Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 54605
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1324-01 / D1584 / ACT.: 10/2008

ACLUSIN®
CILOSTAZOL

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS

Fórmulas
Comprimidos x 50 mg:  cilostazol  50,000 mg.   Excipientes: manitol  55,788 mg; almidón pregelati-
nizado 13,000 mg;  povidona K-30  3,250 mg;  croscarmelosa sódica  5,850 mg;  polisorbato 80
0,163 mg; estearato de magnesio 1,950 mg.

Comprimidos  x  100  mg:    cilostazol    100,000  mg.    Excipientes:    manitol    111,575  mg;    almidón
pregelatinizado    26,000  mg;    povidona  K-30    6,500  mg;    croscarmelosa  sódica    11,700  mg;
polisorbato 80  0,325 mg; estearato de magnesio  3,900 mg

Acción Terapéutica: cilostazol es un agente vasodilatador periférico y antiagregante plaquetario.

Indicaciones: tratamiento de los síntomas isquémicos de los miembros (úlceras, dolor, claudica-
ción intermitente, sensación de frío) debidos a enfermedad arterial oclusiva crónica.

Acción Farmacológica: cilostazol produce su efecto vasodilatador y antiagregante plaquetario a
través de la inhibición específica de la enzima fosfodiesterasa tipo III de AMP cíclico (AMPC – PDE
tipo III), con lo que disminuye la degradación del AMPC  y provoca un aumento en la concentra-
ción de AMPC  en el músculo liso vascular y en las plaquetas.

Efecto  antiagregante  plaquetario:  in  vitro,  cilostazol  inhibe  la  agregación  plaquetaria  inducida
por ADP, colágeno, ácido araquidónico o epinefrina, como así también la agregación secundaria
de  plaquetas  humanas  inducida  por  ADP  o  epinefrina.  En  pacientes  con  enfermedad  arterial
oclusiva crónica, cilostazol administrado por vía oral previene la agregación plaquetaria inducida
por ADP, colágeno, ácido araquidónico o epinefrina. El efecto antiagregante aparece rápidamente
y  no  disminuye  con  la  administración  prolongada.  Luego  de  la  suspensión  de  la  droga,  la
agregación plaquetaria se normaliza entre 48 y 96 horas a medida que disminuye la concentración
plasmática de cilostazol, sin que se observe fenómeno de rebote.

Efecto vasodilatador: en pacientes con enfermedad arterial oclusiva crónica de los miembros, se
ha demostrado mediante pletismografía que cilostazol incrementa el flujo sanguíneo a nivel del
tobillo  y  la  pantorrilla  del  miembro  isquémico.  Estudios  de  termografía  han  evidenciado  la
elevación de la temperatura y el flujo sanguíneo de las extremidades en estos pacientes. Estudios
clínicos doble ciego en pacientes con enfermedad arterial oclusiva crónica, demostraron que los
síntomas y signos isquémicos (úlceras, dolor y sensación de frío) mejoran en la mayoría de los
casos: mejoría importante o moderada en 67,2% de los pacientes; mejoría leve en el 18,4%.

Farmacocinética:  dentro  de  los  cuatro  días  luego  de  la  administración  de  dosis  repetidas  de
cilostazol  100  mg  dos  veces  al  día,  se  alcanzan  concentraciones  plasmáticas  estables.  El  pico
plasmático ocurre 2,7 ± 1,4 horas luego de la administración, con un área bajo la curva (AUC9-12)
de 10.700 ± 5.020 ng.h/ml, y una vida media de eliminación aparente de 10,5 ± 4,4 horas. La vida
media  de  eliminación  de  los  dos  principales  metabolitos  del  cilostazol  es  similar  a  la  de  este
compuesto. La farmacocinética del cilostazol y de sus dos metabolitos principales es similar en
personas sanas y en pacientes con enfermedad vascular periférica. La biodisponibilidad relativa

de los comprimidos de cilostazol es del 100% comparada contra una formulación en suspensión
oral. La administración de cilostazol con las comidas aumenta la velocidad de absorción si bien
no modifica significativamente la magnitud de la misma. La administración de cilostazol junto con
una comida rica en grasas aumenta la concentración plasmática pico un 81% mientras que el área
bajo  la  curva  concentración  –  tiempo  aumenta  sólo  un  24%.  El  cilostazol  es  principalmente
eliminado  por  metabolismo  y  posterior  excreción  urinaria  de  los  metabolitos.  Las  principales
isoenzimas  involucradas  en  este  metabolismo  son  el  citocromo  P450  (CYP)  3A4  y,  en  menor
medida, CYP 2C19. El cilostazol circula en el plasma unido a proteínas, predominantemente a la
albúmina en un 95-98%. Los parámetros farmacocinéticos no se alteran en función del sexo o la
edad, incluso en pacientes ancianos, ni en pacientes con enfermedad hepática leve. En pacientes
con insuficiencia renal severa existe un clearance disminuido de 4 ́-trans-hidroxicilostazol, por lo
que deberá tenerse en cuenta al administrar cilostazol en estos pacientes (ver Posología).

Posología y Modo de administración: la dosis  recomendada de cilostazol en adultos es de 100
mg dos veces al día, a intervalos regulares, por vía oral. Es conveniente que la dosis sea ingerida
una  hora  antes  o  bien  2  horas  después  del  desayuno  o  la  cena.  Debe  considerarse  iniciar  el
tratamiento  con  50  mg  cada  12  horas,  o  disminuir  la  dosis  a  50  mg  cada  12  horas,  en  los
siguientes casos:
a) Administración simultánea de fármacos inhibidores del CYP3A4 como eritromicina, diltiazem,
ketoconazol o itraconazol, o inhibidores del CYP2C19 como omeprazol (ver interacciones).
b) Pacientes con insuficiencia renal severa (clearance de creatinina ≤ 25 ml/min).

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  al  cilostazol  o  a  alguno  de  los  componentes  de  la
formulación. Cuadros hemorrágicos. Pacientes con hemofilia, hemorragia digestiva, hemoptisis,
hemorragia vítrea y otros sangrados mayores. Insuficiencia cardíaca. Embarazo o posibilidad de
embarazo. Lactancia.

Advertencias: en las siguientes circunstancias el cilostazol deberá ser utilizado con precaución:
en  pacientes  con  tendencia  al  sangrado,  pacientes  en  tratamiento  con  anticoagulantes
(acenocumarol,  warfarina,  heparina,  etc.),  agentes  antiagregantes  plaquetarios  (aspirina,
ticlopidina, etc.) o trombolíticos (estreptoquinasa, uroquinasa, alteplase), así como en pacientes
con insuficiencia hepática o renal severas.

Precauciones
Interacciones medicamentosas

Aspirina: estudios de coadministración de cilostazol y aspirina durante corto plazo
sugieren que no hay interacciones clínicamente significativas entre ambas drogas. No se observó
efecto aditivo o sinérgico sobre la agregación plaquetaria o alteraciones en los parámetros de la
coagulación.

Warfarina: cilostazol no altera el metabolismo ni la farmacodinamia de la warfarina
(tiempo de protombina, KPTT, etc.) en estudios de dosis única. Aún no hay datos disponibles en
condiciones de administración prolongada.

Omeprazol:  la  coadministración  con  omeprazol  no  altera  el  metabolismo  del
cilostazol,  pero  la  exposición  sistémica  al  metabolito  3,4-dehidrocilostazol  aumenta  un  69%
probablemente  debido  a  la  potente  inhibición  de  la  isoenzima  CYP2C19  por  el  omeprazol  (ver
Posología).

Eritromicina:  la  inhibición  del  metabolismo  del  cilostazol  por  la  eritromicina
incrementa  el  área  bajo  la  curva  del  cilostazol  y  del  4 ́-trans-hidroxicilostazol  un  73%  y  14%
respectivamente (ver Posología).

Diltiazem: la coadministración con diltiazem incrementa aproximadamente un 50% la
concentración  de  cilostazol  (ver  Posología).  Inhibidores  del  citocromo  P450;  si  bien  no  se  han
descripto interacciones específicas, cilostazol deberá administrarse con precaución en pacientes
que  toman  simultáneamente  inhibidores  de  amplio  espectro  del  citocromo  P450,  tales  como
ketoconazol, eritromicina, fluoxetina, etc.

Embarazo:  el  uso  de  cilostazol  en  embarazadas  o  mujeres  con  posibilidad  de  embarazo  está
formalmente  contraindicado,  ya  que  se  ha  observado  en  animales  de  experimentación  el
descenso en el peso de los neonatos, así como el incremento en la incidencia de malformaciones
cardiovasculares, renales y esqueléticas.
Lactancia: las mujeres en tratamiento con cilostazol deben evitar el amamantamiento ya que en
animales de experimentación se ha detectado el pasaje de droga a la leche materna.
Uso pediátrico: no se aconseja el uso de cilostazol en niños pues su eficacia y seguridad no ha
sido establecida en este grupo etario.
Uso  en  ancianos:  los  estudios  farmacocinéticos  no  han  mostrado  efecto  de  la  edad  en  el
metabolismo, distribución y eliminación de cilostazol.

Reacciones adversas
Hemorragias:  se  ha  descripto  la  aparición  de  hemorragias  subcutáneas,  y  raramente  epistaxis,
hematuria,  hemorragias  gastrointestinales,  cerebrales  e  intraoculares.  En  estos  casos  debe
suspenderse la administración de cilostazol e indicar el  tratamiento apropiado.
Hipersensibilidad:  ocasionalmente  pueden  aparecer  erupciones  cutáneas.  Raramente  se  ha
descripto la aparición del prurito. Cuando ocurren estos efectos debe suspenderse la administra-
ción de cilostazol.
Neurológicos: cefaleas, mareos, ocasionalmente vértigo, insomnio o somnolencia. En estos casos
deben  tomarse  medidas  apropiadas  tales  como  disminuir  la  dosis  de  cilostazol.  En  algunos
pacientes sensibles, y cuando el tratamiento se inicia con dosis de 100 mg cada 12 horas, puede
observarse cefalea que desaparece espontáneamente en 1 a 2 semanas. Este inconveniente suele
evitarse  iniciando  el  tratamiento  con  dosis  menores  (50  mg  cada  12  horas)  y  aumentando
posteriormente la misma luego de 2 a 4 semanas.
Cardiovasculares:  ocasionalmente  se  han  descripto  palpitaciones,  taquicardia,  rubefacción  y
sensación de acaloramiento. Además se han informado casos de fibrilación auricular, extrasístoles
auriculares y ventriculares. Raramente se ha informado aumento de la presión arterial. En estos
casos deben tomarse medidas apropiadas tales como la reducción de la dosis de cilostazol.
Gastrointestinales:  ocasionalmente  se  ha  descripto  malestar  abdominal,  náuseas,  vómitos,
anorexia, diarrea y distensión abdominal.
Hepáticos: se han descripto aumentos ocasionales de transaminasas (TGO, TGP) e ictericia.
Renales: raramente se ha observado aumento de las cifras de urea, uricemia y creatininemia.
Otros:  muy  raramente  se  ha  descripto  la  aparición  de  neumonitis  intersticial  eosinófila,  anemia,
leucopenia, plaquetopenia, fiebre y aumento de la glucemia.

Sobredosificación: la información acerca de la sobredosis aguda con cilostazol en humanos es
limitada. Los signos y síntomas de una sobredosis aguda podrían ser: cefalea severa, hipotensión,
diarrea, taquicardia y arritmias cardíacas. Debido a que el cilostazol se une extensamente a las
proteínas plasmáticas, es improbable que la droga pueda ser removida por hemodiálisis o diálisis
peritoneal. En caso de sobredosis, el tratamiento, que debe iniciarse sin demoras es sintomático y
de sostén.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos.

Fecha de última revisión: julio de 2007

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.