Gastrointestinales:  úlcera  péptica  con  posibilidad  de  perforación  y  hemorragia  subsecuente;
pancreatitis, distensión abdominal; esofagitis ulcerosa.
Dermatológicas:  alteración  en  la  cicatrización  de  heridas,  atrofia  cutánea,  adelgazamiento  y
fragilidad de la piel; petequias y equimosis; eritema facial; aumento de la sudoración; supresión
de  reacciones  en  las  pruebas  cutáneas;  reacciones  tales  como  dermatitis  alérgica,  urticaria,
edema angioneurótico.
Neurológicas: convulsiones; aumento de la presión intracraneal con papiledema (pseudotumor
cerebral) comúnmente después del tratamiento; vértigo; cefalea.
Endocrinas:  irregularidades  menstruales;  desarrollo  de  un  estado  cushingoide;  depresión  del
crecimiento  intrauterino  fetal  o  infantil;  falta  de  respuesta  corticosuprarrenal  y  pituitaria
secundaria,  particularmente  en  situaciones  de  estrés,  tales  como  traumatismos,  cirugía  o
enfermedad;  disminución  de  la  tolerancia  a  los  carbohidratos,  manifestaciones  de  diabetes
mellitas  latente,  aumento  de  los  requerimientos  de  insulina  o  hipoglucemiantes  orales  en  los
diabéticos.
Oftálmicas: cataratas subcapsulares posteriores; aumento de la presión intraocular; glaucoma;
exoftalmos.
Metabólicas: balance de nitrógeno negativo debido al catabolismo proteico.
Psiquiátricas:  euforia,  oscilaciones  del  humor;  depresión  grave  a  francas  manifestaciones
psicóticas; cambios en la personalidad; hiperirritabilidad; insomnio.
Otras: reacciones anafilactoides o de hipersensibilidad y reacciones hipotensivas o similares al
choque.
En  estudios  clínicos  controlados  con  placebo  que  incluyeron  2461  pacientes  que  recibieron
fexofenadina a dosis de 20 a 240 mg 2 veces por día, los efectos adversos fueron similares en
pacientes  tratados  con  la  droga  y  aquellos  que  recibieron  placebo.  Los  siguientes  efectos
adversos se registraron  con  una  frecuencia  mayor al  l%  en los pacientes que recibieron una
dosis de 120 mg/día.
- Generales: fatiga.
- Sistema Nervioso: somnolencia.
- Sistema Gastrointestinal: náuseas, dispepsia.
- Sistema urogenital: dismenorrea.
- Sistema respiratorio: resfrío, gripe.
La cefalea y la irritación de faringe fueron efectos adversos que se presentaron en  más de l%
pero fueron más comunes en el grupo placebo.

Sobredosificación
En  estudios  clínicos  se  administraron  dosis  únicas  de  hasta  800  mg  de  fexofenadina    (6
voluntarios normales) y dosis de hasta 690 mg dos veces por día durante l mes (3 voluntarios
normales), sin observarse el desarrollo de efectos adversos clínicamente significativos. En caso
de sobredosis se recomienda tratamiento sintomático y de soporte de las funciones vitales. Se
recomienda el empleo de las medidas adecuadas para eliminar la droga no absorbida.
La hemodiálisis no es efectiva para remover la fexofenadina de la sangre.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología: Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
ALERCAS  CORT:  envase  con  10  comprimidos    de  betametasona  (Corticas)  y  con  10
comprimidos recubiertos  de fexofenadina clorhidrato (Alercas), respectivamente.

Fecha de última revisión: septiembre de 2010

Forma de conservación
 - Conservar en lugar fresco y seco hasta 30°C.
 - Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.

Certificado N° 54.737 (Corticas)  -  Certificado N° 48.720 (Alercas)

Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -    Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2559-01 / D2885 / Act. 09/2015

4

CASASCO

ALERCAS®  CORT
BETAMETASONA
FEXOFENADINA CLORHIDRATO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS
COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
Cada  comprimido  de  betametasona  (Corticas)  contiene:  betametasona  0,60  mg.  Excipientes:
almidón  de  maíz  18,00  mg,  povidona  k-30  3,60  mg,    carboximetilcelulosa  cálcica    18,00  mg,
lactosa 71,40 mg,  croscarmelosa sódica 7,20 mg,  estearato de magnesio  1,20 mg.
Cada  comprimido  recubierto  de  fexofenadina  clorhidrato  (Alercas)  contiene:  fexofenadina
clorhidrato 120,000 mg. Excipientes: almidón de maíz 60,00 mg, lactosa 176,00 mg, povidona
K-30 12,80 mg, croscarmelosa sódica 20,00 mg, estearato de magnesio 4,00 mg, talco 10,01
mg, hidroxipropilmetilcelulosa E-15 5,63 mg, polietilenglicol 6000 2,40 mg,  propilenglicol 1,13
mg, bióxido de titanio 7,63 mg, sacarina sódica 0,32 mg, óxido de hierro rojo 0,08 mg.

Acción Terapéutica
Antialérgico, antiinflamatorio, antihistamínico.

Indicaciones
ALERCAS CORT está indicado para el alivio de los síntomas severos de la dermatitis atópica,
angioedema, urticaria, rinitis alérgica estacional y perenne, reacciones alérgicas alimenticias y
medicamentosas, dermatitis por contacto alérgica y manifestaciones oculares de tipo alérgico,
tales como conjuntivitis alérgica.

Acción Farmacológica
ALERCAS  CORT    asocia  el  efecto  antiinflamatorio  y  antialérgico  de  la  betametasona,  con  la
actividad antihistamínica no sedante de la fexofenadina.
La betametasona es un glucocorticoide sintético inductor de importantes y variados efectos que
modifican  la  respuesta  inmune  del  organismo.  La  betametasona  presenta  elevada  actividad
glucocorticoide y leve actividad mineralocorticoide.
La fexofenadina clorhidrato es un antihistamínico con actividad antagonista periférica selectiva
de los receptores H1 de la histamina. No se observaron efectos bloqueantes de los receptores
anticolinérgicos o alfa  1  adrenérgicos  en  animales  de  laboratorio.  No se observaron efectos
sedantes  ni  otros  efectos  sobre  el  SNC.  La
la  barrera
hematoencefálica.

fexofenadina  no  atraviesa

Farmacocinética
La betametasona tiene una excelente absorción por vía oral. Sus niveles plasmáticos alcanzan
los valores máximos a las dos horas de la administración oral y luego disminuyen gradualmente
durante  las  24  horas.  Se  detectan  concentraciones  de  betametasona  en  sangre  a  los  20
minutos. No se ha demostrado una relación entre el nivel de corticosteroide en sangre (total o
no  ligado)  y  los  efectos  terapéuticos,  dado  que  los  efectos  farmacodinámicos  de  los
corticosteroides persisten más allá del período en el que pueden dosarse en plasma. Mientras
la vida media plasmática de la betametasona es ≥ 300 minutos, la vida media biológica es de
36  a  54  horas.  Los  glucocorticoides  naturales  y  sintéticos,  incluida  la  betametasona,  se
metabolizan en el hígado.
Después de su administración oral la fexofenadina alcanza en voluntarios sanos  concentración
plasmática  máxima  a  las  2,6  hs.  Después  de  administrar  una  dosis  de  l20  mg  por  vía  oral  la
concentración  plasmática  media  fue  de  427  ng/ml.  La  farmacocinética  fue  lineal  para  dosis
orales de hasta l20 mg dos veces por día. La vida media de eliminación es de 14,4 hs cuando se
administran 60 mg dos veces por día. El 80% de la dosis se eliminó en materia fecal y el 11% se
recuperó  en  la  orina;  aproximadamente  el  5%  de  la  dosis  total  fue  metabolizada.  La
biodisponibilidad absoluta de fexofenadina no ha sido establecida, por lo tanto, se desconoce
si el componente fecal representa la droga no absorbida o es el resultado de la excreción biliar.
El porcentaje de unión a las proteínas del plasma es de 60 a 70%.
En    pacientes  ancianos  (mayores  de    65  años  de  edad),    los  niveles  plasmáticos  pico  de
fexofenadina fueron un 99% mayores a los observados en voluntarios sanos (menores de 65
años de edad). La vida media de eliminación fue similar en ambos grupos.
En pacientes con insuficiencia renal leve (depuración de creatinina de 41-80 ml/min) a severa
(depuración  de  creatinina  11-40  ml/min)  las  concentraciones  plasmáticas  máximas  de
fexofenadina  fueron  de  87%  y  111%  mayores,  respectivamente  y  las  vidas  medias  de
eliminación  fueron  59%  y  72%  más  prolongadas,  respectivamente,  comparadas  con  las  de
voluntarios sanos.

1

En  los  pacientes  con  insuficiencia  hepática  no  se  observaron  diferencias  sustanciales  con
respecto a individuos sanos.

Posología y Modo de Administración
Un comprimido de betametasona y un comprimido de fexofenadina ingeridos juntos una vez al
día. El tratamiento debe mantenerse hasta que se observe una respuesta adecuada.
Cuando  los  síntomas  se  hayan  controlado  satisfactoriamente,  se  recomienda  suspender
gradualmente el fármaco, pudiendo continuarse con la administración del  antihistamínico como
droga  única,  en  caso  de  necesidad.  Si  en  el  curso  de  una  condición  crónica  se  produce  un
período  de  remisión  espontánea,  el  tratamiento  deberá  discontinuarse  en  forma  gradual.
Cuando  el  medicamento  deba  ser  discontinuado  después  de  un  tratamiento  prolongado,  la
reducción de la dosis debe hacerse gradualmente.
Se recomienda una dosis inicial de 60 mg/día de fexofenadina en pacientes con trastornos de la
función renal.

Contraindicaciones
ALERCAS  CORT  está  contraindicado  en  pacientes  con  hipersensibilidad  o  idiosincrasia
demostrada a cualquiera de sus componentes.
La betametasona está contraindicada en pacientes con tuberculosis activa (salvo que se utilicen
quimioterápicos  anti  TBC).  Micosis  sistémicas.  Enfermedades  virales.  Insuficiencia  cardíaca
congestiva  grave.  Hipertensión  arterial  severa.  Ulcera  gastroduodenal.  Psicosis  aguda.
Epilepsia. Osteoporosis. Glaucoma.

Advertencias
Los corticosteroides pueden enmascarar algunos signos de infección, y durante su uso pueden
desarrollarse  nuevas  infecciones.  Su  empleo  puede  provocar  disminución  de  la  resistencia  y
dificultad para localizar la infección.
Durante la corticoterapia los pacientes no deben vacunarse contra la viruela. Tampoco deben
llevarse  a  cabo  otros  procedimientos  de  inmunización  mientras  se  estén  recibiendo
corticosteroides,  especialmente  en  dosis  elevadas,  debido  al  peligro  potencial  de
complicaciones neurológicas y a la falta de respuesta en la producción de anticuerpos.
Después  de  la  suspensión  de  una  corticosterapia  prolongada  o  con  dosis  altas,  puede  ser
necesaria la vigilancia del enfermo por hasta un año.

Precauciones
Como  las  complicaciones  de  la  corticoterapia  dependen  de  la  magnitud  de  la  dosis  y  de  la
duración  del  tratamiento,  para  cada  paciente  deberá  tomarse  una  decisión  basada  en  los
riesgos y beneficios de la administración del fármaco.
Debe utilizarse la menor dosis posible de corticosteroide para controlar la afección que se está
tratando.  Cuando  sea  posible  una  disminución  de  la  dosis,  la  misma  deberá  ser  gradual.
Pueden  requerirse  ajustes  de  la  dosis  en  función  de  la  remisión  o  exacerbación  de  la
enfermedad, de la respuesta individual del paciente al tratamiento y de la exposición del mismo
a situaciones de estrés emocional o físico, tales como infección severa, cirugía o traumatismos.
El  uso  prolongado  de  corticosteroides  puede  producir  cataratas  subcapsulares  posteriores
(especialmente en niños), glaucoma con posible daño de los nervios ópticos y un incremento
de las infecciones oculares secundarias debidas a hongos o virus.
Las  dosis  normales  y  altas  de  corticosteroides  pueden  ocasionar  aumento  de  la  presión
sanguínea, retención hidrosalina e incremento de la excreción de potasio. Es menos probable
que  estos  efectos  ocurran  con  los  derivados  sintéticos,  a  no  ser  que  se  utilicen  en  dosis
elevadas.  La  restricción  de  sal  en  los  alimentos  y  el  suplemento  de  potasio  pueden  ser
necesarios. Todos los corticoides aumentan la excreción de calcio.
Se debe advertir a los pacientes que reciben dosis inmunosupresoras de corticosteroides, que
eviten  quedar  expuestos  al  sarampión  o  a  la  varicela  y,  en  caso  de  que  ello  ocurra,  que
consulten al médico. Esto es particularmente importante en los niños. La corticosterapia en los
pacientes  con  tuberculosis  activa  debe  limitarse  a  los  casos  de  tuberculosis  diseminada  o
fulminante, en los cuales el corticosteroide se utiliza para el tratamiento de la enfermedad en
combinación con un régimen antituberculoso adecuado.
La  prescripción  de  corticosteroides  a  pacientes  con  tuberculosis  latente  o  reactividad  a  la
tuberculina  requiere  una  estrecha  vigilancia,  ya  que  puede  ocurrir  reactivación  de  la
enfermedad. Durante la corticoterapia prolongada, los enfermos deben recibir quimioprofilaxis.
La  suspensión  demasiado
insuficiencia
corticosuprarrenal  secundaria,  la  cual  puede  minimizarse  reduciendo  gradualmente  la  dosis.
Esta  insuficiencia  relativa  puede  persistir  durante  varios  meses  después  de  interrumpido  el
tratamiento. Si durante este período se produce una situación de estrés, deberá restablecerse el
tratamiento  corticosteroide.  Si  el  paciente  ya  está  recibiendo  corticosteroides,  puede  ser
necesario aumentar la dosis de los mismos. Como la secreción mineralocorticoide puede estar
afectada,  se
la  administración  concomitante  de  sodio  y/o  un  agente
mineralocorticoide.
El efecto de los corticosteroides aumenta en los pacientes con hipotiroidismo o con cirrosis.
Los corticosteroides deben utilizarse con precaución en los pacientes con herpes simple ocular

rápida  del  corticosteroide  puede  producir

recomienda

2

la  movilidad  y  número  de

la  corticoterapia  puede  alterar

debido a la posibilidad de perforación corneal.
Durante  la  corticoterapia  pueden  desarrollarse  trastornos  psíquicos.  Los  corticosteroides
pueden agravar la inestabilidad emocional o las tendencias psicóticas existentes.
Se  recomienda  precaución  al  administrar  corticosteroides  en  los  siguientes  casos:  colitis
ulcerativa  inespecífica,  si  hay  una  probabilidad  de  perforación  inminente,  absceso,  u  otra
infección piógena; diverticulitis; anastomosis intestinal reciente; úlcera péptica activa o latente;
insuficiencia renal; hipertensión; osteoporosis y miastenia gravis.
En  algunos  pacientes,
espermatozoides.
Interacciones medicamentosas
Betametasona:  el  uso  concurrente  de  fenobarbital,  fenitoína,  rifampicina  o  efedrina  puede
incrementar el metabolismo de los corticosteroides, disminuyendo su acción terapéutica. Los
tratados  concomitantemente  con  corticosteroides  y  estrógenos  deben  ser
pacientes
observados para detectar un posible incremento de los efectos del corticosteroide.
La administración simultánea de corticosteroides con glucósidos cardíacos puede aumentar la
posibilidad  de  arritmias  o  la  toxicidad  de  la  digital  asociada  con  hipopotasemia.  Los
corticosteroides pueden incrementar la depleción de potasio causada por la anfotericina B. En
todos  los  pacientes  que  reciban  cualquiera  de  estas  combinaciones  terapéuticas,  deberán
vigilarse  cuidadosamente  las  concentraciones  séricas  de  electrolitos,  particularmente  los
niveles de potasio.
El  uso  concomitante  de  corticosteroides  con  anticoagulantes  de  tipo  cumarínico  puede
aumentar o disminuir los efectos anticoagulantes, requerimiento posiblemente un ajuste de la
dosis.
Los  efectos  combinados  de  los  antiinflamatorios  no  esteroides  o  el  alcohol  con  los
glucocorticoides  pueden  dar  lugar  a  un  aumento  de  la  incidencia  o  gravedad  de  las  úlceras
gastrointestinales.
Los corticosteroides pueden reducir las concentraciones sanguíneas de salicilato. En los casos
de  hipoprotrombinemia,  la  combinación  de  ácido  acetilsalicílico  con  corticosteroides  debe
utilizarse con precaución.
Cuando se administren corticosteroides a pacientes diabéticos, puede requerirse un ajuste de
la posología de la droga antidiabética. El tratamiento concomitante con glucocorticoides puede
inhibir la respuesta a la somatropina.
Fexofenadina:  fexofenadina  no  tuvo  efectos  sobre  la  farmacocinética  de  la  eritromicina  o  el
ketoconazol.
Interacciones con las pruebas de laboratorio
Los  corticosteroides  pueden  afectar  los  resultados  de  la  prueba  del  tetrazolio  nitroazul  para
infección bacteriana y producir resultados falsos negativos.
Se debe suspender la administración de ALERCAS CORT aproximadamente 48 horas antes de
realizar  cualquier  tipo  de  prueba  cutánea,  ya  que  los  antihistamínicos  pueden  impedir  o
disminuir la aparición de reacciones que, de otro modo, serían positivas a los indicadores de
reactividad dérmica.
Embarazo y lactancia: como no se han realizado estudios adecuados de reproducción en seres
humanos  utilizando  corticosteroides,  el  uso  de  ALERCAS    CORT  durante  el  embarazo,  la
lactancia o en mujeres en edad fértil, requiere que se evalúen los posibles beneficios de la droga
en relación a los potenciales riesgos para la madre y el feto o el lactante. Los recién nacidos de
madres que recibieron dosis sustanciales de corticosteroides durante el embarazo deben ser
cuidadosamente observados en lo que respecta a signos de hipoadrenalismo.
No existen estudios adecuados y bien controlados de fexofenadina en mujeres embarazadas.
La fexofenadina sólo debería usarse durante el embarazo si el beneficio potencial justifica los
riesgos potenciales sobre el feto.
Asimismo,  no  existen  estudios  adecuados  y  bien  controlados  de  fexofenadina  en  mujeres
durante la lactancia. Debido a que muchas drogas se excretan en leche materna, fexofenadina
deberá administrarse con precaución a mujeres que amamantan.
Uso pediátrico: el crecimiento y desarrollo de los lactantes y niños que reciban corticoterapia
prolongada debe vigilarse cuidadosamente, dado que los corticoides pueden alterar las tasas
de crecimiento e inhibir la producción endógena de corticosteroides.
Asimismo,  la  seguridad  y  eficacia  de  la  fexofenadina  no  ha  sido  establecida  en  pacientes
pediátricos menores de 12 años de edad.

Reacciones adversas
Las  reacciones  adversas  a  la  betametasona  son  similares  a  las  comunicadas  con  otros
corticoides y se relacionan con la posología y la duración del tratamiento. Habitualmente, las
mismas  pueden  ser  revertidas  o  minimizadas  disminuyendo  la  dosis;  en  general,  esto  es
preferible a la interrupción del tratamiento.
Trastornos hidroelectrolíticos: retención de sodio, pérdida de potasio, alcalosis hipopotasémica;
retención de líquido; insuficiencia cardíaca congestiva en pacientes susceptibles; hipertensión.
Osteomusculares:  debilidad  muscular,  miopatía  corticosteroide,  pérdida  de  masa  muscular;
agravamiento de los síntomas miasténicos en la miastenia gravis; osteoporosis; fracturas por
compresión vertebral; necrosis aséptica de la cabeza femoral y humeral, fracturas patológicas
de los huesos largos; ruptura de tendones.

3