Administrar con precaución en pacientes con historia de condiciones alérgicas.
Evitar la administración concomitante con otros AINE incluyendo inhibidores selectivos de la COX2.
Como con todos los AINE en cualquier momento del tratamiento, se han descrito hemorragias gastrointestina-
les, úlceras o perforaciones, con o sin síntomas de previo aviso o antecedentes de acontecimientos gastrointes-
tinales  graves.  Deberá  suspenderse  el  tratamiento  ante  cualquiera  de  estos  síntomas.  En  los  pacientes  con
historia de úlcera péptica, gastritis o esofagitis, sobre todo con hemorragia o perforación y en ancianos, dosis
elevadas de AINE aumentan los riesgos de repetir estas afecciones.
Uso en ancianos: iniciar el tratamiento con la dosis más baja posible.
Los  pacientes  ancianos  están  más  predispuestos  a  sufrir  hemorragias  y  perforaciones  gastrointestinales
alteraciones de la función renal, cardiovascular o hepática.
En los pacientes que requieren el uso concomitante de ácido acetilsalicílico o de otros fármacos que puedan
incrementar el riesgo gastrointestinal deberá considerarse la terapia combinada con agentes inhibidores de la
secreción ácida gástrica.
Los pacientes con historia de toxicidad gastrointestinal, en especial los ancianos, deberán comunicar cualquier
síntoma abdominal inusual (especialmente hemorragia gastrointestinal) sobretodo en las etapas iniciales del
tratamiento.
Emplear con precaución con los pacientes que reciben medicaciones concomitantes que puedan incrementar
el  riesgo  de  úlcera  o  hemorragia,  tales  como  corticosteroides  orales,  anticoagulantes  tipo  dicumarínico,
inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina o agentes antiagregantes como el ácido acetilsalicílico.
Todos los AINE no selectivos pueden inhibir la agregación plaquetaria,  por lo tanto, no se recomienda el uso
de dexketoprofeno trometamol en pacientes que reciban terapias anticoagulantes.
Como  todos  los  AINE  puede  elevar  los  niveles  plasmáticos  de  nitrógeno  ureico  y  de  creatinina  y  puede
asociarse a efectos indeseables del sistema renal que pueden dar lugar a nefritis glomerular, nefritis intersticial,
necrosis papilar renal, síndrome nefrótico e insuficiencia renal aguda.
Como todo AINE, puede producir pequeñas elevaciones transitorias de alguno de los parámetros hepáticos, y
también  incrementos  significativos  de  la  SGOT  y  SGTP.  En  caso  de  un  incremento  relevante  de  estos
parámetros deberá suspenderse el tratamiento.
Se recomienda administrar con precaución en pacientes con trastornos hematopoyéticos, lupus eritematoso
sistémico o enfermedad mixta del tejido conectivo.
Debe administrarse con precaución en pacientes con alteraciones de las funciones hepáticas y/o renales, así
como en pacientes con historia de hipertensión y/o fallo cardíaco. Así como en pacientes que reciban diuréticos
o aquellos que puedan desarrollar hipovolemia ya que existe un riesgo aumentado de nefrotoxicidad.
Datos procedentes de ensayos clínicos y de estudios epidemiológicos sugieren que el empleo de algunos AINE
(especialmente en dosis altas y en tratamientos de larga duración) se puede asociar con un pequeño aumento
del riesgo de acontecimientos aterotrombóticos (como infarto de miocardio o ictus). (Valorar riesgo/beneficio
del tratamiento)
Muy  raramente,  y  asociadas  al  uso  de  AINE,  se  han  comunicado  reacciones  cutáneas  graves  que  incluyen
dermatitis exfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis epidérmica tóxica.
Como  todo  AINE,  el  uso  de  dexketoprofeno  trometamol  puede  disminuir  la  fertilidad  femenina  y  no  se
recomienda su uso en mujeres que deseen quedarse embarazadas.
Interacciones  medicamentosas:  las  siguientes  interacciones  son  aplicables  a  los  antiinflamatorios  no
esteroideos (AINE) en general:
Asociaciones no recomendadas
Otros AINE, incluyendo elevadas dosis de salicilatos (≥ 3 g/día).
Anticoagulantes: serían necesarios un estricto control clínico y la monitorización analítica del paciente.
Corticosteroides: riesgo aumentado de ulceración gastrointestinal o hemorragia.
Litio (descripto con varios AINE): aumento de los niveles del litio en sangre.
Metotrexato: (dosis de 15 mg/semana o más) los AINE aumentan la toxicidad  hematológica del metotrexato,
por disminución de su aclaramiento renal.
Hidantoínas y sulfonamidas: los efectos tóxicos de estas sustancias pueden verse incrementados.
Asociaciones que requieren precaución
Diuréticos, inhibidores de la enzima de conversión de la angiotensina (IECA) y antagonistas de los receptores de
la angiotensina II (ARA II): el dexketoprofeno puede reducir el efecto de los diuréticos y de los antihipertensivos.
Si  se  combina  dexketoprofeno  y  un  diurético,  deberá  asegurarse  que  el  paciente  esté  hidratado  de  forma
adecuada y deberá monitorizarse la función renal al iniciarse el tratamiento.
Metotrexato (dosis menores a 15 mg/semana): durante las primeras semanas de la terapia conjunta el recuento
hematológico debe ser cuidadosamente monitorizado. Se incrementará la vigilancia incluso en presencia de
función renal levemente alterada, así como en ancianos.
Pentoxifilina: aumento del riesgo de hemorragia.
Zidovudina: riesgo aumentado de toxicidad hematológica debido a la acción sobre los reticulocitos.
Sulfonilureas: los AINE pueden aumentar el efecto hipoglicemiante de las sulfonilureas por desplazamiento de
los puntos de fijación a proteínas plasmáticas.
Embarazo y lactancia: contraindicado.
Embarazo:  la  inhibición  de  la  síntesis  de  prostaglandinas  puede  afectar  la  forma  adversa  al  embarazo  y/o
desarrollo embio-fetal.
No se deberá administrar dexketoprofeno trometamol durante el primer y segundo trimestre de embarazo a
menos que sea absolutamente necesario.
Durante  el  tercer  trimestre  de  embarazo,  todos  los  inhibidores  de  la  síntesis  de  prostaglandinas  pueden
provocar toxicidad fetal o en la madre y el recién nacido
Lactancia: se desconoce si el dexketoprofeno se excreta en la leche materna.
Uso pediátrico: no hay experiencia del uso de dexketoprofeno en pediatría.

Reacciones adversas: las reacciones adversas se tabulan a continuación, clasificados por órganos y sistemas
y ordenados según frecuencia:

2

Las  reacciones  adversas  que  se  observan  con  mayor  frecuencia  son  de  naturaleza  gastrointestinal.  Tras  la
administración, se han comunicado casos de náuseas, vómitos, diarrea, flatulencia, estreñimiento, dispepsia,
dolor  abdominal,  melenas,  hematemesis,  estomatitis  ulcerativa,  exacerbación  de  colitis  y  enfermedad  de
Crohn.  Con  menor  frecuencia,  también  se  ha  observado  gastritis.  Pueden  aparecer  úlceras  pépticas,
perforaciones o hemorragias gastrointestinales, especialmente en ancianos.

Sobredosificación
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los
Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:   envases con 20 y 40 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: octubre de 2014

Forma de conservación
- Conservar a temperatura entre 15 y 30 °C, proteger de la luz.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°57.558
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACION PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO -

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar ALGICUR y cada vez que repita la receta ya
que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su
enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es ALGICUR y para qué se usa?
ALGICUR  es  un  analgésico  perteneciente  al  grupo  de  medicamentos  denominados  antiinflamatorios  no
esteroideos  (AINE).  Se  utiliza  para  tratar  el  dolor  de  intensidad  leve  o  moderada,  tal  como  dolor  de  tipo
muscular o de las articulaciones, dolor menstrual (dismenorrea), dolor dental.

Antes de usar ALGICUR
No tome ALGICUR si
- Si es alérgico (hipersensible) a dexketoprofeno trometamol o a cualquiera de sus otros componentes;
- Si tiene asma o ha sufrido ataques de asma, rinitis alérgica aguda (un período corto de inflamación de la
mucosa  de  la  nariz),  pólipos  nasales  (formaciones  carnosas  en  el  interior  de  la  nariz  debido  a  la  alergia),
urticaria  (erupción  en  la  piel),  angioedema  (hinchazón  de  la  cara,  ojos,  labios  o  lengua,  o  dificultad  para
respirar) o sibilancias en el pecho tras haber tomado ácido acetilsalicílico (aspirina) u otros antiinflamatorios no
esteroideos;
- Si tiene o ha tenido en el pasado úlcera péptica, hemorragia de estómago, de intestino o perforación o si tiene
problemas digestivos crónicos (por ejemplo, indigestión, ardor de estómago);
- Si tiene enfermedad inflamatoria crónica del intestino (enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa);
- Si tiene insuficiencia cardíaca grave, insuficiencia renal moderada a grave o insuficiencia hepática grave;
- Si tiene trastornos hemorrágicos o trastornos de la coagulación de la sangre;
- Si está embarazada o dando el pecho;
- Si es menor de 18 años.

Tenga especial cuidado con ALGICUR
- Si es alérgico o ha tenido problemas de alergia en el pasado;
-  Si  tiene  enfermedades  del  riñón,  del  hígado  o  del  corazón  (hipertensión  y/o  insuficiencia  cardiaca),  o
retención de líquidos o ha sufrido alguna de estas enfermedades en el pasado;
-  Si  está  tomando  diuréticos  o  tiene  una  hidratación  insuficiente  o  una  pérdida  excesiva  de  líquidos  (por
ejemplo, por orinar en exceso, diarrea o vómitos);
- Si tiene problemas cardiacos, antecedentes de ataques cerebrales, o piensa que podría tener riesgo de sufrir
estos trastornos (por ejemplo, tiene la tensión arterial alta, sufre diabetes, tiene aumentado el colesterol, o es
fumador);  debe  consultar  este  tratamiento  con  su  médico.  Los  medicamentos  como  ALGICUR  se  pueden
asociar con un pequeño aumento del riesgo de sufrir ataques cardiacos ("infartos de miocardio") o cerebrales
("accidente  cerebrovascular").  Este  riesgo  es  más  probable  que  ocurra  cuando  se  emplean  dosis  altas  y
tratamientos prolongados. No exceda la dosis ni la duración del tratamiento recomendados;
- Si es anciano puede sufrir una mayor incidencia de efectos adversos. Si estos ocurren, consulte a su médico
inmediatamente;

4

En  general  se  recomienda  1  comprimido  (25  mg  de  dexketoprofeno)  cada  8  horas,  sin  sobrepasar  los  3
comprimidos al día (75 mg).
Si usted es anciano o sufre alguna enfermedad del riñón o del hígado se recomienda iniciar la terapia con un
máximo de 2 comprimidos al día (50 mg).
En  los  pacientes  ancianos  esta  dosis  inicial  puede  incrementarse  posteriormente  de  acuerdo  con  la  dosis
recomendada general (75 mg de dexketoprofeno) si ALGICUR ha sido bien tolerado.
Si su dolor es intenso y necesita un alivio rápido tome los comprimidos con el estómago vacío (por lo menos
30 minutos antes de la comida) ya que se absorberán más fácilmente.

Si olvidó tomar ALGICUR
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Tome la siguiente dosis cuando proceda.
Si tiene dudas sobre el uso de este medicamento, consulte a su médico o farmacéutico.

Efectos indeseables (adversos)
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  ALGICUR  puede  producir  efectos  adversos,  aunque  no  todas  las
personas los sufran.
Las reacciones adversas que se observaron con más frecuencia son de naturaleza gastrointestinal: náuseas,
vómitos, diarrea, flatulencia, estreñimiento, dolor abdominal.
Los  posibles  efectos  adversos  se  detallan  a  continuación  de  acuerdo  con  su  frecuencia.  La  siguiente  tabla
indica cuántos pacientes pueden presentar estos efectos adversos:
Frecuentes: Más de una de cada 100 personas y menos de una de cada 10
Poco frecuentes: Más de una de cada 1.000 personas y menos de una de cada 100
Raros: Más de una de cada 10.00 personas y menos de una de cada 1.000
Muy raros: Menos de una de cada 10.000 personas, incluyendo los casos aislados

Efectos adversos frecuentes
Náuseas y/o vómitos, dolor de estómago, diarrea, trastornos digestivos (dispepsia).

Efectos adversos poco frecuentes
Sensación  rotatoria  (vértigo),  mareos,  somnolencia,  trastornos  del  sueño,  nerviosismo,  dolor  de  cabeza,
palpitaciones, sofocos, problemas de estómago, estreñimiento, sequedad de boca, flatulencia, erupción en la
piel, fatiga, dolor, sensación febril y escalofríos, malestar general.

Efectos adversos raros
Úlcera péptica, perforación de úlcera péptica o sangrado (que puede manifestarse con vómitos de sangre o
deposiciones negras), desmayo, tensión arterial elevada, respiración lenta, retención de líquidos e hinchazón
periférica  (por  ejemplo,  hinchazón  de  tobillos),  edema  de  laringe,  pérdida  de  apetito  (anorexia),  sensación
anormal,  erupción  pruriginosa,  acné,  aumento  de  la  sudoración,  dolor  lumbar,  emisión  frecuente  de  orina,
alteraciones  menstruales,  alteraciones  prostáticas,  pruebas  de  función  hepática  anormales  (análisis  de
sangre), daño de las células hepáticas (hepatitis), insuficiencia renal aguda.

Muy raros
Reacción  anafiláctica  (reacción  de  hipersensibilidad  que  también  puede  llevar  al  colapso),  úlceras  en  piel,
boca,  ojos  y  zonas  genitales  (síndrome  de  Stevens  Johnson  y  síndrome  de  Lyell),  hinchazón  de  la  cara  o
hinchazón de los labios y la garganta (angioedema), dificultad en la respiración debido al estrechamiento de
las vías respiratorias (broncoespasmo), falta de aire, taquicardia, tensión arterial baja, inflamación de páncreas,
, visión borrosa, zumbidos en los oídos (tinnitus), piel sensible, sensibilidad a la luz, picor, problemas de riñón.
Disminución  del  número  de  glóbulos  blancos  (neutropenia),  disminución  del  número  de  plaquetas
(trombocitopenia).
Informe  a  su  médico  inmediatamente  si  nota  algún  efecto  adverso  de  tipo  gastrointestinal  al  inicio  del
tratamiento (por ejemplo, dolor o ardor de estómago o sangrado), si previamente ha sufrido alguno de estos
efectos  adversos  debido  a  un  tratamiento  prolongado  con  antiinflamatorios,  y  especialmente  si  usted  es
anciano.
Deje de tomar inmediatamente ALGICUR si nota la aparición de una erupción en la piel o alguna lesión dentro
de la boca o en los genitales, o cualquier otro signo de alergia.
Durante el tratamiento con antinflamatorios no esteroideos, se han notificado casos de retención de líquidos e
hinchazón (especialmente en tobillos y piernas), aumento de la presión sanguínea e insuficiencia cardiaca.
Los medicamentos como ALGICUR pueden asociarse con un pequeño aumento de riesgo de sufrir un ataque
cardiaco ("infarto de miocardio") o ataque cerebral ("accidente cerebrovascular").
En pacientes con trastornos del sistema inmune que afectan al tejido conectivo (lupus eritematoso sistémico o
enfermedad mixta del tejido conectivo), los medicamentos antiinflamatorios pueden raramente causar fiebre,
dolor de cabeza y rigidez de nuca.
Si  alguno  de  estos  efectos  adversos  empeora,  o  padece  algún  efecto  adverso  que  no  aparece  en  este
prospecto, comuníqueselo a su médico o farmacéutico.

¿Cómo conservar ALGICUR?
- Conservar a temperatura entre 15 y 30°C, proteger de la luz.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación: envases con 20 y 40 comprimidos recubiertos,

Si toma más ALGICUR del que debiera
Si ha tomado demasiado medicamento, informe inmediatamente a su médico o farmacéutico o vaya al servicio

ALGICUR®
DEXKETOPROFENO
TROMETAMOL

Industria Argentina - Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene:
Núcleo: Dexketoprofeno Trometamol 36,9 mg (equivalente a 25,0 mg de Dexketoprofeno Base). Excipientes:
almidón de maíz 40,0 mg, celulosa microcristalina 94,1 mg, almidón glicolato sódico 20,0 mg, hidroxipropilcelu-
losa 3,0 mg, talco 6,0 mg.
Cubierta: dióxido de titanio 1,30 mg, talco 1,25 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15 1,50 mg, polietilenglicol 6000
0,70 mg, povidona K-30 0,25 mg.

Acción Terapéutica
Analgésico. Antiinflamatorio no esteroideo.
Código ATC: M01AE17.

Indicaciones
Dolor de intensidad leve o moderada de distinta etiología (dismenorrea, odontalgia, intervenciones quirúrgicas,
traumatismos, esguinces y en el dolor asociado a procesos inflamatorios).

Acción Farmacológica
El dexketoprofeno trometamol es la sal de trometamina del ácido S-(+)-2-(3-benzolifen) propiónico, un fármaco
analgésico,  antiinflamatorio  y  antipirético  perteneciente  a  la  familia  de  los  antiinflamatorios  no  esteroides
(M01AE).
El mecanismo de acción de los antiinflamatorios no esteroides se relaciona con la disminución de la síntesis de
prostaglandinas  mediante  la  inhibición  de  la  vía  de  la  ciclooxigenasa.  Se  inhibe  la  transformación  del  ácido
araquidónico en endoperóxidos cíclicos, las PGG2 y PGH2, que dan lugar a las prostaglandinas PGE1, PGE2,
PGF2α y PGD2, así como a la prostaciclina PGI2 y a los tromboxanos (TxA2 y TxB2). El dexketoprofeno es un
inhibidor de las actividades COX-1 y  COX-2.
El inicio de la analgesia se observa a los 30 minutos post-administración, persiste de 4 a 6 horas.

Farmacocinética
Luego de la administración oral la Cmax se alcanza a los 30 minutos (rango de 15 a 60 min); la semivida de
distribución  y  de  eliminación  es  de  0,35  y  1,65  horas,  respectivamente.    Dexketoprofeno  tiene  una  elevada
unión  a  proteínas  plasmáticas  (99%).  La  principal  vía  de  eliminación  es  la  glucurono  conjugación  hepática
seguida de excreción renal.
Tras  la  administración  de  dexketoprofeno  trometamol,  en  orina  sólo  se  obtiene  en  enantiómero  S  (+),
demostrando que no se produce conversión al enantiómero R (-) en humanos.
La administración a dosis múltiple no produce acumulación del fármaco.
El AUC no se modifica cuando se administra conjuntamente con alimentos; sin embargo la Cmax se reduce y
su velocidad de absorción se retrasa (incremento de tmax).

Posología y Modo de administración
Población general (adultos)
La dosis recomendada es de 1 comprimido cada 8 horas. La dosis total diaria no debe sobrepasar los 75 mg (3
comprimidos).
ALGICUR no está destinado para su uso a largo plazo; el tratamiento debe limitarse al período sintomático.
La administración conjunta con alimentos retrasa la velocidad de absorción del fármaco, por lo que en caso de
dolor agudo se recomienda la administración como mínimo 30 minutos antes de las comidas.
Ancianos: en pacientes ancianos se recomienda una dosis inicial total diaria de 50 mg, la que puede incremen-
tarse hasta la recomendada para la población general, una vez comprobada la buena tolerabilidad.
Disfunción hepática leve o moderada: deben emplearse dosis iniciales reducidas (dosis diaria total 50 mg) y
controlarse cuidadosamente. No utilizar en pacientes con disfunción hepática severa.
Niños y adolescentes: la seguridad y eficacia del  dexketoprofeno no han sido establecidas; no debe emplearse
en niños ni adolescentes.

Contraindicaciones
Hipersensibilidad al dexketoprofeno, o a cualquiera de los excipientes del producto.
Pacientes  en  los  cuales  sustancias  con  acción  similar  (p.  ej.  ácido  acetilsalicílico,  u  otros  AINE)  precipitan
ataques de asma, broncoespasmo, rinitis aguda, o causan pólipos nasales, urticaria o edema angioneurótico.
Pacientes  con  antecedentes  de  hemorragia  gastrointestinal  o  perforación  relacionados  con  tratamientos
anteriores  con  AINE.  Úlcera  péptica/hemorragia  gastrointestinal  activa  o  recidivante  (dos  o  más  episodios
diferentes de ulceración o hemorragia comprobados), otras hemorragias activas u otros trastornos hemorrági-
cos. Pacientes con la enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa.
Pacientes  con  historia  de  asma  bronquial,  insuficiencia  cardíaca  grave,  disfunción  renal  moderada  a  grave,
disfunción hepática grave, pacientes con diátesis hemorrágica y otros trastornos de la coagulación.
Embarazo o lactancia.

Precauciones y Advertencias
La seguridad de uso en niños y adolescentes no ha sido establecida.

1

Ó rg a n o /
S is te m a

Trastornos de la
sangre y del sis-
tema linfático
Trastornos del
sistema inmuno-
lógico

Trastornos del
metabolismo y de la
nutrición
Trastornos
psiquiátricos
Trastornos del
sistema nervioso
Trastornos oculares
Trastornos del oído
y del laberinto
Trastornos car-
díacos
Trastornos vas-
culares
Trastornos respi-
ratorios,  torácicos y
mediastínicos
Trastornos gas-
trointestinales

----

----

----

----

----

----
----

----

----

----

F re c u e n te s
(1  - 1 0 % )

P o c o  fre c ue n te s
(0 .1  – 1 % )

R a ra s
(0 .0 1  – 0 .1 % )

----

----

----

----

----

Anorexia

M u y ra ra s / C a s o s
a is la do s
(<  0 .0 1 % )

Neutropenia
trombocitopenia

Reacción anafi-
láctica, incluyendo
shock
anafiláctico
----

Insomnio,
ansiedad
Cefalea, mareo,
somnolencia
----
Vértigo

----

Parestesia,
síncope
----
----

----

----

Visión borrosa
Tinnitus

Palpitaciones

----

Taquicardia

Sofocos

hipertensión

Hipotensión

----

Bradipnea

Náuseas y/o vó-
mitos, dolor
abdominal,
diarrea, dispepsia.

Gastritis,
estreñimiento,
sequedad de
boca, flatulencia.

Trastornos
hepatobiliares
Trastornos de la piel
y del tejido
subcutáneo

----

----

Trastornos mus-
culoesqueléticos y
del tejido conjuntivo
Trastornos rena-
les y urinarios
Trastornos del
aparato reproductor
y de la mama

Trastornos gene-
rales y alteraciones
en el lugar de
administración
Exploraciones
complementarias

----

----

----

----

----

3

----

Rash

----

----

----

Fatiga, dolor,
astenia, escalo-
fríos, malestar
general.
----

Broncoespasmo,
disnea

Pancreatitis

Daño hepatocelular

Síndrome de Steven
Johnson, necrolisis
epidérmica tóxica
(síndrome de Lyell),
edema
angioneurótico,
edema facial,
reacciones de
fotosensibilidad,
prurito
----

Nefritis o síndrome
nefrótico
----

----

Úlcera péptica,
úlcera péptica con
hemorragia o
úlcera péptica con
perforación.

Urticaria, acné,
sudoración
incrementada

Dolor lumbar

Poliuria

Alteraciones
menstruales,
alteraciones
prostáticas
Edema periférico

Analítica hepática
anormal

----

- Si es una mujer con problemas de fertilidad ALGICUR puede disminuir su fertilidad por lo que no debe tomarlo
si está planificando quedarse embarazada o si se está sometiendo a estudios de fertilidad;
- Si sufre un trastorno en la producción de sangre y células sanguíneas;
-  Si  tiene  lupus  eritematoso  sistémico  o  enfermedad  mixta  del  tejido  conectivo  (enfermedades  del  sistema
inmunitario que afectan al tejido conectivo);
- Si sufre o ha sufrido en el pasado enfermedad inflamatoria crónica del intestino (colitis ulcerosa, enfermedad
de Crohn);
- Si sufre o ha sufrido en el pasado trastornos estomacales o intestinales;
-  Si  está  tomando  otros  medicamentos  que  aumentan  el  riesgo  de  úlcera  péptica  o  sangrado,  por  ejemplo,
corticosteroides  orales,  algunos  antidepresivos  (del  tipo  ISRR,  Inhibidores  Selectivos  de  la  Recaptación  de
Serotonina),  agentes  que  previenen  la  formación  de  coágulos  como  el  ácido  acetilsalicílico  (aspirina)  o
anticoagulantes tipo warfarina.

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso
los  adquiridos  sin  receta.  Hay  algunos  medicamentos  que  no  deben  tomarse  conjuntamente  y  otros
medicamentos que pueden necesitar un cambio de dosis si se toman conjuntamente.
Informe siempre a su médico, dentista o farmacéutico si, además de ALGICUR, está tomando alguno de los
medicamentos siguientes:

Asociaciones no recomendadas:
- Ácido acetilsalicílico (aspirina), corticosteroides y otros antiinflamatorios;
- Warfarina,, heparina y otros medicamentos utilizados para prevenir la formación de coágulos;
- Litio, utilizado para tratar algunas alteraciones del estado de ánimo;
- Metotrexato, utilizado para la artritis reumatoide y el cáncer;
- Hidantoínas y fenitoína, utilizados para la epilepsia;
- Sulfametoxazol, utilizado para las infecciones bacterianas;
Asociaciones que requieren precaución:
-  Inhibidores  de  la  ECA,  diuréticos,  betabloqueantes  y  antagonistas  de  la  angiotensina  II,  utilizados  para  el
control de la tensión arterial elevada y trastornos cardiacos;
- Pentoxifilina y oxpentifilina, utilizados para tratar úlceras venosas crónicas;
- Zidovudina, utilizada para tratar infecciones virales;
- Antibióticos aminoglucósidos, usados para el tratamiento de infecciones bacterianas
- Clorpropamida y glibenclamida, utilizados para la diabetes;
Asociaciones a tener en cuenta:
- Quinolonas (por ejemplo, ciprofloxacina, levofloxacina) utilizados para infecciones bacterianas;
-  Ciclosporina  o  tacrolimus,  utilizados  para  tratar  enfermedades  del  sistema  inmunitario  y  en  trasplantes  de
órganos;
- Estreptoquinasa y otros medicamentos trombolíticos y fibrinolíticos; es decir, medicamentos utilizados para
deshacer coágulos;
- Probenecid, utilizado para la gota;
- Digoxina, utilizado en el tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica;
- Mifepristona, utilizado como abortivo (para la interrupción del embarazo);
- Antidepresivos del tipo Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina (ISRSs);
- Antiagregantes plaquetarios utilizados para reducir la agregación plaquetaria y la formación de coágulos.
Si tiene cualquier duda sobre la toma de otros medicamentos con ALGICUR, consulte a su médico o farmacéu-
tico.

Toma conjunta de ALGICUR con alimentos y bebidas
Tome los comprimidos con una cantidad de agua adecuada. Tome los comprimidos con comida, ya que esto
ayuda a disminuir el riesgo de sufrir efectos adversos en el estómago o intestino. Sin embargo, en caso de dolor
agudo, tome los comprimidos con el estómago vacío; es decir, por lo menos 30 minutos antes de las comidas,
ya que esto facilita que el medicamento actúe un poco más rápidamente.

Embarazo y lactancia
No tome ALGICUR durante el embarazo ni durante la lactancia.
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.
- informe a su médico si está embarazada o si está planificando quedarse embarazada, ya que ALGICUR puede
no ser adecuado para usted.
- no tome ALGICUR si está dando el pecho. Solicite consejo a su médico.

Uso en niños y adolescentes
No tome ALGICUR si es menor de 18 años.
Efectos sobre la capacidad de conducción y uso de máquinas
ALGICUR  puede  afectar  ligeramente  su  habilidad  para  conducir  y  para  usar  máquinas,dado  que  puede
provocar somnolencia o vértigo como efectos adversos al tratamiento. Si nota estos efectos, no utilice máquinas
ni conduzca hasta que estos síntomas desaparezcan. Solicite consejo a su médico.

¿Cómo tomar ALGICUR?
Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  de  ALGICUR  indicadas  por  su  médico.  Consulte  a  su
médico o farmacéutico si tiene dudas.
La  dosis  de  ALGICUR  que  necesite  puede  variar,  dependiendo  del  tipo,  intensidad  y  duración  del  dolor.  Su
médico le indicará cuántos comprimidos debe tomar al día y durante cuánto tiempo.

5

de  urgencias  de  su  hospital  más  cercano.  Por  favor,  recuerde  llevar  siempre  con  usted  el  estuche  de  la
medicación o este prospecto.
En caso de sobredosis, contacte inmediatamente con su médico o farmacéutico.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los
Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No
lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha
que está en la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde
0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.558
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

7

E-2415-01 / D2737 / ACT.: 01/2015

6

8