ALIVIAFLEB® 500
Fracción Flavonoide
purificada micronizada
COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Venta Bajo Receta                                                                     Industria Argentina

FORMULA
Fracción Flavonoide purificada micronizada 500 mg (Corresponde a Diosmina 90%
y  Flavonoides  expresados  en  Hesperidina  10%),  lactosa  monohidrato  para
compresión  directa,  povidona, croscarmellosa  sódica,  celulosa  microcristalina,
dióxido de silicio coloidal, lauril sulfato de sodio, estearato de magnesio, hidroxi-
propilmetilcelulosa,  talco,  dióxido  de  titanio,  polietilenglicol  6000,  silicato  de
aluminio potásico, óxido de hierro rojo.

ACCION TERAPEUTICA
Vasculoprotector.

INDICACIONES
Tratamiento  de  las  manifestaciones  de  la  insuficiencia  venosa  crónica  de  los
miembros inferiores, funcional y orgánica.
Sensación de pesadez, dolor, calambres nocturnos.
Tratamiento de los signos funcionales ligados a la crisis hemorroidal.

CARACTERISTICAS FARMACOLOGICAS / PROPIEDADES:
Acción Farmacológica:
Venotónico y vásculo protector.
En Farmacología:
Ejerce una acción en el sistema vascular de retorno: a nivel de las venas disminuye
la distensibilidad venosa y reduce la estasis venosa.
A  nivel  de  la  microcirculación,  normaliza  la  permeabilidad  capilar  y  refuerza  la
resistencia capilar.
En Farmacología clínica:
Estudios controlados en doble ciego utilizando métodos que permitieron objetivar y
cuantificar  la  actividad  sobre  la  hemodinámica  venosa,  confirmaron  en  el  hombre
las propiedades farmacológicas de este medicamento.
Relación dosis-efecto:
La existencia de la relación dosis-efecto estadísticamente significativa, se establece
sobre los parámetros pletismográficos venosos: capacidad de distensión y tiempo
de vaciado.
La mejor relación dosis-efecto se obtiene con 2 comprimidos diarios.
Actividad venotónica:
Aumenta  el  tono  venoso:  la  pletismografía    de  oclusión  venosa  con  manguito  de
mercurio  permitió  evidenciar  una  disminución  de  los  tiempos  de  vaciamiento
venoso.
Actividad microcirculatoria:
Estudios controlados en doble ciego demostraron una diferencia estadísticamente
significativa entre este medicamento y el placebo. En los pacientes que presenta-
ban signos de fragilidad capilar, aumentó la resistencia capilar medida por angioste-
reometría.
Farmacocinética:
La  absorción  digestiva  del  producto  es  rápida.  Los  niveles  séricos  máximos  se
alcanzan a los 60-120 minutos.
La vida media de eliminación es de 11 horas. La excreción es esencialmente fecal

y la excreción urinaria corresponde al 14 % de la dosis administrada.
El  producto  es  fuertemente  metabolizado,  este  metabolismo  se  identifica  por  la
presencia de diferentes ácidos fenoles en la orina.

POSOLOGIA / DOSIFICACION - FORMA DE ADMINISTRACION:
2 comprimidos recubiertos por día, repartidos en dos tomas.
En  crisis  hemorroidal:  6  comprimidos  recubiertos  diarios  durante  los  cuatro
primeros días, luego 4 comprimidos recubiertos diarios los 3 días siguientes.
Los  comprimidos  recubiertos  deben  ingerirse  preferentemente  con  aproximada-
mente medio vaso de agua.

CONTRAINDICACIONES:
Hipersensibilidad  conocida  a  los  principios  activos  o  a  cualquiera  de  sus
componentes.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES:
Embarazo:  Los  estudios  experimentales  en  animales  no  han  mostrado  efectos
teratogénicos. Además en la especie humana, no se ha descripto ningún efecto
nocivo hasta el momento.
Como  todo  nuevo  medicamento,  no  se  recomienda  la  administración  a  mujeres
gestantes durante el primer trimestre del embarazo, hasta tanto sea demostrada su
total inocuidad sobre tal estado. Sin embargo, una vez transcurrido dicho período,
el  producto  está  especialmente  indicado  para  el  tratamiento  de  los  síntomas
venosos que acompañan habitualmente al embarazo.
Lactancia:  Debido  a  la  ausencia  de  conocimientos  sobre  el  paso  a  la  leche
materna, durante el período de tratamiento, la lactancia está desaconsejada.

Interacciones Medicamentosas:
No se han detectado hasta el presente.

REACCIONES ADVERSAS:
Sólo  se  han  registrado  algunos  casos  de  desórdenes  digestivos  banales  y  de
desórdenes neurovegetativos, no obligando nunca a la interrupción del tratamiento.

SOBREDOSIFICACION
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital mas cercano
o comunicarse con los siguientes Centros Toxicológicos:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutierrez Tel. (011) 4962-6666/2247
Hospital A. Posadas Tel. (011) 4654-6648/4658-7777 y 0800-333-0160

PRESENTACIONES
Estuches con 30 y 60 comprimidos recubiertos.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO
Conservar en su envase original a una temperatura no mayor de 30°C.

MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS

Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud. Certificado No: 56.564

DENVER FARMA S.A
Natalio Querido 2285 - (B1605CYC) Munro - Provincia de Buenos Aires.
Elaborado en su Planta de Manufactura, Centro Industrial Garín.
Director Técnico: José Luis Tombazzi - Farmacéutico.
Servicio de atención al usuario: 4756-5436

Rv: 11/16