AMOCLAV® DUO

AMOXICILINA
ACIDO CLAVULANICO
Industria Argentina
Venta Bajo Receta Archivada

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene: AMOXICILINA (COMO TRIHIDRATO)  875,00 mg,
ACIDO  CLAVULÁNICO  (COMO  SAL  POTÁSICA)  125,00  mg.    Excipientes:    almidon
glicolato de sodio 29 mg; dióxido de silicio coloidal 10 mg; talco 22,21 mg; estearato de
magnesio 14,5 mg; hidroxipropilmetilcelulosa 7,2 mg; polietilenglicol 6000 0,9 mg; dióxido
de titanio 2,21 mg; sacarina sódica 0,29 mg; povidona  2,21 mg; celulosa microcristalina
c.s.p. 1565 mg.

Acción Terapéutica: antibiótico de amplio espectro.

Indicaciones: infecciones por gérmenes sensibles.
AMOCLAV  DUO  está  indicado  en  el  tratamiento  de  infecciones  causadas  por  cepas
sensibles de los gérmenes abajo descriptos para las diferentes patologías:
-  Infecciones  del  Tracto  Respiratorio  Inferior:  causadas  por  cepas  productoras  de
ß-lactamasas de Hemophilus influenzae y Moraxela (Brahamanella) catarralis.
- Otitis Media: causadas por cepas productoras de ß-lactamasas de Hemophilus influenzae
y Moraxela (Brahamanela) catarralis.
- Sinusitis: causadas por cepas productoras de ß-lactamasas de Hemophilus influenzae y
Moraxela (Brahamanela) catarralis.
-  Infecciones  Dermatológicas:  causadas  por  cepas  productoras  de  ß-lactamasas  de
Staphiloccoccus   aureus,   Escherichia   coli y    Klebsiella spp.
-  Infecciones  del  Tracto  Urinario:  causadas  por  cepas  productoras  de  ß-lactamasas  de
Escherichia coli, Enterobacter spp. y Klebsiella spp.
A  pesar  que  AMOCLAV  DUO  está  indicado  sólo  en  las  infecciones  arriba  detalladas,
aquellas  infecciones  causadas  por  gérmenes  susceptibles  a  la  ampicilina  son  también
pasibles de tratamiento con AMOCLAV DUO debido a que este contiene amoxicilina. De tal
modo  que,  las  infecciones  causadas  por  organismos  sensibles  a  la  ampicilina  y  las
producidas  por  gérmenes  productores  de  ß  -lactamasa,  pueden  ser  tratadas  con
AMOCLAV DUO sin necesidad de un antibiótico adicional.

Acción  Farmacológica:  AMOCLAV  DUO  es  un  antibiótico  con  un  amplio  espectro  de
eficacia contra las bacterias habituales en la práctica cotidiana, tanto ambulatorias como
nosocomiales. El ácido clavulánico, al inhibir la ß-lactamasa bacteriana amplía el espectro
de la amoxicilina en forma notable.

Farmacocinética:  tanto  la  amoxicilina  como  el  ácido  clavulánico  se  absorben  rápida  y
completamente tras la administración oral, más aún si se asocian a la ingesta alimentaria.
Para ambas drogas las concentraciones picos se alcanzan aproximadamente a la hora y
media de ingeridas. Presentan pobre ligadura a proteínas plasmáticas (amoxicilina 18% y
clavulánico 25%). La amoxicilina aparece en la leche materna, no disponiéndose de datos
respecto  del  ácido  clavulánico.  Si  bien  ambas  drogas  atraviesan  la  placenta  no  existen
evidencias de toxicidad fetal o trastornos de la fertilidad. Por vía renal se eliminan el 70%
de la amoxicilina y el 40-65% del ácido clavulánico, en las primeras 6 hs posteriores a la

E-0850-05 / D0285 / ACT.: 02/2016

administración  del  AMOCLAV  DUO.  Se  estima  que  un  10-25%  de  la  amoxicilina  y  un
porcentaje mayor del ácido clavulánico se eliminan por metabolización hepática.

Con respecto al SNC, excepcionalmente pueden ocurrir convulsiones cuando se reciben
dosis altas o en caso de fallo renal.

Interacciones  medicamentosas:  el  Probenecid  disminuye  la  secreción  tubular  de
Amoxicilina.  El  uso  concomitante  de  AMOCLAV  DUO  y  Probenecid  puede  dar  como
resultado un incremento y duración de los niveles sanguíneos de Amoxicilina.
La  administración  concomitante  de  Allopurinol  y  Ampicilina  incrementa  de  manera
sustancial la incidencia de rash en pacientes que reciben ambas drogas comparado con
aquellos que sólo reciben Ampicilina. No se sabe si el incremento de esta incidencia es
debido a la asociación o a la presencia de hiperuricemia en estos pacientes. No existen
datos acerca del efecto de la administración simultánea de AMOCLAV DUO y Allopurinol.
AMOCLAV DUO no debe ser administrado concomitantemente con Disulfiran.

Sobredosificación:  ante  una  sobredosis  eventual  por  AMOCLAV  DUO  se  esperaría
encontrar trastornos gastrointestinales y alteraciones hidroelectrolíticas, recomendándose
tratamiento  sintomático  y  recordando  que  la  medicación  puede  eliminarse  mediante  la
hemodiálisis.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 14 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: octubre 2011

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Director Técnico: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 45.103
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  - Ciudad Autónoma de  Buenos Aires

La elaboración de los comprimidos recubiertos, el blisteado y acondicionamiento secunda-
rio se realiza en  Carlos Villate 5271, Munro, Pcia., de Buenos Aires.

Posología
Adultos y niños mayores de 12 años: un comprimido de AMOCLAV DUO 1 g dos veces por
día.
No se recomienda la administración de AMOCLACV DUO Comprimidos en niños menores
de 12 años.
En  caso  de  insuficiencia  renal,  con  clearance  de  creatinina  entre  10  y  30  ml/min  se
recomienda un comprimido de 500 mg cada 12 horas, desaconsejándose su empleo con
clearances menores a 10 ml/min.
En  todos  los  casos  se  recomienda  su  administración  al  inicio  de  las  comidas,  no
debiéndose superar los 14 días de tratamiento sin efectuar controles.

Contraindicaciones:  AMOCLAV  DUO  está  contraindicado  en  pacientes  con  historia  de
reacciones alérgicas a cualquier penicilina. Está también contraindicado en pacientes con
historia  previa  de  ictericia  colestásica  o  disfunción  hepática  asociada  con  el  uso  de
amoxicilina/ácido clavulánico.

todos

los  antibióticos

Precauciones y advertencias: la diarrea asociada a Clostridium difficile (DACD) ha sido
comunicada  con  el  uso  de  prácticamente
incluyendo
amoxicilina/ácido clavulánico, y puede variar en severidad de diarrea leve a colitis fatal. El
tratamiento  con  agentes  antibacterianos  altera  la  flora  normal  del  colon  llevando  al
sobrecrecimiento del C. difficile.
C. difficile produce toxinas A y B que contribuyen al desarrollo de DACD. Algunas cepas
del C. difficile producen una hipertoxina que genera gran morbimortalidad, siendo general-
mente refractarias al tratamiento antibiótico y que pueden obligar a la colectomía. DACD
debe ser considerada en todo paciente con diarrea tras el uso de antibióticos. Una historia
clínica cuidadosa es necesaria ya que el cuadro ha sido descripto aún dos meses después
de la administración de antibióticos.
Si la DACD es sospechada o confirmada puede requerirse la discontinuación del uso de
antibióticos  no  dirigidos  contra  el  C.  difficile.  La  reposición  hidroelectrolítica,  el  aporte
proteico,  el  tratamiento  antibiótico  del  C.  difficile    y  la  evaluación  quirúrgica  deberán
instrumentarse según necesidad.
Durante  el  tratamiento  prolongado  deberán  controlarse  periódicamente  las  funciones
renal, hepática y hemopoyética.
Los antibióticos tipo ampicilina no deben administrarse en pacientes  con  mononucleosis
ya que se han registrado episodios de rash cutáneo en tales casos.
Ocasionalmente, pueden presentarse superinfecciones por bacterias   u  hongos   durante
el   tratamiento   con amoxicilina-clavulánico. En  tales casos, se  suspenderá el tratamien-
to, aplicándose la terapéutica adecuada.
Debe evitarse el uso concomitante de este fármaco con allopurinol y/o disulfiran.
Son posibles reacciones alérgicas cruzadas con las cefalosporinas.
Embarazo  y  lactancia:  dado  que  no  se  han  llevado  a  cabo  estudios  adecuados  en
humanos, este fármaco deberá emplearse durante el embarazo y lactancia sólo cuando la
ecuación riesgo-beneficio así lo justifiquen.

Efectos adversos: los efectos colaterales son infrecuentes, leves y de carácter transitorio.
Ocasionalmente pueden presentarse náuseas, vómitos, diarrea y rash cutáneo y vaginitis.
En menos del 1% de los casos se han reportado efectos colaterales hepáticos, hemáticos,
linfáticos o a nivel del sistema nervioso central.
Raramente se han observado casos de hepatitis y colestasis intrahepática, las que pueden
ser graves y de larga duración, sobre todo en pacientes ancianos.
Raramente  se  ha  observado  la  aparición  de  eritema  multiforme,  síndrome  de  Steven-
Johnson, y dermatitis exfoliativa, debiéndose suspenderse el tratamiento en estos casos.