Rifampicina: la rifampicina aumenta el metabolismo del fluconazol. Dependiendo de las circunstancias clínicas
se  deberá  considerar  el  aumento  de  la  dosis  de  fluconazol  cuando  se  administra  en  forma  simultánea  con
rifampicina.
   Teofilina:  el  fluconazol  aumenta  las  concentraciones  séricas  de  teofilina  por  lo  que  debe  monitorearse
debidamente las concentraciones séricas en pacientes que reciben simultáneamente fluconazol y teofilina.

Reacciones adversas
  En pacientes con Candidiasis Vaginal tratados con una dosis única
Las  reacciones  adversas  más  comunes  relacionadas  con  el  tratamiento  observada  en  pacientes  con
candidiasis vaginal tratadas con una dosis única de 150 mg de fluconazol fueron: cefalea (13%), náuseas (7%),
y  dolor  abdominal  (6%).  Otros  efectos  colaterales  observados,  con  una  incidencia  igual  o  superior  a  1%,
incluyeron diarrea (3%), dispepsia (1%), mareo (1%), y distorsión del gusto (1%). La mayoría de los efectos
colaterales fueron de grado leve a moderado.
Excepcionalmente se informaron reacciones de angioedema y de tipo anafiláctico con el uso comercial.
  En pacientes con otras infecciones tratadas con dosis múltiples
Las siguientes reacciones clínicas adversas relacionadas con el tratamiento se presentaron con una incidencia
igual o superior a 1% en pacientes tratados con fluconazol durante un período igual o superior a 7 días: náuseas
3,7%, cefalea 1,9%, exantema 1,8%, vómitos 1,7%, dolor abdominal 1,7% y diarrea 1,5%.
Se observaron las siguientes reacciones adversas con relación causal probable:
  Hepatobiliares: en ensayos clínicos combinados con el uso comercial del medicamento se comunicaron casos
esporádicos de reacciones hepáticas graves durante el tratamiento con fluconazol (Ver ADVERTENCIAS). El
espectro de estas reacciones hepáticas abarca desde elevaciones transitorias leves de las transaminasas hasta
hepatitis clínica, colestasis e insuficiencia hepática clínica. En los estudios clínicos en pacientes tratados con
fluconazol, la frecuencia total de aumento de las transaminasas séricas, por encima de 8 veces el límite normal
superior fue de aproximadamente el 1%. Estos aumentos aparecieron en pacientes con graves cuadros clínicos
de  base  (particularmente  SIDA  y  tumores  malignos),  la  mayoría  de  los  cuales  estaban  polimedicados
incluyendo  medicamentos  con  conocido  efecto  hepatotóxico.  La  incidencia  del  aumento  anormal  de  las
transaminasas séricas fue mayor en los pacientes tratados simultáneamente con fluconazol y con uno o más de
los  siguientes  medicamentos:  rifampina,  fenitoína,  isoniazida,  ácido  valproico  o  hipoglucemiantes  orales  del
grupo de la sulfonilurea.
  Inmunológicas: se han comunicado casos muy esporádicos de anafilaxia.
Se observaron las siguientes reacciones adversas con relación causal incierta:
  Sistema Nervioso Central:  convulsiones.
  Dermatológicas:  dermatitis  exfoliativas  incluyendo  Síndrome  de  Stevens-Johnson,  necrólisis  tóxica  de  la
epidermis y alopecia.
  Hemopoyéticas y Linfáticas:  leucopenia, trombocitopenia.
  Metabólicas: hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, hipokalemia.

Sobredosificación:  se  ha  informado  un  sólo  caso  de  sobredosis  con  fluconazol.  Un  paciente  de  42  años
infectado  con  el  virus  de  inmunodeficiencia  humana  tuvo  alucinaciones  y  manifestó  un  comportamiento
paranoide luego de haber supuestamente ingerido 8200 mg de fluconazol. El paciente tuvo que ser internado
y su cuadro se resolvió en 48 horas.
En caso de sobredosis, deberá instituirse un tratamiento sintomático (con medidas de apoyo y lavado gástrico),
según prescripción médica.
El fluconazol se excreta principalmente por la orina. Una sesión de hemodiálisis de tres horas disminuye los
niveles plasmáticos en aproximadamente un 50%.
Los  efectos  clínicos  de  la  administración  de  altas  dosis  de  fluconazol  en  ratones  y  ratas  incluyeron  una
reducción en la motricidad y en la respiración, ptosis, lagrimeo, salivación, incontinencia urinaria, pérdida del
reflujo de enderezamiento, y cianosis; en algunos casos la muerte estuvo precedida por convulsiones clónicas.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los
Centros  de  Toxicología:  Hospital  A.  Posadas:  (011)  4654-6648/4658-7777.  Hospital  de  Pediatría  Ricardo
Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247. Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:  envases con 2 y 4 comprimidos.
Fecha de última revisión: enero de 2012

Forma de conservación
- Conservar a temperatura ambiente desde 15°C hasta 30°C, al abrigo de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado N°  54.333
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237  - C.A.B.A.

E-1423-02 / D1720 / ACT.: 04/2016

ANTIMICON®
FLUCONAZOL

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS

Fórmula
Cada comprimido contiene: fluconazol 150,00 mg. Excipientes: celulosa microcristalina 235,85 mg; povidona
K30 21,00 mg; croscarmelosa sódica 42,00 mg; fosfato bicálcico 52,50 mg; dióxido de silicio coloidal 2,65 mg;
talco 13,12 mg; estearato de magnesio 7,88 mg.

Acción Terapéutica: antifúngico.

Indicaciones:  1)  Candidiasis  mucosa:  esto  incluye:  la  candidiasis,  orofaringea,  esofágica,  infecciones
broncopulmonares no invasivas, candiduria, candidiasis mucocutánea y candidiasis oral atrófica crónica (por
dentadura postiza). Pueden ser tratados los huéspedes normales y los pacientes con compromiso de la función
inmunológica.  Prevención  de  la  recaída  de  candidiasis  orofaringea  en  pacientes  con  SIDA.  2)  Candidiasis
genital:  candidiasis  vaginal  aguda  o  recurrente;  profilaxis  para  reducir  la  incidencia  de  candidiasis  vaginal
recurrente  (tres  ó  mas  episodios  por  año)  Balanitis  candidiásica.  3)  Candidiasis  sistémica  incluyendo
candidemia, candidiasis diseminada y otras formas de infección candidiásica invasiva incluyendo infecciones
del  peritoneo,  endocardio,  ojos  y  aparatos  respiratorio  y  urinario.  Pueden  ser  tratados  los  pacientes  con
enfermedad  maligna,  internados  en  unidades  de  cuidado  intensivo,  o  que  reciben  tratamiento  citotóxico  o
terapia  inmunosupresora.  Así  como  aquellos  que  presentan  factores  predisponentes  para  la  infección
candidiásica. 4) Criptococosis, incluyendo la meningitis criptocócoccica e infecciones en otros sitios (por ej.
pulmonar,  cutánea).  Pueden  ser  tratados  huéspedes  normales  así  como  huéspedes  comprometidos  como
pacientes con síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA), con trasplante de órganos o con otras causas
de inmunosupresión. También puede ser usado como terapia de mantenimiento para prevenir la recaída de la
enfermedad criptocócoccica en pacientes con SIDA.  5) Prevención de la infección fúngica en pacientes con
enfermedades malignas predispuestos a tales infecciones como resultado de quimioterapia o radioterapia.  6)
Dermatomicosis  incluyendo  Tinea  pedis,  Tinea  corporis,  Tinea  cruris,  Tinea  versicolor,  Tinea  unguium
(onicomicosis) e infecciones dérmicas por candida.  7) Micosis endémicas en pacientes inmunocompetentes,
coccidioidomicosis, paracocidioidomicosis, esporotricosis e histoplasmosis.

Acción  Farmacológica:    el  principal  efecto  del  fluconazol  es  la  inhibición  específica  de  la  esterol
14-alfa-desmetilasa  de  los  hongos  que  es  un  sistema  de    enzimas  dependientes  del  citocromo  P450
microsomal.  De  este  modo  entorpece  la  síntesis  de  ergosterol  de  la  membrana  citoplasmática  y  permite  la
acumulación  de  los  14  alfa  metilesteroles.  Estos  metilesteroles  alteran  la  disposición  de  fosfolípidos  y  las
funciones  de sistemas enzimáticos de membrana inhibiendo de este modo la proliferación de los hongos. La
desmetilación de las células de los mamíferos es mucho menos sensible a la inhibición por fluconazol.

Farmacocinética:  el  fluconazol  oral  se  absorbe  casi  por  completo  por  vía  gastrointestinal;  la  presencia  de
alimentos  o  la  acidez  gástrica  no  modifican  su  biodisponibilidad.  Las  concentraciones  plasmáticas  (y  la
biodisponibilidad sistémica) están por encima del 90% de los niveles obtenidos después de la administración
intravenosa. Las concentraciones plasmáticas en ayunas se producen entre las 0,5 y 1,5 horas post dosis, con
una vida media de eliminación plasmática de aproximadamente 30 hs. Las concentraciones plasmáticas son
proporcionales a las dosis. El 90% de los niveles plasmáticos estables se alcanzan en el día 4 – 5 luego de
múltiples dosis administradas una vez por día. La administración de una dosis de carga (en el día 1) del doble
de la dosis usual diaria, permite que los niveles plasmáticos se aproximen al 90% de los niveles del estado
estacionario  en  el  día  2.    Solamente  11  a  12%  de  la  droga  está  ligada  a  las  proteínas  plasmáticas.  Las
concentraciones en líquido cefalorraquídeo son 50 a 90% de los valores simultáneos en plasma.
La vía principal de eliminación es renal. Aproximadamente el 80% de la dosis administrada aparece en la orina
como droga sin modificar. El clearance plasmático del fluconazol es proporcional al clearance de creatinina. La
vida  media  de  eliminación  prolongada  de  la  droga  permite  su  administración  en  una  dosis  única  en  el
tratamiento de la candidiasis vaginal y de una vez por día y de una vez por semana para otras indicaciones.
Farmacocinética en ancianos: los valores de los parámetros farmacocinéticos en individuos de 65 años de edad
o mayores son más altos que los valores análogos informados en voluntarios normales. Las alteraciones de la
disposición del fluconazol en este grupo etario parecen estar relacionado a la disminución renal característica
de este grupo etario.
Farmacocinética en niños: se han informado los siguientes datos farmacocinéticos:

  Edad                                 Dosis                           Vida media               AUC
Estudiada                         (mg/kg)                             (horas)             mcg-h/ml)
11 días  – 11 meses         Única – IV 3 mg/kg                   23                  110,1
 9 meses – 13 años          Única – Oral 2 mg/kg               25,0                  94,7
 9 meses – 13 años          Única – Oral 8 mg/kg               19,5                362,5
 5 años  – 15 años            Múltiple – IV 2 mg/kg               17,4*                67,4*
 5 años  – 15 años            Múltiple – IV 4 mg/kg               15,2*              139,1*
 5 años  – 15 años            Múltiple – IV 8 mg/kg               17,6*              196,7*
 Edad media 7 años          Múltiple – Oral 3 mg/kg           15,5                  41,6

* Indica día final

Posología y Modo de administración
La  dosis  diaria  de  fluconazol  debería  estar  basada  en  la  naturaleza  y  severidad  de  la  infección  fúngica.  La
mayoría  de  los  casos  de  candidiasis  vaginal  responden  a  una  terapia  de  dosis  única.  La  terapéutica  para
aquellos tipos de infecciones que requieren tratamiento con dosis múltiples debería ser continuada hasta que
los parámetros clínicos y las pruebas de laboratorio indiquen que la infección fúngica activa ha desaparecido.
Un período inadecuado de tratamiento puede llevar a una recurrencia de la infección activa. Los pacientes con
sida  y  meningitis  criptocócica  o  candidiasis  orofaríngea  recurrente  generalmente  requieren  terapia  de
mantenimiento para evitar la recaída.
Uso en adultos: 1) En la candidiasis orofaríngea la dosis usual es de 50 a 100 mg una vez por día durante 7 a
14 días. Si es necesario el tratamiento puede continuarse por períodos más prolongados en pacientes con
compromiso  severo  de  la  función  inmunitaria.  En  la  candidiasis  oral  atrófica  (asociada  con  dentaduras
postizas), la dosis usual es de 50 mg una vez al día durante 14 días, administrada concomitantemente con
medidas  antisépticas  locales  en  la  dentadura.  En  otras  infecciones  candidiásicas  en  mucosa  (excepto
candidiasis  vaginal,  ver  más  adelante)  por  ejemplo  esofagitis,  infecciones  broncopulmonares  no  invasivas,
candiuria, candidiasis mucocutánea, etc., la dosis usual efectiva es de 50 mg a 100 mg diarios administrados
durante  14  a  30  días.  En  la  prevención  de  la  recaída  de  la  candidiasis  orofaríngea  en  pacientes  con  sida,
después que el paciente recibe un curso de terapia primaria, fluconazol puede ser administrado a una dosis de
150 mg una vez por semana. 2) Para el tratamiento de la candidiasis vaginal debe administrarse 150 mg de
fluconazol  como  dosis  oral  única.  Para  reducir  la  incidencia  de  la  candidiasis  vaginal  recurrente  puede  ser
utilizada  una  dosis  de  150  mg  de  fluconazol  una  vez  por  mes.  La  duración  del  tratamiento  debería  ser
individualizada,  pero  los  rangos  van  de  4  a  12  meses.  Algunos  pacientes  pueden  requerir  dosis  más
frecuentes. En la balanitis por Candida, fluconazol 150 mg debería ser administrado como una dosis oral única.
3) En la candidemia, candidiasis diseminada y otras infecciones candidiásicas invasivas, la dosis usual es de
400 mg el primer día, seguido por 200 mg diarios. Dependiendo de la respuesta clínica esta dosis puede ser
incrementada a 400 mg diarios. La duración del tratamiento estará basada en la respuesta clínica del paciente.
4) En la meningitis criptocócicas y en las infecciones criptocócicas de otros parénquimas, la dosis usual es de
400 mg el primer día, seguido por 200 mg a 400 mg una vez por día. La duración del tratamiento de infecciones
criptocócicas  dependerá  de  la  respuesta  clínica  y  micológica  pero  el  de  la  meningitis  criptocócica  es
generalmente de 6 a 8 semanas. Para la prevención de la recaída de la meningitis criptocócica en pacientes
con sida, después que los pacientes han recibido un curso completo de terapéutica primaria, fluconazol puede
ser administrado indefinidamente en una dosis diaria de 200 mg. 5) La dosis recomendada de fluconazol para
la prevención de la candidiasis es de 50 mg a 400 mg administrada una vez por día, basado en el riesgo del
paciente  para  desarrollar  infecciones  fúngicas.  6)  Para  dermatomicosis,  incluyendo  Tinea  pedis,  corporis,
cruris e ifecciones por Candida, la dosis recomendada es de 150 mg una vez por semana o 50 mg una vez por
día.  La  duración  del  tratamiento  es  normalmente  de  2  a  4  semanas,  pero  la  Tinea  pedis  puede  requerir
tratamiento  por  hasta  6  semanas.  Para  Tinea  versicolor  la  dosis  recomendada  es  de  300  mg  una  vez  por
semana durante 2 semanas; en algunos pacientes puede necesitarse una tercera dosis semanal de 300 mg,
mientras que en algunos pacientes una única dosis de 300 a 400 mg puede ser suficiente. Para Tinea unguium,
la dosis recomendada es de 150 mg una vez por semana. El tratamiento debe ser continuado hasta que la uña
infectada sea reemplazada (crecimiento de uña no infectada). El recrecimiento de las uñas de los dedos de las
manos y de los pies normalmente requiere 3 a 6  meses y 6 a 12 meses, respectivamente. 7) En las micosis
endémicas profundas pueden ser requeridas dosis de 200 a 400 mg/día de fluconazol por hasta dos años.
Uso en niños: en niños no debe ser excedida la dosis máxima diaria para adultos. fluconazol se administra
como una dosis única diaria. La dosis recomendada de  fluconazol para candidiasis de mucosas es de 3 mg/kg
por día. Puede ser utilizada una dosis de carga de 6 mg/kg el primer día para lograr los niveles de estado
estable más rápidamente. Para el tratamiento de la candidiasis sistémica e infecciones criptocócicas, la dosis
recomendada es de 6 a 12 mg/kg/día, dependiendo de la severidad de la enfermedad. Para la prevención de
infecciones fúngicas en pacientes inmunocomprometidos considerados de riesgo como consecuencia de la
neutropenia  que  sigue  a  la  quimioterapia  citotóxica  o  radioterapia,  la  dosis  debe  ser  de  3  a  12  mg/kg/día,
dependiendo de la extensión y duración de la neutropenia inducida (ver dosificación en adultos). (Para niños
con  deterioro  de  la  función  renal,  ver  Dosificación  en  pacientes  con  insuficiencia  renal).  Uso  en  niños  de  4
semanas de edad o menores: Los neonatos excretan fluconazol lentamente. En las primeras dos semanas de
vida se deben utilizar las mismas dosis en mg/kg como en niños mayores, pero administradas cada 72 hs.

Durante la semana 3 y 4 de vida, se deben utilizar las mismas dosis pero administradas cada 48 horas.
Uso  en  ancianos:  si  no  existen  evidencias  de  (insuficiencia  renal,  se  deben  adoptar  las  dosis  normales
recomendadas. Para pacientes con insuficiencia renal (clearance de creatinina < 50 ml/min) el esquema de las
dosis debe ajustarse como se describe a continuación.
Uso en insuficiencia renal:  fluconazol se excreta predominantemente por la orina como droga sin cambios. No
es necesario ningún ajuste en los tratamientos con dosis única. En pacientes (incluidos niños) con deterioro de
la función renal que recibirán dosis múltiples de fluconazol, debe ser administrada una dosis inicial de carga de
50 mg a 400 mg. Después de la dosis de carga, la dosis diaria (de acuerdo con la indicación) debe ser basada
en la tabla siguiente:

Clearance de creatinina
        (ml/min)                                                                     recomendada

            Porcentaje de dosis

      > 50
      ≤ 50 (no diálisis)
     Diálisis regular

100%
50%
100% luego de cada diálisis

Contraindicaciones: embarazo. Lactancia. No debe ser usado en pacientes con hipersensibilidad conocida al
fluconazol  o  a  otros  compuestos  triazólicos  relacionados,  o  a  cualquier  otro  componente  de  la  fórmula.  La
coadministración de cisaprida está contraindicada en pacientes que reciben fluconazol (Ver interacciones de la
droga).

Advertencias
El fluconazol ha sido  asociado esporádicamente con toxicidad hepática.
Los  pacientes  que  durante  el  tratamiento  con  fluconazol  presentan  alteraciones  hepáticas  deben  ser
controlados  periódicamente  a  fin  de  determinar  la  aparición  de  lesiones  hepáticas  más  severas.  Se  han
comunicado casos aislados de anafilaxia y de dermatitis exfoliativa.
Existe riesgo de fetotoxicidad en niños nacidos de madres que recibieron este medicamento durante el primer
trimestre del embarazo a dosis entre 400-800 mg/día.

Precauciones
Embarazo: no se han llevado a cabo estudios bien controlados en embarazadas, el fluconazol sólo debe ser
administrado durante el embarazo si el beneficio potencial para la madre justifica los riesgos posibles para el
feto.
Lactancia: el fluconazol pasa a la leche materna en concentraciones similares a la que se encuentra en plasma,
por lo que no se recomienda su administración durante el período de lactancia.
Interacciones medicamentosas
  Hipoglucemiantes orales: el fluconazol reduce el metabolismo de la Tolbutamina como la Gliburida y Glipicida,
aumentando la concentración plasmática de estas drogas.
Cuando se usa fluconazol junto con esas u otras  sulfonilureas, debe monitorearse cuidadosamente la glucemia
y las dosis de sulfonilureas deben ser ajustadas según sea necesario.
  Anticoagulantes tipo cumarínicos: se han informado, como con otros azoles antifúngicos, eventos de sangrado
(equimosis, epistaxis, sangrado gastrointestinal, hematuria, melena), asociados con aumentos en el tiempo de
protrombina en pacientes que reciben fluconazol concomitantemente con warfarina.
  Benzodiazepinas (de acción corta): si se necesita una terapia concomitante con benzodiazepinas en pacientes
que  son  tratados  con  fluconazol,  se  debe  considerar  disminuir  la  dosis  de  benzodiazepinas  y  se  deben
controlar apropiadamente a los pacientes.
  Cisaprida:  la  coadministración  de  cisaprida  está  contraindicada en pacientes que reciben fluconazol (Ver
Contraindicaciones).
    Rifabutina:  los  pacientes  que  reciben  rifabutina  y  fluconazol  concomitantemente  deben  ser  controlados
cuidadosamente.
    Tacrolimus:  los  pacientes  que  reciben  tacrolimus  y  fluconazol  concomitantemente  deben  ser  controlados
cuidadosamente.
  Zidovudina: la AUC de zidovudina incrementa significativamente durante la coadministración con fluconazol.
Los pacientes que reciben esta combinación deben ser monitoreados por el desarrollo de reacciones adversas
relacionadas con zidovudina.
La utilización de fluconazol en pacientes utilizando al mismo tiempo astemizol u otras drogas metabolizadas por
el sistema del citocromo P450 puede estar asociada con aumentos en los niveles séricos de estos medicamen-
tos.
  Fenitoína: el fluconazol aumenta las concentraciones plasmáticas de fenitoína.   Se recomienda el monitoreo
de las concentraciones de fenitoína cuando el paciente recibe ambas drogas simultáneamente.
  Ciclosporina: el fluconazol puede aumentar significativamente los niveles de ciclosporina en pacientes con
transplantes renal con o sin insuficiencia renal es por ello que se recomienda el cuidadoso monitoreo de las
concentraciones de ciclosporina y de la creatinina sérica cuando un paciente reciba fluconazol y ciclosporina
en forma simultánea.