BLOKIUM ® B12 IM

DICLOFENAC SÓDICO
BETAMETASONA
HIDROXOCOBALAMINA

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

INYECTABLE I.M.

Fórmula: cada ampolla contiene: diclofenac sódico 75,000 mg, betametasona (como fosfato disódico)
2,000  mg,  hidroxocobalamina  (como  sulfato)  10,000  mg.  Excipientes:  alcohol  bencílico  120,000  mg,
propilenglicol  900,000  mg,  metabisulfito  de  sodio  9,000  mg,  sal  disódica  del  ácido
etilendiamintetraacético 0,300 mg, hidróxido de sodio 4,800 mg, agua para inyectables c.s.p. 3,000 ml.

Acción Terapéutica: analgésico, antiinflamatorio, antineurítico. Código ATC: M01AB55

Indicaciones:  procesos  inflamatorios  y  dolorosos  intensos,  en  especial  con  componente  neurítico.
Afecciones  reumáticas  articulares  y  extrarticulares.  Fibrositis.  Mialgias.  Lumbalgias.  Ciatalgias.
Traumatismos. Esguinces.

Acción Farmacológica: BLOKIUM B12 IM contiene como uno de sus principios activos diclofenac, en
su  forma  sódica,  un  antiinflamatorio  no  esteroide  (AINE)  derivado  del  ácido    fenilacético  con  intensa
acción antiinflamatoria y analgésica. El mecanismo de su acción farmacológica resulta en parte de la
inhibición de la síntesis de prostaglandinas y de su liberación durante el proceso inflamatorio. En este
sentido, el diclofenac inhibe ambas isoenzimas de las ciclooxigenasas conocidas actualmente (COXI y
COX2). Se ha informado que el diclofenac en altas concentraciones inhibe la formación de metabolitos
del  ácido  araquidónico,  incluyendo  leucotrienos  y  de  ácidos  5-hidroxieicosaletraenoico  (5-HETE).
Además, puede inhibir la migración de leucocitos, incluyendo leucocitos polimorfonucleares, hacia el
sitio de la inflamación e inhibe la agregación de plaquetas inducida por ADP y colágeno. El diclofenac
impide  la  liberación  de  enzimas  lisosomales  a  partir  de  leucocitos  polimorfonucleares  e  inhibe  la
producción  de  superóxido  y  la  quimiotaxis  leucocitaria.  Su  efecto  analgésico  se  relaciona  con  la
disminución  de  los  mediadores  de  la  vía  nociceptiva,  bloqueando  la  generación  de  impulsos  a  nivel
periférico.  Asimismo  se  postula  una  acción  central,  de  mecanismos  no  opioide,  a  nivel  hipotalámico.
Posee además un efecto antipirético vinculado con la disminución de la actividad de las prostaglandinas
a  nivel  hipotalámico,  en  el  centro  termorregulador,  favoreciendo  la  pérdida.  La  betametasona  es  un
antiinflamatorio esteroide. Los glucocorticoides fisiológicos (cortisona e hidrocortisona) son hormonas
metabólicas esenciales: los corticoides sintéticos, como la betametasona, son utilizados principalmente
por  su  potente  efecto  antiinflamatorio.  A  dosis  alta,  disminuye  la  respuesta  inmunitaria.  Su  efecto
metabólico y de retención sódica es menor que el de la hidrocortisona. La hidroxocobalamina (Vitamina
B12) actúa como coenzima en varias funciones metabólicas, incluyendo el metabolismo de los lípidos e
hidratos de carbono y en la síntesis de las proteínas. Es necesaria en el crecimiento, replicación celular,
hematopoyesis y en la síntesis de las nucleoproteínas y mielina, debido, en gran parte, a sus efectos
sobre el metabolismo de la metionina, ácido fólico y ácido malónico. A dosis elevadas (farmacológicas),
la experimentación clínica ha demostrado un marcado efecto antineurítico.

las  concentraciones  plasmáticas  máximas  de  diclofenac  se  alcanzan
Farmacocinética:
aproximadamente  a  los  20  minutos  de  su  administración  intramuscular.  El  área  bajo  la  curva  de
concentración plasmática-tiempo que se obtiene luego de la inyección intramuscular es casi el doble de
la que se obtiene por vía oral con dosis idénticas. La unión del diclofenac a las proteínas plasmáticas es
de más del 99% y su volumen de distribución es de 0,12 – 0,17  l/kg.
Dos  horas  después  de  alcanzar  la  concentración  plasmática  máxima,  la  concentración  en  el  líquido
sinovial  supera  a  la  plasmática,  manteniéndose  esta  relación  hasta  12  horas  después  de  su
administración.  En  el  líquido  sinovial  el  tiempo  medio  de  eliminación  es  3  a  6    horas.  El  clearance
sistémico total del diclofenac en plasma asciende a 263±56 ml/min. El tiempo medio de eliminación es
de 1-2 horas. Diclofenac es metabolizado por el hígado y excretado por vía biliar y renal, principalmente
como metabolitos en forma de glucuronatos o sulfatos. Solamente un 1% de la dosis eliminada por la
orina corresponde a diclofenac libre; los conjugados representan un 5-10% de la dosis recuperada en
orina.  Menos  del  5%  de  la    dosis  se  elimina  por  la  bilis.  El  metabolismo  principal  en  humanos  es  el
4-hidroxidiclofenac,  y  constituye  aproximadamente  el  40%  de  la  dosis  total  excretada.  Otros  tres
metabolitos  del  diclofenac  (3-hidroxi,  5-hidroxi,  4,5-dihidroxidiclofenac)  representan  alrededor  del
10-20% de la dosis eliminada en la orina. La eliminación del diclofenac y de sus metabolitos es rápida:
alrededor del 40% de la dosis administrada se elimina durante las primeras 12 horas posteriores a la
administración. Los parámetros farmacocinéticos del diclofenac se mantienen constantes después de la
administración repetida en pacientes sanos, pero en pacientes con insuficiencia renal el fármaco y/o sus

1

clínicos a los sistemas de Farmacovigilancia, se han comunicado raros casos de reacciones hepáticas
más severas, incluyendo compromiso hepatocelular con y sin ictericia. En base a la experiencia clínica,
se deberían controlar las transaminasas dentro de la cuarta a octava semana, luego de haber iniciado un
tratamiento  continuado  con  diclofenac.  Como  ocurre  con  otros  AINEs,  si  las  pruebas  hepáticas
anormales  persisten  o  empeoran,  aparecieran  los  signos  clínicos  y/o  síntomas  relacionados  con
enfermedad hepática (por ej. náuseas, vómitos, fatiga, prurito, ictericia, rash, eosinofilia), el tratamiento
debe ser precautoriamente discontinuado.
Reacciones anafilactoides: como ocurre con otros AINE las reacciones anafilactoides: pueden ocurrir en
pacientes sin exposición anterior a los componentes del producto. No se recomienda su administración
a pacientes con alergia a la aspirina o quienes experimentan rinitis con o sin pólipos nasales o quienes
manifiestan  broncoespasmo  severo,  luego  de  la  ingesta  de  aspirina  u  otro  AINE.  Se  han  reportado
reacciones extremadamente graves en tales pacientes.
Enfermedad renal avanzada: en casos de enfermedad renal avanzada, todo tratamiento con AINE debe
solamente iniciarse bajo estricto control de la función renal.
Embarazo: particularmente en la última etapa del embarazo, se recomienda evitar la administración de
AINE, debido al riesgo de cierre prematuro del conducto arterioso.

Precauciones:  BLOKIUM  B12  IM  no  debe  ser  usado  concomitantemente  con  otros  productos  que
contengan similares principios activos u otros AINE. Previamente a su administración deben adoptarse
medidas  de  precaución  adecuadas,  teniendo  en  cuenta  si  el  paciente  ha  presentado  reacciones  de
hipersensibilidad.
Retención hidrosalina y edemas: se ha observado diverso grado de retención hidrosalina incluso con
edemas  se  ha  observado  en  asociación  con  el  uso  de  antiinflamatorios,  por  lo  que  se  recomienda
precaución, especialmente en pacientes con antecedentes de descompensación cardíaca, hipertensión
u otra patología que predisponga a retención hidrosalina.
Efectos  renales:  los  pacientes  con  mayor  riesgo  de  presentar  efectos  adversos  son  aquellos  con
alteración  previa  de  la  función  renal,  insuficiencia  cardíaca,  disfunción  hepática,  aquellos  bajo
tratamiento diurético y los ancianos en general. En pacientes tratados con diclofenac raramente se han
reportado casos aislados de nefritis intersticial y necrosis papilar. Una forma secundaria de compromiso
renal, asociada con el uso de AINE se observa en pacientes con alteraciones tales como: reducción en
el  flujo  plasmático  renal  o  volumen  sanguíneo,  donde  las  prostaglandinas  renales  tienen  un  rol  de
soporte  en  el  mantenimiento  de  la  perfusión  renal.  En  esos  pacientes,  la  administración  de  un  AINE
resulta en un descenso dependiente de la dosis en la síntesis de prostaglandinas y secundariamente en
una  reducción  del  flujo  plasmático  renal,  el  cual  puede  precipitar  una  insuficiencia  renal,  cuya
recuperación  puede  requerir  la  discontinuación  del  tratamiento.  Se  han  reportado  casos  aislados  de
insuficiencia renal significativa en pacientes que recibieron diclofenac, pero no se observó en más de
4000 pacientes en ensayos clínicos internacionales, durante los cuales los valores séricos de creatinina
fueron rigurosamente vigilados. Hubo solamente 11 pacientes (0,3%) en los cuales los valores séricos de
creatinina  y  urea  fueron  mayores  a  2  mg/dl  y  40  mg/dl,  respectivamente,  mientras  se  les  administra
diclofenac. Debido a que los metabolitos del diclofenac se eliminan primariamente por vía urinaria, es
aconsejable vigilar estrictamente y eventualmente ajustar la dosis, a los pacientes bajo tratamiento con
esta asociación, especialmente a los que presentan alteración significativa de la función renal.
Porfiria: debería evitarse el uso de diclofenac en pacientes con porfiria hepática, dado que, al igual que
con otros AINE, existe la posibilidad de desencadenar crisis de esta patología, presumiblemente a través
de la inducción de la sintetasa del precursor porfirínico, ácido delta aminolevulínico.
Meningitis aséptica: como otros AINE se ha observado en muy raras ocasiones meningitis aséptica con
fiebre  y  coma  en  pacientes  tratados  con  diclofenac.  Si  bien  lo  más  probable  es  que  esto  ocurra  en
pacientes con lupus eritematoso sistémico u otras enfermedades del tejido conectivo, siempre que se
presenten  signos  o  síntomas  de  meningitis  en  un  paciente  en  tratamiento  con  diclofenac,  deberá
considerarse la posibilidad de que ésta se relacione con la administración del fármaco.
Asma preexistente: aproximadamente 10% de los pacientes con asma pueden padecer crisis asmáticas
desencadenadas  por  la  aspirina  (asma  aspirinosensible).  El  uso  de  aspirina  en  pacientes  con  asma
aspirinosensible,  se  ha  asociado  con  episodios  de  broncoespasmo,  algunos  incluso  de  extrema
gravedad. Dado que en pacientes aspirinosensibles se han reportado reacciones cruzadas con otros
AINE, incluso broncoespasmo, el diclofenac no debe administrarse a pacientes con esta sensibilidad a
la aspirina y debe utilizarse con precaución en todos los pacientes con asma preexistente.
Otras precauciones: la actividad farmacológica del diclofenac puede disminuir tanto la fiebre como la
inflamación y por lo tanto reducir su utilidad como signos diagnósticos de determinadas patologías. Se
han reportado visión borrosa y disminuida, escotomas y/o alteración en la visión de los colores. Si un
paciente desarrolla dichas alteraciones, mientras recibe diclofenac, se debe discontinuar el fármaco y
someter al paciente exámenes oftalmológicos. En pacientes tratados con AINE, especialmente durante
tratamientos prolongados, es aconsejable evaluar periódicamente los parámetros hematológicos a fin
de  detectar  oportunamente  la  eventualidad  de  anemia  u  otras  alteraciones  asociadas  a  su  uso.  Los
corticoides  deben  utilizarse  con  precaución  en  casos  de  pacientes  con:  colitis  ulcerosa  (riesgo  de
perforación), anastomosis intestinales recientes, insuficiencia renal, hipertensión arterial, osteoporosis,
miastenia  gravis,  diabetes.  En  algunos  pacientes  sobre  todo  en  ancianos  puede  llegar  a  presentarse
ligera somnolencia, por lo que debe prestarse atención en tareas que requieran especial cuidado.

Interacciones medicamentosas

3

metabolitos  pueden  presentar  acumulación  (aunque  sin  significación  clínica).  Los  pacientes  con
alteración  de  la  función  hepática  (hepatitis  crónica,  cirrosis  sin  descompensación  portal)  presentan
cinética y metabolización del fármaco similares a las de los sujetos sanos.
Cuando  se  inyecta  por  vía  intramuscular;  la  hidroxocobalamina  se  absorbe  en  forma  completa,
obteniéndose los niveles plasmáticos máximos aproximadamente 1 hora después de su administración.
Una  vez  en  la  circulación  sistémica,  la  hidroxocobalamina  se  une  a  proteínas  transportadoras
específicas, las transcobalaminas. Se han determinado tres transcobalaminas (Transcobalaminas I, II y
III). La hidroxocobalamina fijada a la transcobalamina abandona rápidamente el plasma y se distribuye
con preferencia en las células del parénquima hepático. En el adulto, hasta el 90% de las reservas de
hidroxocobalamina  se  encuentran  en  el  hígado.  La  bilis  es  la  principal  vía  de  excreción  de  la
hidroxocobalamina.  Las  dos  terceras  partes  de  la  hidroxocobalamina  se  excretan  por  vía  biliar  y  se
reabsorben luego por la mucosa ileal, formándose de este modo un ciclo enterohepático. El resto es
eliminado por las materias fecales, pudiendo aumentar la cantidad de hidroxocobalamina en las mismas
por la descamación de las células epiteliales del tubo digestivo y también por la síntesis efectuada por
las bacterias presentes en el colon.
En condiciones normales, la excreción de hidroxocobalamina por la orina es muy escasa. Al aumentar
progresivamente las dosis administradas, la filtración glomerular se torna cada vez más importante.
Luego  de  la  administración  intramuscular  de  betametasona  fosfato  disódico,  las  concentraciones
plasmáticas máximas se obtienen en aproximadamente 60 minutos. Dentro del rango recomendado de
dosificación terapéutica, su unión a las proteínas plasmáticas, principalmente albúmina, es del 60-70%.
El volumen de distribución de la betametasona es de 1,4 ± 0,3 l/kg. La vida media plasmática  de la
betametasona fosfato disódico administrada por vía oral o parenteral es 5 horas, siendo su vida media
biológica de 36-54 horas, su depuración renal de 2,9 ± 0,9 ml/min/kg. Los ésteres de betametasona
sufren hidrólisis a nivel tisular en el punto de inyección. La betametasona es metabolizada en el hígado
al igual que otros glucocorticoides y es eliminada fundamentalmente por vía biliar, conjugada con ácido
glucurónico.
Situaciones clínicas especiales
En  la  insuficiencia  hepática  y  en  el  hipotiroidismo,  el  metabolismo  de  los  glucocorticoides  sufre  un
retardo  significativo,  el  cual  puede  acentuar  la  acción  farmacológica  de  la  betametasona.  Asimismo,
tanto  la  hipoalbuminemia  como  la  hiperbilirrubinemia  pueden  ocasionar  concentraciones  séricas
elevadas, no deseadas del principio activo no unido a las proteínas. La vida media de eliminación de los
glucocorticoides  se  prolonga  durante  el  embarazo  y  la  depuración  plasmática  es  menor  en  el  recién
nacido que en el lactante y el adulto.

Posología  y  Modo  de  administración:  la  dosis  se  establecerá  individualmente  de    acuerdo  con  el
criterio médico y cuadro clínico del paciente. Como posología media de orientación se aconseja:
Adultos y niños mayores de 12 años: 1 a 2 ampollas por día, por vía intramuscular, por un período no
mayor de 3 días salvo indicación médica.
Modo de aplicación: para disminuir al mínimo los riesgos de molestias en el lugar de inyección o efectos
adversos locales, se recomienda cumplimentar cuidadosamente las reglas de aplicación de inyectables,
en especial: cuidadosa asepsia del sitio de aplicación. Cuidar la asepsia durante la manipulación. Aplicar
lo más profundamente posible. Inyectar en forma lenta. Masajear suavemente la zona para facilitar la
distribución del líquido.

Contraindicaciones:  antecedentes  de  alergia  a  alguno  de  los  componentes  del  producto.  Úlcera
gastrointestinal activa. Insuficiencia hepática y/o renal severa. Insuficiencia cardíaca descompensada.
Hipertensión arterial severa. Pacientes asmáticos con antecedentes de precipitación de ataques agudos
de asma, rinitis o urticaria por parte de ácido acetilsalicílico u otros fármacos con acción inhibitoria sobre
la  síntesis  de  prostaglandinas.  Tuberculosis  activa.  Micosis  sistémicas.  Enfermedades  virales.
Glomerulonefritis aguda. Psicosis aguda. Osteoporosis. Porfiria hepática. Embarazo. Lactancia. Niños
menores de 12 años.

Advertencias: la administración de corticoides puede favorecer el desarrollo de infecciones, la retención
hidrosalina, la exacerbación de afecciones gastroduodenales acidopépticas.
Efectos gastrointestinales asociados al tratamiento con AINE y/o corticoides: se recomienda una estrecha
vigilancia médica de los pacientes con antecedentes de úlcera péptica y hemorragia gastrointestinal.
Se aconseja tener precaución en pacientes tratados crónicamente con diclofenac, por la posibilidad de
generarse  enfermedad  ulceropéptica  y  hemorragias  digestivas  y  perforaciones,  aún  en  ausencia  de
síntomas  característicos  previos  del  tracto  digestivo  superior.  Los  gerontes  o  pacientes  debilitados,
parecen  tolerar  menos  las  úlceras  o  hemorragias  que  otros  individuos  y  la  mayoría  de  los  eventos
adversos gastrointestinales de extrema gravedad se producen en esta población etaria.
Efectos  hepáticos:  pueden  presentarse  alteraciones  en  una  o  más  pruebas  hepáticas.  Estas
anormalidades  de  laboratorio  pueden  progresar,  permanecer  sin  cambios  o  ser  transitorias.  Para  el
monitoreo de la lesión hepática, se recomienda el seguimiento de la transaminasa glutámico pirúvica
(TGP). Se observaron elevaciones de transaminasas con mayor frecuencia en pacientes artrósicos que
en  aquellos  con  artritis  reumatoidea.  Además  de  las  elevaciones  enzimáticas,  reportadas  en  ensayos

hidroxocobalamina  (vitamina  B12).  BLOKIUM  B12  IM  es  un  medicamento  para  aliviar  el  dolor  y  la
inflamación  y  favorecer  la  regeneración  nerviosa,  que  se  usa  para  el  tratamiento  de  afecciones
musculoesqueléticas  (de  los  huesos,  articulaciones  y  músculos)  agudas  como  lumbalgia  (dolor  de
espalda), lumbociatalgia, y episodios de empeoramiento de trastornos reumáticos crónicos como artritis
reumatoidea,  osteoartritis  (artrosis),  espondilitis  anquilosante  (una  forma  de  artritis  que  afecta  las
articulaciones de la columna vertebral) y gota.

-  Generales:  dolor  abdominal,  cefalea,  retención  hidrosalina,  distensión  abdominal.  Gastrointestinales:
diarrea,  dispepsia,  náusea,  constipación,  flatulencia,  alteración  de  pruebas  hepáticas.  En  <3%  úlcera
péptica con o sin perforación y/o sangrado.
-  Hidroelectrolíticos:  hipokalemia,  retención  de  sodio  con  ocasional  hipertensión  arterial  e  incluso
insuficiencia cardíaca congestiva.
- Endocrinometabólicos: irregularidades menstruales.
- Sistema nervioso: vértigo.
- Piel: rash, prurito.
- Sentidos: tinnitus.
Raras: Incidencia < 1%
-  Generales:  malestar  general,  edema  de  labios  y  lengua,  fotosensibilidad,  reacciones  anafilactoides,
casos  aislados  de  anafilaxia  y  edema  laríngeo.  Cardiovasculares:  hipertensión,  insuficiencia  cardiaca
congestiva. Gastrointestinales: vómitos, ictericia,  melena, estomatitis, sequedad de mucosas, hepatitis,
pancreatitis.
Aisladamente: lesiones esofágicas, necrosis hepática, cirrosis, síndrome hepatorrenal, colitis.
Hematológicas:  disminución  de  la  hemoglobina,  leucopenia,  trombocitopenia,  púrpura.  Aisladamente
eosinofilia, anemia, neutropenia, agranulocitosis, pancitopenia.
Endocrinometabólicos: disminución de la tolerancia a la glucosa, presentación de una diabetes latente.
Aisladamente: síndrome de Cushing, hiposecreción de ACTH, atrofia corticosuprarrenal, detención del
crecimiento en niños.
Sistema  nervioso:  insomnio/somnolencia,  depresión,  ansiedad,  diplopía,  irritabilidad.  Aisladamente:
meningitis aséptica y convulsiones.
Respiratorio: epistaxis, asma, edema laríngeo.
Piel y faneras: alopecia, urticaria, dermatitis, angioedema.
Aisladamente: síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme, dermatitis ampollar. Sentidos: visión
borrosa, escotoma, pérdida de la audición, disgeusia. Urogenital: proteinuria. Aisladamente: síndrome
nefrótico, oliguria, necrosis papilar, insuficiencia renal aguda, nefritis intersticial.
Musculoesqueléticos: aisladamente, atrofia muscular precedida por debilidad  muscular, osteoporosis,
fracturas óseas, necrosis aséptica de cabeza de fémur.
Se han descripto efectos indeseables locales en el sitio de aplicación, tales como dolor post-inyección,
induración  y-  excepcionalmente-abscedación  y  necrosis  (estos  últimos  especialmente  en  sujetos
diabéticos  de  edad  avanzada).  Dadas  las  características  de  brevedad  que  presentan  en  general  los
tratamientos, es escasa la posibilidad de aparición de estos efectos adversos.

No use BLOKIUM B12 IM si
* Si es alérgico /hipersensible) al diclofenac, la betametasona u otros corticoides, la vitamina B12 o a
cualquiera de los demás componentes del medicamento.
* Si es alérgico a la aspirina u otros analgésicos similares. Las reacciones pueden incluir dificultad para
respirar, urticaria, congestión nasal o hinchazón de la cara.
* Si ha tenido una hemorragia o perforación de estómago o de intestino.
*  Si  padece  una  enfermedad  grave  del  riñón  o  del  hígado,  asma,  trastornos  hemorrágicos,  porfiria
hepática o una insuficiencia cardíaca grave.
* Si está embarazada.
* Si sufre alteraciones de la coagulación.
*  Si  tienen  problemas  cardiovasculares,  antecedentes  de  ataques  cerebrales  o  riesgo  de  sufrir  estas
afecciones (por ejemplo, si tiene presión arterial o colesterol elevados, diabetes, o fuma).
* Si tiene infecciones, especialmente infecciones fúngicas (por hongos) sistémicas, infecciones por virus,
particularmente herpes, varicela o sarampión, tuberculosis o reacción positiva a la tuberculina (reacción
de Mantoux), infestación por Strongiloides (strongiloidiasis), o si ha sido recientemente vacunado.
*  Si  tiene  colitis  ulcerosa,  inflamación  de    divertículos,  anastomosis  intestinales  recientes,  miastenia
gravis,  osteoporosis,  diabetes,  glaucoma  (presión  ocular)  o  antecedentes  familiares  de  glaucoma,
antecedentes de miopatía inducida por corticosteroides o epilepsia.
* Si padece inestabilidad emocional o tendencias psicóticas.

Antes de usar BLOKIUM B12 IM
Es  importante  que  utilice  la  dosis  más  baja  que  alivie/controle  el  dolor  y  no  debe  emplear  este
medicamento más tiempo del necesario para controlar sus síntomas.

Sobredosificación: ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología: -Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777. -Hospital
de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247. Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:   envases con 3 y 5 ampollas.
Fecha de última revisión: diciembre de 2016

Forma de conservación
- Conservar entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección  Técnica:  Dr.  Luis  M.  Radici  –  Farmacéutico.  MEDICAMENTO  AUTORIZADO  POR  EL
MINISTERIO DE SALUD. Certificado N° 58.232. Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 -  C.A.B.A.
Elaborado en Gral. Gregorio Araoz de Lamadrid 1383/85 - C.A.B.A.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO -

BLOKIUM B12 IM
DICLOFENAC SÓDICO 75 mg
BETAMETASONA (como FOSFATO DISÓDICO) 2 mg
HIDROXOCOBALAMINA (como SULFATO) 10 mg
Inyectable
Venta Bajo Receta - Industria Argentina

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar BLOKIUM B12 IM y cada vez que repita
la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con
el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

Tenga especial cuidado con BLOKIUM B-12 IM
BLOKIUM B12 IM no debe ser administrado por vía intravenosa.
BLOKIUM B12 IM, como todos los medicamentos que contienen antiinflamatorios no esteroides, se debe
utilizar  a  las  dosis  eficaces  más  bajas  posibles  y  durante  el  menor  tiempo  posible  para  controlar  los
síntomas.
La  interrupción  del  tratamiento  prolongado  con  corticoides  no  debe  hacerse  abruptamente,  sino
disminuyendo la dosis en forma gradual.
El tratamiento con BLOKIUM B12 IM puede enmascarar algunos signos de infección (por ejemplo fiebre).
El uso prolongado de corticoides puede producir una disminución de la resistencia a las infecciones y la
capacidad para su localización.
Los pacientes en tratamientos con corticosteroides, sobre todo en altas dosis, no deben ser vacunados,
debido a la posibilidad de complicaciones neurológicas y disminución de la respuesta inmune.
El sarampión y la varicela pueden tener una evolución más severa, incluso fatal, en individuos tratados
con corticosteroides.
De la misma manera, los corticosteroides deben ser usados con extrema precaución en pacientes con
infestación conocida o sospechada por el parásito Strongyloides.
Se debe evitar el uso de BLOKIUM B12 IM en pacientes con tuberculosis activa. El uso en individuos con
tuberculosis  latente  o  con  reacción  positiva  a  la  PPD  requiere  de  una  observación  estrecha,  ya  que
puede ocurrir una reactivación de la enfermedad.
Se  han  informado  casos  de  potasio  bajo  en  sangre  con  riesgo  de  arritmias  cardíacas  al  iniciar  el
tratamiento  con  hidroxocobalamina,  por  lo  que  se  debe  controlar  la  concentración  sérica  de  potasio.
Consulte con su médico si presenta náuseas, fatiga, síntomas similares a la gripe, coloración amarillenta
de piel y ojos o dolor en la parte alta del abdomen, ya que podrían representar un problema de hígado
asociado o no con la administración del medicamento. También consulte inmediatamente con su médico
si presenta dolor abdominal intenso o persistente, deposiciones de color negro o vómitos con sangre.
Los antiinflamatorios no esteroides como el diclofenac se pueden asociar con un aumento del riesgo de
sufrir  infarto  de  miocardio  o  accidentes  vasculares  cerebrales,  especialmente  cuando  se  emplean  en
dosis altas y tratamientos prolongados. No exceda la dosis ni la duración del  tratamiento recomendado.
Asimismo,  este  tipo  de  medicamentos  pueden  producir  retención  de  líquidos,  especialmente  en
pacientes con insuficiencia cardíaca o presión arterial alta.
BLOKIUM B12 IM no debe ser utilizado durante el postoperatorio de cirugía de bypass coronario.

¿Qué es BLOKIUM B-12 IM y para qué se usa?
Los principios activos de BLOKIUM B12 IM son el diclofenac sódico, una droga que pertenece al grupo
de  los  medicamentos  antiinflamatorios  no  esteroides  (AINEs);  betametasona,  un  corticoide;  e

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe a su médico si está tomando o ha tomado recientemente cualquier otro medicamento, incluso
los adquiridos sin receta.

2

5

6

Diclofenac
-  Anticoagulantes  orales  y  heparina:  el  diclofenac  podría  aumentar  su  efecto.  Metotrexato:  puede
aumentar  la  toxicidad  hematológica  del  metotrexato.  Diuréticos:  puede  disminuir  la  actividad  de  los
diuréticos.
- Sulfonilureas: puede aumentar el efecto hipoglucemiante de las sulfonilureas.
- Digoxina y/o litio: puede aumentar la concentración plasmática de digoxina y/o litio.
- Ciclosporina: puede aumentar la nefrotoxicidad de la ciclosporina.
-  Ácido  acetilsalicílico:  el  uso  simultáneo  con  ácido  acetilsalicílico  reduce  recíprocamente  la
biodisponibilidad.
Hidroxocobalamina (Vitamina B12)
- Alcohol (ingestión excesiva durante más de 2 semanas), aminosalicilatos.
-  Colchicina  (especialmente,  en  asociación  con  aminoglucósidos):  pueden  reducir  la  absorción  de
vitamina B12 en el tracto gastrointestinal.
- Antibióticos: pueden interferir con el método de ensayo microbiológico para las determinaciones de
Vitamina B12 en suero y en eritrocitos, dando lugar a resultados falsamente bajos.
- Ácido fólico: en dosis elevadas y continuas,  puede  reducir  las  concentraciones de  Vitamina  B12  en
sangre.
Betametasona
- Aspirina: disminución de la salicilemia.
Anticoagulantes orales y heparina: disminuyen los efectos anticoagulantes.
Anticonceptivos orales: se incrementa la toxicidad del corticosteroide.
Antidepresivos tricíclicos: riesgo de psicopatías.
Hormonas (Estrógenos/Andrógenos): edema, aumento de peso.
Inmunosupresores: riesgo de desarrollo de infecciones oportunistas (por ej.: tuberculosis).
Antidiabéticos orales e insulina: hiperglucemia por disminución de la tolerancia a los glúcidos.
Antihipertensivos:  disminución  del  efecto  antihipertensivo  por  retención  hidrosalina.  Vacunas  a  virus
atenuados: riesgo de enfermedad generalizada grave. Interferón alfa: riesgo de inhibición de su acción.
Inductores  enzimáticos  (por  ej.:  rifampicina,  anticonvulsivantes  como  carbamazepina,  fenobarbital,
fenitoina, primidona): disminución de la actividad de los corticoides.
Medicamentos que inducen “torsades de pointes” (Antiarrítmicos tipo amiodarona, bretilio, disopiramida,
quinidinas, sotalol y no antiarrítmicos como astemizol, terfenadina, vincamina, pentamidina): la posible
hipokalemia provocada por corticoides puede desencadenar el cuadro.
Digitálicos: la posible, hipokalemia favorece los efectos tóxicos de los digitálicos.
Otros hipokalemiantes (ciertos diuréticos, ciertos laxantes estimulantes): efectos aditivos.
Carcinogénesis, mutagénesis, alteración de la fertilidad: estudios a largo plazo de carcinogenicidad en
ratas a las que se administró diclofenac sódico a más de 2 mg/kg/día han revelado que no se incrementa
significativamente  la  incidencia  de  tumores.  Hubo  un  pequeño    incremento  en  la  presencia  de
fibroadenoma mamario en ratas con dosis de 0,5 mg/kg/día, pero el incremento no fue significativo para
este tipo de tumor. Un estudio de 2 años de carcinogenicidad realizado en ratos empleando diclofenac
a dosis por encima de 0,3 mg/kg/día en machos y 1 mg/kg/día en hembras no develó ningún potencial
oncogénico.
El diclofenac no mostró actividad mutagénica en distintas pruebas in vitro e in vivo, incluyendo estudios
cromosómicos  y  de  anormalidad  nuclear;  administrado  a  ratas  machos  y  hembras  a  una  dosis  de  4
mg/kg/día no afectó la fertilidad.
Embarazo, efectos teratogénicos: los estudios de reproducción que han sido publicados en ratones a los
que les administró diclofenac (más de 20 mg/kg/día) y en ratas y conejos (más de 10 mg/kg/día para
ratas y 80 mg para conejos) no han revelado evidencia de teratogenicidad, toxicidad materna ni fetal. En
ratas, la toxicidad no fue asociada con distocia, gestación prolongada, peso o crecimiento fetal reducido
o sobrevida fetal reducida. El diclofenac demostró atravesar la barrera placentaria en ratones y ratas. No
existen  sin  embargo,  estudios  adecuados  en  mujeres  embarazadas.  Los  estudios  en  reproducción
animal  no  siempre  son  predictivos  de  la  respuesta  humana,  por  lo  tanto  este  producto  no  debería
utilizarse durante el embarazo, a menos que los beneficios para la madre justifiquen el potencial riesgo
para el feto. Un riesgo para el feto lo constituye la posibilidad de cierre prematuro del conducto arterioso
asociado al uso de inhibidores de la síntesis de prostaglandinas, por lo que diclofenac debe ser evitado
en la última etapa del embarazo.
Parto y alumbramiento: no se conocen efectos del diclofenac sobre el trabajo de parto y alumbramiento
en  mujeres  embarazadas.  Sobre  la  base  de  lo  que  ocurre  con  otros  AINE,  no  es  posible  descartar
totalmente que el diclofenac pueda inhibir las contracciones uterinas y demorar el nacimiento.
Lactancia:  debido  a  las  reacciones  adversas  potenciales  que  el  producto  puede  ocasionar  en  los
lactantes,  se  deberá  discontinuar  la  lactancia  o  la  administración  del  fármaco,  teniendo  en  cuenta  la
importancia del tratamiento para la madre.
Uso pediátrico: esta forma farmacéutica no es adecuada para niños.
Uso en geriatría: no hubo diferencias en conjunto observadas entre eficacia, eventos adversos o perfiles
cinéticos  de  gerontes  comparados  con  adultos  jóvenes.  Como  con  otros  AINE,  es  probable  que  los
ancianos posean menor tolerancia  a las reacciones adversas que los jóvenes.

Reacciones  adversas:  a  dosis  terapéuticas  el  producto    es  generalmente  bien  tolerado.  Se  han
descripto las siguientes reacciones adversas.
Ocasionales: Incidencia 1-10%

Ciertos  medicamentos  pueden  interferir  con  BLOKIUM  B12  IM;  en  estos  casos  puede    ser  necesario
cambiar la dosis o interrumpir el tratamiento con alguno de ellos.
Es  importante  que  informe  a  su  médico  especialmente  si  está  tomando  o  ha  tomado  recientemente
alguno de los siguientes medicamentos:
• Aspirina u otros antiinflamatorios
• Anticoagulantes
• Digoxina
• Metotrexato
• Ciclosporina
• Litio
• Diuréticos
• Medicación para diabetes
• Medicamentos para la presión arterial
• Rifampicina o rifabutina
• Carbamazepina
• Fenitoína
• Primidona
• Fenobarbitona
• Aminoglutetimida
• Efedrina

Embarazo y lactancia
BLOKIUM B12 IM no debe emplearse durante el primer y segundo trimestre del embarazo salvo que el
médico lo considere estrictamente necesario. BLOKIUM B12 IM no debe administrarse durante el tercer
trimestre  del  embarazo  porque  puede  ocasionar  una  alteración  cardiovascular  grave  en  el  feto,  con
potencial muerte fetal.
No se recomienda tampoco el uso de BLOKIUM B12 IM si usted está amamantando.

Conducción y uso de máquinas
A  dosis  normales,  BLOKIUM  B12  IM,  no  afecta  la  capacidad  para  conducir  o  utilizar  máquinas.  No
obstante,  si  nota  somnolencia,  vértigos,  mareo  o  alteraciones  de  la  visión  evite  conducir  y  manejar
maquinarias.

¿Cómo usar BLOKIUM B-12 IM?
Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  proporcionadas  por  su  médico.  No  se  aplique
BLOKIUM B12 IM en dosis más altas ni por más tiempo que lo indicado por el médico.
Administrar  una  a  dos  ampollas  por  día,  exclusivamente  por  vía  intramuscular  profunda,  (ej.  en  el
cuadrante súperoexterno de la región glútea), en forma lenta.
La dosis máxima es de 2 ampollas por día.
No se aconseja el empleo de BLOKIUM B12 IM por un período mayor de 3 días sin una nueva indicación
médica.
No se aconseja el uso de BLOKIUM B12 IM en pacientes menores de 18 años.

Uso apropiado del medicamento BLOKIUM B12 IM
Se olvidó de tomar BLOKIUM B12 IM
No se aplicarse una dosis doble para compensar la dosis olvidada. Si olvida una dosis, aplíquesela tan
pronto  pueda,  excepto  si  ya  casi  es  hora  de  la  siguiente;  luego  vuelva  a  la  pauta  de  administración
habitual. Si olvidara varias dosis, consulte con su médico.

Efectos indeseables  (adversos)
Al igual que todos los medicamentos, BLOKIUM B12 IM, puede producir efectos adversos en algunas
personas.
Los siguientes eventos adversos han sido reportados durante el tratamiento con los componentes del
producto, sin implicar esto que todos ellos estén relacionados causalmente con el mismo.
-Diclofenac
Incidencia mayor que el 1% de los casos tratados. Relación causal probable.
Generales: dolor o calambres abdominales, cefaleas, retención de líquido, distensión abdominal.
Aparato  digestivo:  diarrea,  trastornos  digestivos,  náuseas,  constipación,  flatulencia,  alteraciones  de
exámenes de laboratorio hepáticos, úlcera péptica con o sin sangrado y perforación o hemorragia sin
úlcera.
Sistema nervioso: vértigo.
Piel y apéndices: erupciones, picazón,
Sentidos especiales: zumbido de oídos.
Incidencia  (menor  al  1%  de  los  casos  tratados):  malestar  general,  reacciones  de  tipo  alérgico,
hipertensión, insuficiencia cardíaca congestiva, vómitos, ictericia, melena, estomatitis aftosa, sequedad
de  boca  y  mucosas,  diarrea  sanguinolenta,  hepatitis,  pancreatitis  con  o  sin  hepatitis  concomitante,
disminución de la hemoglobina, leucopenia, trombocitopenia, púrpura, niveles altos de urea, insomnio,
depresión,  fatiga,  visión  doble,  ansiedad,  irritabilidad,  epistaxis,  asma,  edema  laríngeo,  alopecia,
urticaria, eczema, dermatitis, angioedema, visión borrosa, alteraciones del gusto, pérdida reversible de

la audición, escotomas, proteinuria.
-Betametasona
La betametasona, utilizada en las dosis recomendadas por períodos cortos (no más de dos semanas) es,
en general, bien tolerada. Los siguientes efectos adversos se suelen observar con dosis elevadas y/o
tratamientos prolongados.
Trastornos  hidroelectrolíticos:  retención  de  sodio,  retención  de  líquidos,  insuficiencia  cardíaca
congestiva en pacientes susceptibles, disminución del potasio en sangre, hipertensión.
Musculoesqueléticas:  debilidad  muscular,  pérdida  de  masa  muscular,  osteoporosis,  fracturas
vertebrales por compresión, necrosis aséptica de la cabeza del húmero y del fémur, fracturas patológicas
de huesos largos.
Gastrointestinales:  úlcera  péptica  con  o  sin  perforación  o  hemorragia,  pancreatitis,  distensión
abdominal, esofagitis ulcerativa.
Dermatológicas:  alteración  de  la  cicatrización  de  heridas,  piel  fina  y  frágil,  equimosis  y  petequias,
eritema facial, aumento de sudoración, puede negativizar las pruebas de reacción cutánea.
Neurológicas: convulsiones, aumento de la presión intracraneana con edema de papila, vértigo, cefalea.
Endócrinas:  irregularidades  menstruales,  síndrome  de  Cushing,  supresión  del  crecimiento  en  niños,
falta  de  respuesta  suprarrenal  e  hipofisaria,  particularmente  en  situaciones  de  estrés  (trauma,  cirugía,
etc.),  disminución  de  la  tolerancia  a  los  carbohidratos,  aumento  de  los  requerimientos  de  insulina  o
hipoglucemiantes  orales  en  pacientes  con  diabetes  mellitus,  aparición  de  una  diabetes  mellitus
subclínica.
Oftalmológicas:  cataratas  (subcapsular  posterior),  aumento  de  la  presión  intraocular,  glaucoma,
exoftalmos (ojos saltones).
Metabólicas: catabolismo proteico (degradación de proteínas).
Con  la  administración  parenteral  se  han  observado  además:  hiperpigmentación  o  hipopigmentación,
atrofia cutánea y subcutánea, abscesos estériles.
-Hidroxocobalamina
Han ocurrido casos excepcionales de reacciones alérgicas luego de la administración inyectable.
Reacciones locales por inyecciones intramusculares
La administración intramuscular de medicamentos puede ocasionar alteraciones en el sitio de aplicación,
las cuales pueden estar relacionadas con la medicación empleada, la técnica de aplicación y/o factores
individuales del paciente. Se han descripto efectos indeseables locales en el sitio de aplicación, tales
como  dolor  post-inyección,
induración  y  excepcionalmente  abscedación  y  necrosis.  Si  nota
enrojecimiento,  endurecimiento  o  dolor  en  la  zona  de  aplicación,  consulte  inmediatamente  con  su
médico.

¿Cómo conservar BLOKIUM B12 IM?
- Conservar entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños

Presentación
Envases con 3 y 5 ampollas.
Si Ud. se aplica dosis mayores de BLOKIUM B12 IM de las que debiera
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los
Centros de Toxicología: -Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777. -Hospital de Pediatría Ricardo
Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247. Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a
otras personas”. “Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha
que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o
llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección  Técnica:  Dr.  Luis  M.  Radici  –  Farmacéutico.  MEDICAMENTO  AUTORIZADO  POR  EL
MINISTERIO DE SALUD. Cert. N° 58.232.  Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - C.A.B.A.
Elaborado en Gral. Gregorio Araoz de Lamadrid 1383/85 - C.A.B.A.

E-2790-01 / D3118 / Act.02/2017

CASASCO

4

7

8