digestiva, úlcera gástrica o duodenal con o sin hemorragia o perforación.
-  Sistema  Nervioso  Central:  convulsiones,  aumento  de  la  presión  endocraneana,  vértigo,  cefaleas  y
somnolencia.
- Hígado:  ocasionalmente aumento de las transaminasas y rara vez hepatitis con y sin ictericia.
- Piel: ocasionalmente eritema y erupciones cutáneas. Rara vez urticaria. Se han descripto casos aislados
de Stevens Johnson, eritema multiforme y epidermolisis tóxica. Retardo en la cicatrización de heridas,
fragilidad de la piel, petequias y equimosis, eritema facial. Algunas reacciones adversas dependen de su
administración  parenteral:    hiperpigmentación      o  hipopigmentación,  atrofia  cutánea  y  subcutánea,
abscesos estériles.
- Riñón:  casos aislados de insuficiencia renal aguda, hematuria y proteinuria.
- Sistema hematológico: casos aislados de leucopenia, anemia hemolítica y agranulocitosis.
- Aparato cardiovascular: hipertensión arterial, insuficiencia cardíaca congestiva y palpitaciones.
- Trastornos hidroelectrolíticos: retención de sodio, edema, pérdida de potasio y alcalosis hipokalémica.
-  Sistema  musculoesquelético:  debilidad  muscular,  miopatía  esteroidea,  pérdida  de  masa  muscular,
osteoporosis, fracturas vertebrales por comprensión, necrosis aséptica de la cabeza femoral y/o humeral
y fracturas patológicas de huesos largos.
-  Sistema  endócrino:  trastornos  menstruales,  estado  cushingoide,  supresión  del  crecimiento  en  los
niños, insuficiencia suprarrenal especialmente ante situaciones de estrés como traumatismos, cirugía,
enfermedades  sistémicas.  Disminución  de  la  tolerancia  a  los  carbohidratos  y  aumento  de  los
requerimientos de insulina e hipoglucemiantes orales en pacientes diabéticos.
-  Órganos  de  los  sentidos:  cataratas  subcapsulares  posteriores,  aumento  de  la  presión  intraocular,
glaucoma, exoftalmos y acúfenos.
- Metabolismo: balance nitrogenado negativo debido a catabolismo proteico.

SOBREDOSIFICACIÓN
en caso de sobredosis debe llevarse a cabo el vaciado gástrico induciendo la emesis (recordar que esta
medida está contraindicada en pacientes con deterioro de la conciencia) o a través del lavado gástrico.
En un segundo paso debe administrarse carbón activado para disminuir la absorción e interrumpir el
circuito enterohepático del diclofenac. La administración de antiácidos u otras sustancias alcalinizantes
de la orina refuerzan la excreción de antiinflamatorios no esteroideos como el diflunisal o el sulindac. La
hemodiálisis, necesaria en algunos casos para el tratamiento de la insuficiencia renal secundaria a la
intoxicación  por  AINEs,  puede  acelerar  la  eliminación  del  diclofenac.  Debe  monitorearse  el  estado
hemodinámico del paciente y ante la aparición de hipotensión debe indicarse expansores plasmáticos.
Ante  la  presencia  de  convulsiones  están  indicados  el  diazepam  y  otras  benzodiazepinas  por  vía
endovenosa. Debe considerarse la aparición probable de hemorragia o ulceración gastrointestinal y está
indicada la suplementación de vitamina K para el tratamiento de la hipoprotrombinemia.
Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los
Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIONES
Comprimidos recubiertos: envases con 15 comprimidos recubiertos.
Inyectable: envase con 5 ampollas.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Fecha de última revisión: junio de 2018.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL DE
LA NACION.  Certificado N° 55.833.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237   Buenos Aires, Argentina.

La  elaboración  del  –  Inyectable  –  se  realizará  en  G.  de  Jovellanos  886  (C1267AFD)  Buenos  Aires,
Argentina.

4

CASASCO

BLOKIUM ®  CORT

DICLOFENAC POTÁSICO
BETAMETASONA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
SOLUCION INYECTABLE

FÓRMULAS
BLOKIUM CORT – Comprimidos recubiertos
Cada comprimido recubierto contiene: DICLOFENAC POTASICO 50,00 mg, BETAMETASONA 0,30 mg.
Excipientes: Povidona K-30 8,475 mg, Lactosa 462,325 mg, Almidón de maíz 52,500 mg, Carboximetil-
celulosa  cálcica  52,500  mg,  Croscarmelosa  sódica  21,000  mg  Estearato  de  magnesio  3,500  mg,
Hidroxipropilmetilcelulosa E 15 3,120 mg, Polietilenglicol 6000 3,000 mg, Bióxido de titanio 3,600 mg,
Talco 1,680 mg.

BLOKIUM CORT - Inyectable
Cada ampolla contiene: DICLOFENAC POTASICO 75,00 mg, BETAMETASONA FOSFATO SODICO 2,63
mg. Excipientes: Alcohol bencílico 250,0 mg, Fosfato disódico anhidro 4,80 mg, Hidróxido de sodio c.s.p.
pH 8,3, Metilparabeno 2,40 mg, Propilparabeno 0,45 mg, Propilenglicol  1140,0  mg,  Metabisulfito  de
sodio 9,00 mg, Agua para inyección c.s.p. 3,00 ml.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Analgésico y antiinflamatorio.

INDICACIONES
Tratamiento sintomático y de corta duración cuando el paciente no responde a la monoterapia de los
procesos inflamatorios agudos musculo-esqueléticos.
El tratamiento inyectable se reserva para casos donde el tratamiento por vía oral no es posible o no ha
habido respuesta.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El diclofenac sódico es un antiinflamatorio no esteroideo (AINE) derivado del ácido bencenoacético. En
estudios  farmacológicos  el  diclofenac  ha  mostrado  tener  actividad  antiinflamatoria,  analgésica  y
antipirética.
Como con otros AINES su modo de acción no está completamente aclarado; la capacidad para inhibir la
síntesis de prostaglandinas participa en su actividad farmacológica.
La betametasona es un glucocorticoide que suprime la inflamación por múltiples mecanismos: inhibe la
producción  de  diversos  intermediarios  de  la  reacción  inflamatoria,  entre  ellos,  factores  vasoactivos  y
quimiotácticos;  disminuye  la  secreción  de  enzimas  lipolíticas  y  proteolíticas;  produce  menor
extravasación de leucocitos hacia las áreas de lesión y disminuye la fibrosis; por último, también afecta
el número y las reacciones inmunitarias dependientes de los linfocitos.

FARMACOCINÉTICA
Los comprimidos recubiertos permiten la liberación del diclofenac en el pH elevado del intestino. Los
alimentos  retrasan  el  comienzo  de  su  absorción  reduciendo  el  pico  plasmático.  Se  une  en  forma
reversible  a  la  albúmina  plasmática  en  un  porcentaje  superior  al  99%.  El  diclofenac  se  elimina  por
metabolismo  hepático  y  es  posteriormente  excretado  por  vía  urinaria  (65%)  y  biliar  (35%)  como
metabolitos conjugados con sulfato o glucurónido. No se ha detectado variación de la farmacocinética
en población geriátrica o en pacientes con insuficiencia hepática o renal.
Tras su administración oral, la betametasona se absorbe rápida y completamente, alcanzando una vida
media  plasmática  de  4  a  6  horas.  Tras  la  administración  parenteral  la  betametasona  se  absorbe
completamente  y,  siendo  que  el  vehículo  fosfato  disódico  es  hidrosoluble,  comienza  rápidamente  la
acción de la droga, alcanzando el pico máximo plasmático a la hora de la inyección intramuscular.   Su
volumen  de  distribución  es  de  75  a  90  litros  y  se  une  en  un  64%  a  las  proteínas  plasmáticas.  Se
metaboliza en hígado y se elimina por vía biliar y urinaria (como 17 hidroxicorticosteroides).

POSOLOGÍA - MODO DE ADMINISTRACIÓN
Comprimidos recubiertos: un comprimido cada 8 ó 12 horas según criterio médico. Se recomienda su
administración después de las comidas.
Inyectable: 1-2 ampollas por día solamente por vía intramuscular profunda.
La duración del tratamiento depende de la respuesta del paciente y del criterio médico. Debe señalarse
que la corticoterapia prolongada más allá de las dos semanas de duración entraña el riesgo de provocar
insuficiencia  corticosuprarenal  por  inhibición  de  la  liberación  de  ACTH,  lo  que  produce  atrofia  de  las
glándulas suprarenales. En caso de tratamientos prolongados la disminución de la posología debe ser

1

progresiva con el fin de evitar la aparición del cuadro antes mencionado.
No se aconseja el empleo de BLOKIUM CORT Inyectable por un período mayor de 3 días.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  los  principios  activos.  Hipersensibilidad  a  la  aspirina  y  a  otros  AINEs.  Ulcera
insuficiencia  cardíaca
gastroduodenal  activa,
descompensada, hipertensión arterial severa, micosis sistémicas, tuberculosis activa, gota, hepatitis A, B
y no A no B y otras infecciones virales, tratamiento con anticoagulantes, embarazo y lactancia.

insuficiencia  renal  severa,

insuficiencia  hepática,

ADVERTENCIAS
BLOKIUM CORT por contener diclofenac, como sucede con toda droga antiinflamatoria no esteroide,
puede  producir  en  cualquier  momento  del  tratamiento  hemorragia  digestiva  o  perforación  con  o  sin
síntomas  o  antecedentes  previos.  Esto  es  más  probable  en  sujetos  añosos.  En  raras  ocasiones  el
diclofenac puede provocar reacciones alérgicas severas de tipo anafiláctico o anafilactoide.
La  betametasona  puede  enmascarar  algunos  signos  de  infección.  No  deben  llevarse  a  cabo
procedimientos  de  inmunización  en  pacientes  bajo  tratamiento  con  BLOKIUM  CORT,  a  causa  de  la
posible alteración de respuesta inmunitaria. También debe administrarse con gran cuidado en pacientes
con sospecha de infección por Strongyloides porque puede predisponer a diseminación de la afección
con compromiso de la vida. Los pacientes con tuberculosis latente o reactividad a la tuberculina deben
ser controlados cuidadosamente pues es posible una reactivación de la enfermedad. Durante tratamien-
tos prolongados estos pacientes deben recibir quimioprofilaxis. La corticoterapia prolongada más allá de
las dos semanas de duración entraña el riesgo de insuficiencia corticosuprarrenal por inhibición de la
liberación  ACTH,  lo  que  produce  atrofia  de  las  glándulas  suprarrenales.  La  insuficiencia  suprarrenal
puede  desencadenarse,  en  estos  casos  durante  situaciones  de  estrés  (cirugía,  traumatismo  severo,
infecciones  graves)  o  como  consecuencia  de  la  suspensión  brusca  del  tratamiento  esteroide.  Se
recomienda, en estas situaciones, la administración de un corticoide de acción rápida con el objeto de
prevenir  el  cuadro  de  insuficiencia  suprarrenal.  En  casos  en  los  que  se  decide  la  suspensión  de
tratamientos prolongados con corticoesteroides se recomienda hacerlo en forma gradual.
Eventos trombóticos aparato cardiovascular
Estudios clínicos con varios AINEs COX-2 selectivos y no selectivos, de hasta tres años de duración, han
demostrado un incremento de eventos trombóticos serios cardiovasculares (CV), incluyendo infarto de
miocardio  (IM)  y  accidente  cerebrovascular  (ACV),  que  pueden  ser  fatales.  De  acuerdo  a  los  datos
disponibles, no es claro si el riesgo de estos eventos trombóticos CV es similar para todos los AINES. El
incremento relativo de eventos trombóticos CV serios parece ser similar en aquellos pacientes con y sin
enfermedad  CV  conocida  o  factores  de  riesgo  para  enfermedad  CV.  Sin  embargo,  los  pacientes  con
enfermedad CV conocida o con factores de riesgo tienen una incidencia absoluta mayor de eventos CV
trombóticos serios debido al incremento del nivel basal.  Algunos estudios observacionales encuentran
que este incremento del riesgo comienza tan temprano como en las primeras semanas de tratamiento.
El incremento del riesgo trombótico CV ha sido observado más consistentemente con el empleo de dosis
altas.
Para minimizar el riesgo, debe usarse la menor dosis efectiva posible de AINEs por el menor tiempo.
Tanto  médicos  como  pacientes  deben  permanecer  alertas  por  el  desarrollo  de  eventos  trombóticos
durante todo el curso del tratamiento aún en la ausencia de síntomas CV previos.
No hay evidencia consistente que el uso concurrente de la aspirina con AINEs mitigue el incremento de
eventos  trombóticos  serios  CV.  El  uso  concurrente  de  aspirina  incrementa  el  riesgo  de  eventos
gastrointestinales (GI) serios.
Dos  ensayos  clínicos  controlados  de  AINEs  COX-2  selectivos  para  el  tratamiento  del  dolor  en  los
primeros diez a catorce días siguientes a una cirugía de by-pass coronario encontraron un incremento
del IM y del AVC. Los AINES están contraindicados en el marco de una cirugía de by-pass coronario.
Estudios observacionales en pacientes post IM demostraron que el tratamiento con AINEs en el período
post IM aumentó el riesgo de re-infarto, muerte relacionada a eventos CV y mortalidad de todo tipo, que
se inicia en la primera semana de tratamiento.  En la misma COHORTE, la incidencia de muerte en el
primer año post IM fue de 20 por 100 personas/año en los pacientes tratados con AINES, comparado a
12 por 100 personas/año en los pacientes no expuestos a AINES.
Evite el uso de diclofenac en aquellos pacientes con IM reciente a menos que los beneficios esperados
superen  el  riesgo  de  un  evento  trombótico  CV  recurrente.  Si  lo  usa,  controle  a  los  pacientes  por
eventuales signos de isquemia cardíaca.

PRECAUCIONES
BLOKIUM CORT por contener diclofenac debe usarse con precaución en pacientes con trastornos de la
función renal, cardíaca o hepática y en pacientes sometidos a cirugía mayor o que presenten depleción
del volumen intravascular. El diclofenac puede desencadenar episodios agudos en pacientes con porfiria
hepática y también puede provocar exacerbaciones agudas en pacientes portadores de asma bronquial.
Se debe observarse estricta vigilancia médica en pacientes con antecedentes de úlcera duodenal, colitis
ulcerosa, o enfermedad de Crohn. Se debe controlar también estrictamente los pacientes con trastornos
de la hemostasia o que reciben anticoagulantes orales.
BLOKIUM CORT por su contenido en betametasona debe administrarse con precaución en pacientes
con  diverticulitis,  anastomosis  intestinales  recientes,  antecedentes  de  úlcera  péptica,  colitis  ulcerosa,

2

abscesos u otras infecciones piógenas, hipertensión arterial, osteoporosis y miastenia gravis. También
debe  usarse  con  precaución  en  pacientes  con  herpes  simplex  ocular,  en  pacientes  con  inestabilidad
emocional o tendencias psicóticas y en pacientes hipotiroideos.
Durante el tratamiento prolongado con BLOKIUM CORT deben efectuarse controles hematológicos, de
función renal y hepática.
En los pacientes añosos debe emplearse la menor dosis de BLOKIUM CORT que demuestre eficacia.

Interacciones medicamentosas
La administración simultánea de BLOKIUM CORT con otros antiinflamatorios no esteroideos sistémicos
puede favorecer a la aparición de efectos adversos. Se recomienda estricto control de la coagulación en
pacientes medicados con anticoagulantes orales.
BLOKIUM  CORT  puede  inhibir  la  acción  farmacológica  de  los  diuréticos.  También  puede  aumentar  la
acción retenedora de potasio de los diuréticos ahorradores de potasio. Debe tenerse precaución cuando
se administra este producto 24 hs antes o después de un tratamiento con metrotexato ya que puede
elevar su nivel plasmático y su toxicidad. La administración simultánea de BLOKIUM CORT y sales de litio
puede elevar los niveles plasmáticos de esta última, sin que se produzcan signos de sobredosificación.
Debido  a  que  BLOKIUM  B12  contiene  en  su  fórmula  un  esteroide  (betametasona)  se  enumeran  las
siguientes situaciones:
Asociaciones  desaconsejadas:  eritromicina
i.v.,  astemizol,  bepridil,  halofantrine,  pentamidina,
terfenadina, sultopride, vincamina, ante el riesgo de aparición de torsión de puntas (la hipocalemia, la
bradicardia y un intervalo QT prolongado aumentan el riesgo de desarrollar esta arritmia).
Asociaciones que necesitan precauciones de empleo: Antiarrítmicos que predisponen al desarrollo de
torsión de puntas tales como: amiodarona, bretilio, disopiramida, quinidina, sotalol.
Digital debido a aumento de riesgo de efectos tóxicos ante la disminución de la kalemia.
Agentes que producen hipokalemia como anfotericina B por vía i.v., diuréticos del asa tiazidas y laxantes.
Ácido acetilsalicílico: los corticoides aumentan la eliminación de salicilato. Por lo tanto, existe el riesgo
de sobredosis por salicilato después de la suspensión de un tratamiento con corticoides. Se recomienda,
entonces, la adaptación de la dosis de salicilato después de suspender un tratamiento con corticoides.
Anticoagulantes orales y heparina por vía parenteral:
en estos casos se recomienda reforzar el seguimiento del
paciente debido a que los corticoides aumentan el riesgo de hemorragias. Este efecto se ve cuando se
administran altas dosis de corticoides en períodos superiores a los l0 días.
Insulina, metformina, sulfamidas hipoglucemiantes: se recomienda en estos casos reforzar la automoni-
toreo  de  la  glucemia  por  parte  del  paciente  y  eventualmente  adaptar  la  posología  de  los  agentes
antidiabéticos durante el tratamiento con corticoides y luego de la suspensión del mismo.
Isoniazida:  los  niveles  plasmáticos  de  isoniazida  disminuyen  cuando  se  asocia  a  corticoides.  Se
recomienda en estos casos supervisión clínica y microbiológica.
Fenobarbital,  fenitoína,  primidona,  carbamazepina,  rifabutina,  rifanpicina:  todos  estos  agentes  son
inductores enzimáticos que disminuyen la eficacia de los corticoides por lo tanto se recomienda adaptar
eventualmente la posología del producto durante y después del tratamiento con estos fármacos.
Agentes  tópicos  gastrointestinales  (óxidos  e  hidróxidos  de  magnesio,  aluminio  y  calcio):  producen
disminución  de  la  absorción  de  corticoides.  Se  recomienda,  en  caso  de  asociarlos  en  tratamiento,
administrarlos en diferentes horarios (con una diferencia mayor a las 2 hs de ser posible).
Asociaciones a tener en cuenta
Antihipertensivos: los corticoides producen disminución de sus efectos terapéuticos.
Interferón alfa: los corticoides pueden inhibir su acción terapéutica.
Vacunas  a  gérmenes  vivos  atenuados:  existe  el  riesgo  de  desarrollo  de  enfermedades  generalizadas
eventualmente  mortales.  El  riesgo  será  mayor  en  sujetos  previamente  inmunodeprimidos  por
enfermedad subyacente. Utilizar preferentemente vacunas a gérmenes inactivos.

Embarazo y lactancia
No  se  debe  prescribir  BLOKIUM  CORT  durante  el  embarazo,  salvo  por  razones  imperiosas,  y
especialmente  durante  el  último  trimestre  de  la  gestación,  ya  que  el  diclofenac  puede  inhibir  las
contracciones  uterinas  y  provocar  cierre  precoz  del  conducto  arterioso.  Los  corticoides  se  eliminan
parcialmente por la leche materna.
El  empleo  de  AINEs  diferentes  a  la  aspirina  durante  el  embarazo  aumenta  el  riesgo  de  aborto
espontáneo,  particularmente  cuando  el  medicamento  se  toma  cerca  del  momento  de  la
concepción.
Todos los antiinflamatorios no esteroides, inclusive diclofenac y el ácido acetilsalicílico (aspirina),
están contraindicados a partir del inicio del sexto mes de embarazo (más allá de las 24 semanas
de amenorrea), independientemente de la duración del tratamiento y de la vía de administración
(oral, inyectable, cutánea), ya que pueden ser tóxicos para el feto. En el 5a mes de embarazo los
AINEs debe utilizarse sólo cuando sea necesario, a la dosis efectiva más baja y durante el menor
tiempo posible.

REACCIONES ADVERSAS
BLOKIUM CORT puede provocar en los siguientes aparatos y sistemas distintas reacciones adversas:
- Tracto gastrointestinal: dolor epigástrico, náuseas, vómitos, diarrea, distensión abdominal, hemorragia

3