Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases con 15 y 30 comprimidos recubiertos.

FORMA DE CONSERVACIÓN
Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL DE
LA NACION. Certificado N° 35.279
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.

4

CASASCO

BLOKIUM ® GESIC
DICLOFENAC POTASICO
PARACETAMOL

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

FÓRMULA
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  paracetamol  400,0  mg;  diclofenac  potásico  50,0  mg.
Excipientes:  celulosa microcristalina  42,00 mg; fosfato tricálcico  71,50 mg; povidona V A 64
35,00 mg; almidón glicolato sódico   31,50 mg; crospovidona 59,50 mg; talco 9,80 mg; estearato
de magnesio  4,90 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E-15  3,30 mg; bióxido de titanio   4,70 mg;
polietilenglicol 6000  1,40 mg; povidona K30   0,50 mg; propilenglicol 0,70 mg; sacarina sódica
0,20 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antiinflamatorio - Analgésico - Antipirético.

INDICACIONES
Afecciones  dolorosas  e  inflamatorias  de  los  diversos  parénquimas  especialmente  procesos
agudos y crónicos del sistema musculoesquelético.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
BLOKIUM GESIC está mediado por la reducción de la síntesis de prostaglandinas a través de la
inhibición de la enzima ciclooxigenasa.
Para uno de sus componentes (Paracetamol) se describe una leve acción central.

FARMACOCINÉTICA
El diclofenac potásico se absorbe casi por completo en el tracto gastrointestinal, aunque debido
al  efecto  de  primer  paso  hepático  su  biodisponibilidad  es  de  un  50%.    La  concentración
plasmática  pico  se  alcanza  en  aproximadamente  una  hora  cuando  se  suministra  con  el
estómago vacío, siendo la Cmax de 1.5 ug/ml. La absorción se retarda y las concentraciones
plasmáticas  pico  disminuyen  en  un  40%  cuando  se  administra  en  presencia  de  alimentos,
aunque la cantidad total absorbida no se modifica.  El diclofenac se elimina en un 65% por vía
urinaria y el 35% por excreción biliar, en parte conjugado con glucurónido o sulfato y el resto
como droga libre.
El  paracetamol  es  rápidamente  absorbido  en  el  tracto  gastrointestinal  alcanzando  el  pico  de
concentración  plasmática  en  10  a  60  minutos  de  su  administración.  A  dosis  terapéuticas  el
porcentaje  del  mismo  ligado  a  proteínas  plasmáticas  es  despreciable.    La  vida  media  de
eliminación oscila entre 1 y 3 horas.  El paracetamol es metabolizado en el hígado y excretado
en la orina en la forma de conjugados con glucurónido y sulfato.

POSOLOGÍA
Adultos y niños mayores de 12 años
Dosis habitual: 1 comprimido recubierto de BLOKIUM GESIC cada 8 o 12 horas. Dosis máxima:
3 comprimidos recubiertos de BLOKIUM GESIC por día, repartidos en 2 – 3 tomas (cada 12 – 8
horas).

CONTRAINDICACIONES
Antecedentes  de  hipersensibilidad  a  cualquiera  de  los  componentes  del  producto.  Ulcera
gastrointestinal  activa.  Ulcera  péptica  recurrente,  insuficiencia  hepática  y/o  renal  severa.
Pacientes asmáticos con antecedentes de precipitación de ataques agudos de asma, rinitis o
urticaria  por  exposición  al  ácido  acetilsalicílico  u  otros  agentes  inhibidores  de  la  síntesis  de
prostaglandinas. Niños menores de 12 años. Embarazo.

1

ADVERTENCIAS
• Efectos gastrointestinales: pueden observarse en pacientes medicados con AINEs en forma
crónica toxicidad digestiva grave como sangrado, ulceración o perforación. Probablemente la
aparición de estos efectos sea más frecuente con altas dosis de estas drogas.  El médico debe
señalar los síntomas y signos de alerta de toxicidad digestiva severa.
•  Efectos  hepáticos:  pueden  producirse  elevaciones  aisladas  de  las  transaminasas  y  se  han
descripto casos aislados de necrosis hepática y hepatitis fulminante.
•  Reacciones  anafilactoides:  la  administración  de  este  producto  debe  evitarse  en  pacientes
asmáticos que han experimentado episodio de rinitis o broncoespasmo con posterioridad a la
toma de aspirina.  En dichos pacientes se han descripto reacciones fatales.
• Insuficiencia renal crónica: la administración del producto en enfermedad renal avanzada sólo
debe llevarse a cabo bajo estricto monitoreo de la función renal.
Este medicamento se administra sólo por un corto período. El uso prolongado de paracetamol
combinado  con  un  antiinflamatorio  no  esteroide  puede  incrementar  el  riesgo  de  efectos
adversos renales.
Se debe advertir a los pacientes que no excedan la dosis máxima recomendada y que eviten
cualquier tratamiento concomitante con otros productos conteniendo paracetamol o antiinflam-
atorios  no  esteroides.  En  dosis  elevadas  (>4  g  diarios),  durante  un  tiempo  prolongado,  el
paracetamol puede producir daño hepático. El riesgo se incrementa notablemente en pacientes
con antecedentes de daño hepático severo y en pacientes alcohólicos.

PRECAUCIONES
• Retención hídrica y edemas: se han observado en pacientes medicados con diclofenac. Al
igual  que  con  otras  AINEs  debe  usarse  con  precaución  en  pacientes  con  antecedentes  de
insuficiencia cardíaca, hipertensión y otras condiciones que favorezcan la retención hidrosalina.
•  Efectos    hematológicos:  la  administración  del  producto  puede  asociarse  a  la  aparición  de
anemia  por  pérdidas  gastrointestinales  o  por  un  efecto  incompletamente  descripto  sobre  la
eritropoyesis.
• Efectos renales: al igual que con otros AINEs la inhibición de la producción de prostaglandinas
vasodilatadoras a nivel renal pueden provocar caídas del filtrado glomerular en pacientes con
insuficiencia  renal  crónica.  La  suspensión  de  las  drogas  típicamente  es  seguida  por  la
recuperación de la función a valores pretratamiento.
• Porfiria: debe evitarse el uso del producto en pacientes con porfiria hepática ante el riesgo de
reagudización del cuadro.
• Meningitis aséptica: es más probable en pacientes con antecedentes de conectivopatías.
•  Asma:  no  debe  utilizarse  en  pacientes  asmáticos  con  antecedentes  de  broncoespasmo
secundarios a aspirina.  Debe emplearse con precaución en todos los pacientes asmáticos.
Exámenes  de  laboratorio:  en  pacientes  tratados  con  AINEs  debe  solicitarse  el  dosaje  de
transaminasas hepáticas dentro de las cuatro semanas de iniciada la terapéutica. Si se detectan
niveles persistentemente elevados o aumento progresivo de los mismos debe suspenderse el
tratamiento.  Periódicamente deben dosarse los niveles de hemoglobina y valorar la aparición
de signos o síntomas compatibles con anemia.
Interacciones  medicamentosas:  el  diclofenac  es  desplazado  de  sus  sitios  de  unión  por  la
aspirina lo que reduce sus concentraciones plasmáticas. El empleo concomitante de AINEs y
warfarina puede potenciar los efectos anticoagulantes de la última.  Las AINEs pueden aumentar
la toxicidad de la digoxina, metrotexate, ciclosporina y litio a disminuir su excreción renal.  Se ha
descripto  en  forma  aislada  alteración  de  la  respuesta  de  pacientes  diabéticos  a  la  insulina  e
hipoglucemiantes  orales  durante  el  tratamiento  simultáneo  con  diclofenac.  Algunos  estudios
informaron de aumento de la vida media del cloranfenicol cuando se usó concomitantemente
con paracetamol.  En pacientes que reciben drogas inductoras enzimáticas como carbamacepi-
na, fenitoína, barbitúricos y rifampicina la toxicidad del paracetamol puede potenciarse.
Embarazo: aunque no se han descripto efectos teratogénicos, se sugiere no utilizar durante el
embarazo, hasta que no existan más estudios al respecto.
El uso de AINEs durante el último trimestre del embarazo puede provocar el cierre prematuro del
conducto arterioso.
Lactancia:  ante  el  riesgo  de  severos  efectos  adversos  en  lactantes  debe  decidirse  entre  la
suspensión de la droga o de la lactancia en aquellas madres medicadas con AINEs.
Uso Pediátrico: no se ha establecido la seguridad del producto en población pediátrica.

REACCIONES ADVERSAS
A  las  dosis  terapéuticas  el  producto  es  generalmente  bien  tolerado.  Se  han  descripto  las
siguientes reacciones adversas:

2

Ocasionales: Incidencia 1-10%
- Generales: dolor abdominal, cefalea, retención hidrosalina y distensión abdominal.
-  Gastrointestinales:  diarrea,  dispepsia,  náuseas,  constipación,  flatulencia  y  alteración  de
pruebas  hepáticas.  En  menos  del  3%  de  los  casos  pueden  aparecer  úlceras  de  estómago  o
intestino con o sin perforación y/o sangrado.
- Sistema nervioso: vértigo.
- Piel: sarpullido y prurito.
- Sentidos: zumbido de oídos.
Raras: Incidencia <1%
- Generales: malestar general, hinchazón de labios y lengua, aumento de la sensibilidad de la
piel a la luz solar, reacciones de tipo alérgico, casos aislados de anafilaxia (reacción alérgica
generalizada y severa) y edema (hinchazón) de la laringe con dificultad para respirar.
- Cardiovasculares: hipertensión e insuficiencia cardíaca congestiva.
- Gastrointestinales:  vómitos,  coloración  amarillenta  de  la  piel  y  los  ojos,  heces  negras,  aftas
bucales, sequedad de mucosas, inflamación del hígado y el páncreas. Aisladamente: lesiones
del  esófago,  lesiones  severas  del  hígado,  cirrosis,  síndrome  hepatorrenal  (insuficiencia  renal
que ocurre en pacientes con cirrosis hepática) y colitis.
- Hematológicas: disminución de glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas, y derrames de
sangre en la piel. Aisladamente: eosinofilia (aumento de un tipo de glóbulos blancos), anemia,
neutropenia  y  agranulocitosis  (disminución  de  los  neutrófilos)  y  pancitopenia  (disminución
grave del recuento de células de la sangre).
-  Sistema  Nervioso:  insomnio/somnolencia,  depresión,  ansiedad,  visión  doble  e  irritabilidad.
Aisladamente: meningitis aséptica (usualmente por virus) y convulsiones.
- Respiratorio: hemorragia nasal, asma y edema (hinchazón) de laringe.
-  Piel  y  faneras:  pérdida  del  cabello,  urticaria,  inflamación  de  la  piel,  labios  o  lengua.
Aisladamente:  síndrome  de  Stevens-Johnson,  eritema  multiforme  y  dermatitis  ampollas
(reacciones graves de la piel).
- Sentidos: visión borrosa, pérdida focal de la visión, pérdida de la audición y alteraciones del
gusto.
- Urogenital: pérdida de proteínas por orina. Aisladamente: síndrome nefrótico, oliguria, necrosis
papilar, insuficiencia renal aguda y nefritis intersticial (afecciones del riñón).

SOBREDOSIFICACIÓN
La
intoxicación  con  AINES  puede  producir  efectos  centrales  (letargia,  somnolencia
relativamente leves) y síntomas gastrointestinales (dolor abdominal, náuseas y vómitos).  Sin
embargo,  pueden  observarse  síntomas  más  serios  como  hemorragia  digestiva,  insuficiencia
renal aguda, convulsiones y coma. La ingestión de 10 a 15 g de paracetamol en adultos puede
producir necrosis hepatocelular grave y menos a menudo necrosis tubular renal.  Los síntomas
comienzan  dentro  de  las  primeras  24  horas  con  náuseas,  vómitos,  depresión  del  sensorio  y
sudoración.    El  daño  hepático  suele  manifestarse  con  dolor  abdominal  a  las  48-72  horas
pudiendo desarrollarse encefalopatía, coma y muerte.  Un progresivo incremento del tiempo de
protrombina  es  un  indicador  de  evolución  hacia  la  insuficiencia  hepática.    Los  pacientes  con
antecedentes de alcoholismo o que recibían drogas inductoras enzimáticas son particularmente
sensibles al desarrollo de daño hepático.
En caso de sobredosificación el paciente debe ser hospitalizado para inmediatamente efectuar
lavado gástrico, administrar carbón activado y comenzar tratamiento con acetilcisteína por vía
oral o endovenosa.  La efectividad del antídoto es máxima cuando se administra en las primeras
8 horas.
La dosis parenteral inicial recomendada de acetilcisteína es de 150 mg/kg en 200 ml de solución
de dextrosa al 5% a pasar en 15 minutos.  Se prosigue con 50 mg/kg en 500 ml de la misma
solución a pasar en 4 horas y finalmente 100 mg/kg en 1 litro de solución en las siguientes 16
horas.  La dosis inicial por vía oral es de 140 mg/kg como solución al 5% seguida por 70 mg/kg/4
horas hasta completar 17 dosis.
La metromina puede utilizarse como alternativa en dosis de 2,5 g vía oral c/4 horas.
Forzar  diuresis  es  una  medida  teóricamente  beneficiosa  para  la  eliminación  del  diclofenac
desconociéndose la utilidad d ela diálisis y hemoperfusión.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

3