BLOKIUM ®
DICLOFENAC DIETILAMINO

GEL

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmula
Cada  100  g  contiene:  diclofenac  dietilamino  1,16  g.  Excipientes:      propilenglicol      15,00  ml;      alcohol
isopropílico  15,00 ml;   nipasol   0,05 g;   nipagin  0,10  g;   carbopol 940  1,20 g;   esencia de lavanda   0,20
ml;  dietilamina c.s.p.  pH 7-8; E.D.T.A. disódico   0,03 g;   agua desmineralizada c.s.p. 100,00 g

Acción Terapéutica: analgésico y antiinflamatorio de uso externo.

Indicaciones: alivio sintomático del dolor y la inflamación localizada.

Acción Farmacológica: diclofenac es un antiinflamatorio no esteroideo con propiedades antiinflamatorias
y analgésicas. En estudios farmacológicos el diclofenac ha demostrado tener actividad antiinflamatoria,
analgésica y antipirética. Es inhibidor de la prostaglandina sintetasa.

Farmacocinética:  cuando  es  aplicado  localmente,  el  principio  activo  es  absorbido  a  través  de  la  piel.
Aproximadamente el 6% de la dosis aplicada es absorbida, como puede determinarse por la excreción
urinaria de la droga y sus metabolitos. El diclofenac penetra áreas inflamadas luego de su aplicación local.
Luego  de  su  aplicación  el  diclofenac  puede  ser  medido  en  plasma,  tejido  sinovial  y  fluido  sinovial.  La
concentración plasmática máxima de diclofenac es aproximadamente 100 veces menor que luego de su
administración oral.

Posología - Modo de administración: masajear suavemente para que penetre en la piel. Dependiendo del
tamaño del área afectada a ser tratada 2 a 4 gr para una superficie de 2 a 5 cm., 3 a 4 veces al día. Luego
de su aplicación, las manos deberán ser lavadas, excepto si las mismas son motivo de tratamiento.
Uso en ancianos: igual que en adultos.
Uso en niños: no se recomienda ya que las dosis e indicaciones en este grupo etáreo no ha sido estableci-
da.

Contraindicaciones: pacientes con o sin asma con antecedentes de ataques de asma, rinitis o urticaria
precipitada  por  aspirina  o  cualquier  otro  antiinflamatorio  no  esteroideo.  Hipersensibilidad  al  diclofenac,
ácido acetilsalicílico u otros antiinflamatorios no esteroideos. Hipersensibilidad a cualquier otro componen-
te de la fórmula.

Advertencias:  en  casos  aislados  se  han  comunicado  hemorragias  digestivas  en  pacientes  con  antece-
dentes.
Embarazo y lactancia: no se recomienda su uso ya que no existe evidencia de seguridad en estos estados.
Durante  el  último  trimestre  del  embarazo  el  uso  de  inhibidores  de  la  prostaglandina  sintetasa  puede
resultar en cierre prematuro del ductus arterioso o en inercia uterina.
Debe evitarse la exposición al sol ante el riesgo de aparición de reacciones de fotosensibilidad.

Precauciones:  el  uso  concomitante  de  diclofenac  y  otros  antiinflamatorios  no  esteroideos  orales  debe
evitarse  ya  que  aumenta  la  incidencia  de  efectos  adversos.  Debe  aplicarse  sobre  piel  sana,  evitando
heridas abiertas o piel lesionada. No ocluir el área tratada. Evitar el contacto con los ojos y/o membranas
mucosas.
Interacciones medicamentosas: debido a que la absorción sistémica de diclofenac tópico es baja existe
poco riesgo de interacción.

Reacciones adversas: 1) Locales: Generalmente bien tolerado. Ocasionalmente dermatitis por contacto
alérgica o no alérgica, con signos y síntomas de prurito, eritema, edema, pápulas, vesículas, ampollas o
descamación cutánea.
2) Sistémicas: Se han comunicado casos aislados de rash generalizado, reacciones de hipersensibilidad

1

(reacciones asmatiformes, angioedema) y reacciones de fotosensibilidad.
3) Generales: La absorción sistémica de diclofenac tópico es baja comparada con la administración oral y
por lo tanto los efectos adversos sistémicos son menos frecuentes. Sin embargo cuando el diclofenac es
aplicado  sobre  grandes  superficies  de  piel  y/o  durante  períodos  prolongados  ,  la  posibilidad  de
presentación de efectos adversos no puede ser excluida.
Raramente se han comunicado reacciones asmáticas en pacientes que estaban utilizando antiinflamato-
rios no esteroides.

Sobredosificación: Debido a su bajo rango de absorción sistémica, es poco probable que se produzca
sobredosificación. Ante la posibilidad de intoxicación accidental deberán tomarse las medidas adoptadas
para tratar la intoxicación con antiinflamatorios no esteroideos (sintomáticos y medidas de sostén).
 Ante  la  eventualidad  de  una   sobredosificación
concurrir al hospital más cercano o comunicarse con
los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: pomos de 50 g.

Forma de conservación:
 - Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
 - Mantener alejado del alcance de los niños.

USO EXTERNO - NO INGERIR.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°47.648
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A.

E-3126-01 / D3452 / Act.: 04/2018

CASASCO

2