BLOKIUM®  COX

     ETORICOXIB

                Venta Bajo Receta - Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
Cada comprimido recubierto x 60 mg contiene
ETORICOXIB  60,000  mg;  Excipientes:  celulosa  microcristalina  52,000  mg;  fosfato  tricálcico  49,400  mg;
croscarmelosa  sódica  14,000  mg;  hidroxipropilcelulosa  2,600  mg;  crospovidona  20,000  mg;  estearato  de
magnesio 2,000 mg; opadry II blanco (composición: talco 0,60 mg; alcohol polivinílico 1,60 mg; dióxido de titanio
1,00  mg;  polietilenglicol  3000    0,80  mg)  4,000  mg;  talco  1,475  mg;  óxido  de  hierro  amarillo  0,025  mg;
polietilenglicol 6000 0,500 mg

Cada comprimido recubierto x 90 mg contiene
ETORICOXIB  90,000  mg;  Excipientes:  celulosa  microcristalina  78,000  mg;  fosfato  tricálcico  74,100  mg;
croscarmelosa  sódica  21,000  mg;  hidroxipropilcelulosa  3,900  mg;  crospovidona  30,000  mg;  estearato  de
magnesio 3,000 mg; opadry II blanco (composición: talco 0,9 mg; alcohol polivinílico 2,40 mg; dióxido de titanio
1,50  mg;  polietilenglicol  3000  1,20  mg)  6,000  mg;  talco  2,213  mg;  óxido  de  hierro  amarillo  0,038  mg;
polietilenglicol 6000 0,750 mg

Cada comprimido recubierto x 120 mg contiene
ETORICOXIB  120,000  mg;  Excipientes:  celulosa  microcristalina  104,000  mg;  fosfato  tricálcico  98,800  mg;
croscarmelosa  sódica  28,000  mg;  hidroxipropilcelulosa  5,200  mg;  crospovidona  40,000  mg;  estearato  de
magnesio 4,000 mg; opadry II blanco (composición: talco 1,2 mg; alcohol polivinílico 3,20 mg; dióxido de titanio
2,00  mg;  polietilenglicol  3000  1,60  mg)  8,000  mg;  talco  2,950  mg;  óxido  de  hierro  amarillo  0,050  mg;
polietilenglicol 6000 1,000 mg

Acción Terapéutica
BLOKIUM COX (etoricoxib) es un analgésico – antiinflamatorio de la clase denominada Coxibs.  Etoricoxib es un
inhibidor altamente selectivo de la ciclooxigenasa-2 (COX-2).
Código ATC: M01AH05. (Medicamentos antiinflamatorios, antirreumáticos no esteroides – Coxibs).

Indicaciones
BLOKIUM COX está indicado para el alivio sintomático de la artrosis u osteoartritis (OA), espondilitis anquilosante,
artritis reumatoidea (AR), y para el dolor y los signos de inflamación asociados con la artritis gotosa aguda.
BLOKIUM COX también está indicado para el tratamiento a corto plazo del dolor moderado asociado a cirugía
odontológica.
La decisión de prescribir un inhibidor selectivo de la COX-2 debe estar basada en una evaluación de los riesgos
globales de cada paciente en particular (Ver Contraindicaciones y Precauciones Especiales).

Acción Farmacológica
Mecanismo de Acción
Etoricoxib  es  un  inhibidor  por  vía  oral,  selectivo  de  la  ciclooxigenasa  2  (COX-2)  dentro  del  intervalo  de  dosis
terapéuticas.
Etoricoxib produce una inhibición dosis dependiente de la COX-2 sin inhibir la COX-1 a dosis de hasta 150 mg al
día. Etoricoxib no inhibe la síntesis gástrica de prostaglandinas y no tiene efecto sobre la función plaquetaria.
La ciclooxigenasa es responsable de la síntesis de prostaglandinas. Se han identificado dos isoformas, la COX-1
y la COX-2. La COX-2 es la isoforma de la enzima que resulta inducida por los estímulos proinflamatorios y ha sido
propuesta como principal responsable de la síntesis de los mediadores prostanoides del dolor, la inflamación y la
fiebre.  La  COX-2  también  interviene  en  la  ovulación,  la  implantación  y  el  cierre  del  conducto  arterioso,  la
regulación de la función renal y en las funciones del sistema nervioso central (inducción de la fiebre, percepción
del dolor y función cognoscitiva). También puede intervenir en la cicatrización de la úlcera. Se ha identificado la
COX-2 en los tejidos circundantes a las úlceras gástricas en el hombre, pero no se ha establecido su relevancia
en la cicatrización de las úlceras.

Farmacocinética
Absorción
Administrado  por  vía  oral,  etoricoxib
tiene  una  buena  absorción.  La  biodisponibilidad  absoluta  es
aproximadamente del 100 %. Tras administrar 120 mg una vez al día hasta alcanzar el estado estacionario, la
concentración plasmática máxima (media geométrica Cmáx = 3,6 μg/ml) se observa aproximadamente 1 hora
después  de  la  administración  a  adultos  en  ayunas  (Tmáx).  La  media  geométrica  del  área  bajo  la  curva  (ABC
0-24h) es de 37,8 μg·hr/ml. La farmacocinética de etoricoxib es lineal en el rango de dosis clínica. El índice de
absorción se vio afectado, resultando en un descenso del 36% en la Cmáx y en un aumento en el Tmáx a las 2
horas. Estos datos no se consideran clínicamente significativos. Los ensayos clínicos efectuados con etoricoxib
la  administración  se  realizó  sin  tener  en  consideración  la  ingesta  de  alimento.  No  se  ha  observado  efecto
significativo sobre la absorción si etoricoxib se suministra con alimentos ricos en grasas.
Distribución
Etoricoxib  se  une  a  las  proteínas  plasmáticas  humanas  en  aproximadamente  un  92  %  en  el  rango  de
concentraciones de 0,05 a 5 μg/ml. El volumen de distribución (Vdss) en el estado estacionario es de unos 120
litros en seres humanos. Etoricoxib atraviesa la placenta en ratas y conejos, y la barrera hematoencefálica en
ratas.
Metabolismo
Etoricoxib es intensamente metabolizado, de forma que < 1% de una dosis se recupera en orina como fármaco
original. La principal vía metabólica para formar el 6’-hidroximetil derivado es la catalizada por las enzimas del
CYP.  La  CYP3A4  parece  contribuir  al  metabolismo  de  etoricoxib  in  vivo.  Los  estudios  in  vitro  indican  que  la
CYP2D6, CYP2C9, CYP1A2 y CYP2C19 también pueden catalizar la principal vía metabólica, pero sus funciones
no se han estudiado in vivo.
Se han identificado cinco metabolitos en el hombre. El principal metabolito es el derivado de etoricoxib ácido
6’-carboxílico, formado por la posterior oxidación del 6’-hidroximetil derivado.
Estos metabolitos principales no demuestran actividad, o son sólo débilmente activos como inhibidores de la
COX-2. Ninguno de estos metabolitos inhibe la COX-1.
Eliminación
La  eliminación  de  etoricoxib  se  produce  casi  exclusivamente  por  su  metabolismo,  seguido  por  la  eliminación
renal.  Las  concentraciones  de  etoricoxib  alcanzan  el  estado  estacionario  en  un  plazo  de  siete  días  tras  la
administración de una dosis única diaria de 120 mg, con un cociente de acumulación de aproximadamente 2, que
corresponde a una vida media de unas 22 horas.

Posología y Modo de administración
BLOKIUM COX se administra por vía oral y se puede tomar con las comidas o alejado de las mismas. El inicio de
acción  puede  ser  más  rápido  cuando  se  administra  BLOKIUM  COX  alejado  de  las  comidas.  Esto  deberá
considerarse cuando se necesite un alivio sintomático rápido.
Dado que los riesgos cardiovasculares de etoricoxib pueden incrementarse con la dosis y con la duración de la
exposición,  BLOKIUM  COX  debe  emplearse  durante  el  menor  tiempo  posible  y  con  la  dosis  diaria  efectiva
mínima.  Debe  reevaluarse  periódicamente  la  necesidad  de  alivio  sintomático  del  paciente  y  la  respuesta  al
tratamiento, especialmente en pacientes con osteoartritis. (Ver Contraindicaciones, Advertencias y Precauciones,
Advertencias y Precauciones Especiales de Uso, Reacciones Adversas y Acción Terapéutica).
Osteoartritis
La dosis no debe exceder los 60 mg diarios.
Artritis reumatoidea
La dosis no debe exceder los 90 mg diarios.
Espondilitis anquilosante
La dosis no debe exceder los 90 mg diarios.
Artritis gotosa aguda
La dosis no debe exceder los 120 mg diarios, limitados a un máximo de 8 días de tratamiento.
Dolor agudo post-operatorio de cirugía odontológica
La dosis no debe exceder los 90 mg diarios, limitados a un máximo de 3 días.
Algunos pacientes pueden requerir analgesia postoperatoria adicional.
Las dosis superiores a las recomendadas para cada indicación o bien no demostraron eficacia adicional o no han
sido estudiadas.

Poblaciones especiales
Edad avanzada
No  es  necesario  realizar  ningún  ajuste  posológico  en  pacientes  de  edad  avanzada.  Así  como  con  otros
medicamentos,  se  debe  tener  precaución  en  pacientes  de  edad  avanzada  (Ver  Advertencias  y  Precauciones
Especiales de Uso).
Insuficiencia hepática
En pacientes con insuficiencia hepática leve (puntuación de Child-Pugh de 5 a 6), no se debe exceder la dosis de
60 mg una vez por día. En pacientes con insuficiencia hepática moderada (puntuación de Child-Pugh de 7 a 9),
no debe excederse la dosis recomendada de 60 mg día por medio. Se aconseja actuar con precaución. El uso
de BLOKIUM COX en pacientes con insuficiencia hepática severa (Child-Pugh ≥ 19) está contraindicado. (Ver
Contraindicaciones, Advertencias y Precauciones Especiales de Uso).
Insuficiencia renal
Para pacientes con un clearance de creatinina ≥ 30 ml/min. no es necesario realizar ajustes en la dosis. Está
contraindicado  el  uso  de  etoricoxib  en  pacientes  con  un  clearance  de  creatinina  <  30  ml/min.  (Ver
Contraindicaciones, Advertencias y Precauciones Especiales de Uso).
Uso Pediátrico
Etoricoxib está contraindicado en niños y adolescentes de menos de 16 años de edad (ver Contraindicaciones).

Contraindicaciones
Etoricoxib está contraindicado en
-pacientes con hipersensibilidad conocida a etoricoxib o a cualquiera de los componentes del producto.
-pacientes con úlcera péptica activa o hemorragias gastrointestinales (GI).
-pacientes  que  hayan  experimentado  broncoespasmo,  rinitis  aguda,  pólipos  nasales,  edema  angioneurótico,
urticaria  o  reacciones  de  tipo  alérgico  luego  de  la  administración  de  ácido  acetilsalicílico  o  de  otras  drogas
antiinflamatorias no esteroides (AINEs) incluyendo inhibidores de la COX-2 (Ciclooxigenasa 2).
-embarazo y lactancia (Ver Embarazo y Lactancia).
-pacientes con disfunción hepática severa (albúmina sérica < 25 g/l o puntuación de Child-Pugh ≥ 10).
-pacientes con clearance de creatinina estimado <30 ml/min.
-niños y adolescentes menores a 16 años de edad.
-pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal.
-pacientes con Insuficiencia Cardíaca Congestiva (NYHA II-IV).
-pacientes con hipertensión, cuya presión arterial se haya persistentemente por encima de los 140/90 mm Hg y
no haya sido adecuadamente controlada.
-cardiopatía isquémica, enfermedad arterial periférica y/o enfermedad cerebrovascular establecidas.

Advertencias y Precauciones Especiales de Uso
Efectos gastrointestinales
En pacientes tratados con etoricoxib, han ocurrido casos de complicaciones en el tracto gastrointestinal superior
(perforaciones, úlceras o hemorragias (PUH)), algunos de los cuales resultaron fatales.
Se  aconseja  precaución  con  el  tratamiento  de  pacientes  que  se  encuentren  en  riesgo  de  desarrollar  una
complicación gastrointestinal con AINEs, con los de edad avanzada, pacientes que estén utilizando otros AINEs
o ácido acetilsalicílico concomitantemente o pacientes con antecedentes previos de enfermedad gastrointestinal,
tal como ulceraciones o hemorragia GI.
Existe  un  riesgo  incrementado  de  efectos  adversos  gastrointestinales  (ulceración  gastroduodenal  u  otras
complicaciones  gastrointestinales)  cuando  etoricoxib  es  tomado  concomitantemente  con  ácido  acetilsalicílico
(aún  a  dosis  bajas).  No  se  ha  demostrado  diferencia  significativa  en  la  seguridad  gastrointestinal  entre  los
inhibidores selectivos de la COX-2 + ácido acetilsalicílico vs. AINEs + ácido acetilsalicílico en estudios clínicos a
largo plazo.
Efectos cardiovasculares
Los estudios clínicos sugieren que la clase de los inhibidores selectivos de la COX-2 puede estar asociados con
un riesgo de eventos trombóticos (especialmente Infarto de Miocardio (IAM) y Accidente Cerebrovascular (ACV)),
en  relación  a  placebo  y  a  algunos  AINEs.  Dado  que  los  riesgos  cardiovasculares  de  etoricoxib  pueden
incrementarse según la dosis y la duración de la exposición, deben emplearse durante el menor tiempo posible
y a la menor dosis efectiva diaria posible. Debe re-evaluarse periódicamente la necesidad de alivio sintomático
del paciente y la respuesta al tratamiento, especialmente en pacientes con osteoartritis (Ver Posología y Forma de
Administración, Contraindicaciones y Reacciones Adversas).
Los  pacientes  con  factores  de  riesgo  significativos  para  sufrir  eventos  cardiovasculares  (ej.  hipertensión,
hiperlipidemia,  diabetes,  tabaquismo),  sólo  deben  ser  tratados  con  etoricoxib  después  de  una  evaluación
cuidadosa.
Los inhibidores selectivos de la COX-2 no constituyen un sustituto del ácido acetilsalicílico para la profilaxis de
enfermedades tromboembólicas cardiovasculares, debido a su falta de efecto antiagregante plaquetario. Por lo
tanto, no deben suspenderse las terapias antiplaquetarios (Ver Interacciones Medicamentosas y Otras Formas de
Interacción).
Efectos renales
Las prostaglandinas renales pueden desempeñar un papel compensatorio en el mantenimiento de la perfusión
renal.  Por  lo  tanto,  bajo  condiciones  de  perfusión  renal  comprometida,  la  administración  de  etoricoxib  puede
provocar una reducción en la formación de prostaglandina y, en forma secundaria, en el flujo sanguíneo renal,
deteriorando con ello la función renal. Los pacientes con un alto riesgo de presentar tal respuesta son aquéllos
con  una  función  renal  preexistente  significativamente  deteriorada,  insuficiencia  cardiaca  descompensada,  o
cirrosis. En tales pacientes se debe considerar el monitoreo de la función renal.
Retención de líquidos, edema e hipertensión
Tal como sucede con las demás drogas conocidas por inhibir la síntesis de prostaglandinas, se observó retención
de  líquidos,  edema  e  hipertensión  en  algunos  pacientes  que  recibieron  etoricoxib.  Todas  las  drogas
antiinflamatorias  no  esteroides  (AINEs),  incluyendo  el  etoricoxib,  pueden  estar  asociadas  con  la  aparición  de
insuficiencia  cardíaca  congestiva  nueva  o  recurrente.  Se  debe  actuar  con  precaución  en  pacientes  con
antecedentes  de  insuficiencia  cardiaca,  disfunción  ventricular  izquierda,  o  hipertensión,  y  en  pacientes  con
edema preexistente causado por cualquier otro motivo. Si existen pruebas clínicas de deterioro de la condición
en este tipo de pacientes, se deben tomar las medidas apropiadas, las cuales incluirán la discontinuación de
etoricoxib.
Etoricoxib  puede  estar  asociado  con  hipertensión  más  frecuente  y  severa  que  con  algunos  otros  AINEs  e
inhibidores selectivos de la COX-2, particularmente a altas dosis. Por lo tanto, la hipertensión debe ser controlada

antes del tratamiento con etoricoxib (ver Contraindicaciones) y debe prestarse especial atención al monitoreo de
la presión arterial durante el tratamiento con etoricoxib. La presión sanguínea debe ser monitoreada durante dos
semanas luego del inicio del tratamiento, y posteriormente, de forma periódica. Si la presión arterial se eleva
significativamente, debe considerarse un tratamiento alternativo.
Efectos hepáticos
En aproximadamente 1% de los pacientes que participaron en ensayos clínicos tratados hasta durante un año
con etoricoxib 30, 60 y 90 mg diarios se informaron elevaciones del nivel de alanina aminotransferasa (ALT) y/o
de aspartato aminotransferasa (AST) (aproximadamente de tres o más veces el límite superior normal).
Todo  paciente  con  síntomas  y/o  signos  que  sugieran  disfunción  hepática,  o  en  quien  se  haya  detectado  un
análisis anómalo de la función hepática debe ser monitoreado. Si se producen signos de insuficiencia hepática
o  si  se  detectan  análisis  anómalos  de  la  función  hepática  en  forma  persistente  (tres  veces  el  límite  superior
normal), etoricoxib debe ser discontinuado.
Generalidades
Si  durante  el  tratamiento  el  estado  de  los  pacientes  se  deteriora  en  cualquier  función  orgánica  descripta
anteriormente,  se  deben  tomar  las  medidas  apropiadas  y  considerar  la  suspensión  del  tratamiento  con
etoricoxib.  Se  debe  mantener  una  supervisión  médica  apropiada  al  utilizar  etoricoxib  en  personas  de  edad
avanzada y en pacientes con disfunción renal, hepática, o cardiaca.
Se  debe  actuar  con  precaución  al  iniciar  un  tratamiento  con  etoricoxib  en  pacientes  deshidratados.  Es
aconsejable rehidratar al paciente antes de iniciar el tratamiento con etoricoxib.
Se han comunicado muy raramente casos de reacciones cutáneas severas, algunas de ellas fatales, incluyendo
dermatitis exfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis epidérmica tóxica en asociación con el uso de
AINEs,  incluyendo  algunos  inhibidores  de  la  COX-2,  durante  el  seguimiento  post-comercialización  (ver
Reacciones  Adversas).  El  riesgo  de  producir  estas  reacciones  parece  ser  mayor  al  inicio  del  tratamiento,
particularmente dentro del primer mes. Se han reportado casos de reacciones de hipersensibilidad serias (como
anafilaxia y angioedema) en pacientes en tratamiento con etoricoxib (ver Reacciones Adversas). Se ha asociado
el incremento del riesgo de reacciones en piel con algunos inhibidores selectivos de la COX-2, en pacientes con
antecedentes  de  alergias  a  otras  drogas.  Debe  discontinuarse  el  etoricoxib  ante  la  aparición  inicial  de  rash,
lesiones en las mucosas o ante cualquier otro signo de hipersensibilidad.
Etoricoxib puede enmascarar la fiebre y otros signos de inflamación.
Debe  tenerse  precaución  cuando  se  administra  etoricoxib  concomitantemente  con  warfarina  u  otros
anticoagulantes orales (ver Interacciones Medicamentosas y Otras Formas de Interacción).
El uso de etoricoxib, al igual que cualquier otro producto farmacéutico que inhiba la ciclooxigenasa/ síntesis de
prostaglandinas, no está recomendado en mujeres con intención de concebir (ver Embarazo).

Interacciones medicamentosas y otras formas de interacción
Interacciones farmacodinámicas
-Anticoagulantes orales
En sujetos estabilizados bajo tratamiento crónico con warfarina, la administración de etoricoxib 120 mg diarios
estuvo asociada con un incremento aproximado de 13% en el Rango Normatizado Internacional (RIN) del tiempo
de  protrombina.  Por  lo  tanto,  se  debe  monitorear  muy  estrechamente  a  aquellos  pacientes  que  reciban
anticoagulantes orales en cuanto a su RIN del tiempo de protrombina, particularmente durante los primeros días
de  iniciado  el  tratamiento  con  etoricoxib,  o  cuando  se  realice  un  cambio  en  la  dosis  de  etoricoxib  (ver
Advertencias y Precauciones Especiales de Uso).
-Diuréticos, antagonistas de la angiotensina II e inhibidores de la ECA
Los AINEs pueden reducir el efecto de los diuréticos y otras drogas antihipertensivas. En algunos pacientes con
la  función  renal  comprometida  (por  ejemplo,  pacientes  deshidratados  o  pacientes  de  edad  avanzada  con  la
función renal comprometida), la administración concomitante de un inhibidor de la ECA o de un antagonista de
la  angiotensina  II  con  agentes  que  inhiben  las  ciclooxigenasas  puede  provocar  un  deterioro  adicional  de  la
función  renal,  incluyendo  posibles  fallas  renales  agudas,  lo  cual  generalmente  resulta  reversible.  Se  deben
considerar tales interacciones en pacientes que reciban etoricoxib en forma concomitante con inhibidores de la
ECA o con antagonistas de la angiotensina II. Por lo tanto, la combinación debe administrarse con precaución,
especialmente en pacientes de edad avanzada.
Los  pacientes  deben  estar  adecuadamente  hidratados  y  se  debe  realizar  el  monitoreo  de  la  función  renal
después del inicio de la terapia concomitante, y posteriormente en forma periódica.
-Ácido acetilsalicílico
En un estudio realizado en sujetos sanos en estado estable, etoricoxib 120 mg una vez por día no tuvo ningún
efecto sobre la actividad antiagregante del ácido acetilsalicílico (81 mg una vez por día). Etoricoxib puede ser
utilizado en forma concomitante con el ácido acetilsalicílico a las dosis utilizadas como profilaxis cardiovascular
(ácido acetilsalicílico a dosis bajas). Sin embargo, la administración concomitante de ácido acetilsalicílico a dosis
bajas  con  etoricoxib  puede  resultar  en  un  aumento  de  la  tasa  de  ulceración  gastrointestinal,  o  en  otras
complicaciones,  respecto  al  uso  de  etoricoxib  solo.  No  se  recomienda  la  administración  concomitante  de
etoricoxib y dosis de ácido acetilsalicílico por encima de las administradas como profilaxis cardiovascular, o con
otros AINEs. (Ver Advertencias y Precauciones Especiales de Uso).
-Ciclosporina y tacrólimo
Si  bien  esta  interacción  no  se  estudió  con  etoricoxib,  la  coadministración  de  ciclosporina  o  tacrólimo  con
cualquier AINE puede incrementar el efecto nefrotóxico de la ciclosporina o del tacrólimo. Cuando se utilicen en
combinación etoricoxib y cualquiera de dichas drogas debe monitorearse la función renal.
Interacciones farmacocinéticas
Efecto de etoricoxib sobre la farmacocinética de otras drogas
• Litio: los AINEs disminuyen la secreción renal de litio y, por lo tanto, incrementan los niveles plasmáticos de
dicha droga. De ser necesario, se recomienda monitorear estrechamente el nivel de litio en sangre, ajustar la
dosis de litio mientras se administre la combinación y cuando se retire el AINE.
• Metotrexato: dos estudios investigaron los efectos de etoricoxib 60, 90, o 120 mg administrados una vez por
día durante siete días en pacientes que recibían dosis de metotrexato de 7,5 a 20 mg una vez por semana para
la artritis reumatoidea. Etoricoxib a 60 y 90 mg no tuvo ningún efecto sobre las concentraciones plasmáticas de
metotrexato o el clearance renal. En un estudio, etoricoxib 120 mg no tuvo ningún efecto, pero en el otro estudio,
etoricoxib 120 mg incrementó las concentraciones plasmáticas de metotrexato en un 28% y redujo el clearance
renal  de  metotrexato  en  un  13%.  Cuando  se  administren  etoricoxib  y  metotrexato  en  forma  concomitante,  se
recomienda realizar un adecuado monitoreo en busca de toxicidad relacionada con metotrexato.
• Anticonceptivos orales: la administración de etoricoxib 60 mg con un anticonceptivo oral conteniendo 35 μg de
etinil  estradiol  (EE)  y  0,5  a  1  mg  de  noretindrona,  durante  21  días  incrementó  el  ABC  0-24  hs.  del  estado
estacionario EE en un 37 %. Etoricoxib 120 mg administrado con el mismo anticonceptivo oral, ya sea en forma
concomitante  o  con  una  separación  de  12  horas,  incrementó  entre  50  y  60  %  el  ABC  0-24  hs  en  estado  de
equilibrio  del  EE.  El  incremento  en  la  concentración  de  EE  se  debe  tener  en  cuenta  al  seleccionar  cualquier
anticonceptivo  oral  para  utilizar  junto  con  etoricoxib.  Un  aumento  en  la  exposición  a  EE  puede  aumentar  la
incidencia  de  eventos  adversos  asociados  con
los  anticonceptivos  orales  (por  ejemplo,  eventos
tromboembólicos venosos en mujeres de riesgo).
• Terapia de reemplazo hormonal: la administración de etoricoxib 120 mg con terapia de reemplazo hormonal
basada en estrógenos conjugados durante 28 días, incrementó el estado de equilibrio medio del ABC 0-24 hs de
la estrona (41 %), equilina (76 %), y el 17-β-estradiol (22 %) no conjugados. El efecto de la posología crónica
recomendada de etoricoxib (30, 60 y 90 mg) no fue estudiado. El efecto de etoricoxib 120 mg en la exposición
(ABC  0-24  hs)  a  los  componentes  estrogénicos,  fue  menor  a  la  mitad  del  observado  cuando  los  estrógenos
conjugados fueron administrados solos y la dosis se incrementó de 0,625 a 1,25 mg. La relevancia clínica de
estos incrementos es desconocida, y no fueron estudiadas dosis más elevadas de estrógenos conjugados en
combinación  con  etoricoxib.  Estos  incrementos  en  las  concentraciones  estrogénicas  deben  considerarse  al
seleccionar la terapia de reemplazo hormonal post-menopáusica a utilizar con etoricoxib, ya que el incremento a
la  exposición  ante  estrógenos  puede  también  incrementar  el  riesgo  de  reacciones  adversas  asociadas  a  la
terapia de reemplazo hormonal.
• Prednisona/prednisolona: en estudios de interacción medicamentosa, etoricoxib no tuvo efectos clínicamente
importantes sobre la farmacocinética de prednisona/prednisolona.
• Digoxina: etoricoxib 120 mg administrado una vez por día durante 10 días a voluntarios sanos no alteró el ABC
0-24 hs plasmática en estado estable, ni la eliminación renal de digoxina. Se observó un incremento en la Cmáx
de digoxina (aproximadamente de 33%). Tal aumento no resulta generalmente importante para la mayoría de los
pacientes.  Sin  embargo,  y  cuando  etoricoxib  y  digoxina  se  administren  en  forma  concomitante,  se  debe
monitorear a los pacientes de alto riesgo por toxicidad a la digoxina.
Efecto de etoricoxib sobre las drogas metabolizadas por las sulfotransferasas
Etoricoxib es un inhibidor de la actividad de la sulfotransferasa humana, particularmente de SULT1E1, y demostró
incrementar las concentraciones séricas de etinil estradiol. Si bien el conocimiento actual sobre los efectos de las
sulfotransferasas múltiples es limitado, y aunque se están investigando las consecuencias clínicas para varias
drogas, puede resultar prudente actuar con cuidado al administrar etoricoxib en forma concurrente con otras
drogas  metabolizadas  primariamente  por  las  sulfotransferasas  humanas  (por  ejemplo,  salbutamol  oral  y
minoxidil).
Efecto de etoricoxib sobre las drogas metabolizadas por las isoenzimas CYP
De acuerdo a estudios in vitro, etoricoxib no inhibe los citocromos P450 (CYP) 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, ni 3A4.
En un estudio realizado en sujetos sanos, la administración diaria de etoricoxib 120 mg no alteró la actividad de
CYP3A4 hepática evaluada por la prueba de aliento de eritromicina.
Efectos de otras drogas sobre la farmacocinética de etoricoxib
El camino principal del metabolismo de etoricoxib depende de las enzimas CYP. La CYP3A4 parece contribuir al
metabolismo de etoricoxib in vivo. Los estudios in vitro indican que la CYP2D6, CYP2C9, CYP1A2 y CYP2C19
también  pueden  catalizar  el  camino  metabólico  principal,  si  bien  sus  contribuciones  cuantitativas  no  se  han
estudiado in vivo.
• Ketoconazol: ketoconazol, un inhibidor potente de CYP3A4, administrado a dosis de 400 mg una vez por día
durante 11 días a voluntarios sanos no tuvo ningún efecto clínicamente importante sobre la farmacocinética de
dosis únicas de etoricoxib 60 mg (aumento de 43% en el ABC).
• Rifampicina: la coadministración de etoricoxib con rifampicina, un inductor potente de las enzimas CYP, produjo
una disminución de 65% en las concentraciones plasmáticas de etoricoxib. Tal interacción puede resultar en la
recurrencia de los síntomas cuando se coadministre etoricoxib con rifampicina. Si bien esta información puede
sugerir un incremento en la dosis, no se han estudiado dosis de etoricoxib superiores a las enumeradas para
cada indicación en combinación con rifampicina y, por lo tanto, no se recomiendan (ver Posología y Forma de
Administración).
• Antiácidos: los antiácidos no afectan la farmacocinética de etoricoxib en un nivel clínicamente significativo.

Embarazo y Lactancia
Embarazo
Tal como sucede con cualquier droga inhibidora de la COX-2, no se recomienda el uso de etoricoxib en mujeres
que intenten concebir.
No se dispone de datos clínicos sobre embarazos expuestos a etoricoxib. Los estudios realizados en animales
mostraron  toxicidad  en  la  reproducción.  Se  desconoce  el  potencial  de  riesgo  humano  en  el  embarazo.
Etoricoxib, como cualquier otra droga que inhibe la síntesis de prostaglandinas, puede provocar inercia uterina y
cierre prematuro del conducto arterioso durante el último trimestre. Etoricoxib está contraindicado en embarazo
(ver  Contraindicaciones).  Si  una  mujer  quedara  embarazada  durante  el  tratamiento,  se  debe  discontinuar  la
administración de etoricoxib.
Lactancia
Se desconoce si etoricoxib es excretado o no en leche materna. Etoricoxib es excretado en la leche de ratas
lactantes. Las mujeres que utilicen etoricoxib no deben amamantar a sus bebés. (Ver Contraindicaciones).

Efectos sobre la capacidad de conducir y operar maquinarias
No se realizaron estudios sobre el efecto de etoricoxib en la capacidad de conducir o de operar maquinarias. Sin
embargo, aquellos pacientes que experimenten mareos, vértigo, o somnolencia mientras reciban etoricoxib no
deben conducir ni operar maquinarias.

Reacciones adversas
Tanto en estudios clínicos como en la experiencia post comercialización, se informaron las siguientes reacciones
adversas con una incidencia superior a placebo en pacientes con osteoartritis, artritis reumatoidea, lumbalgia
crónica  o  espondilitis  anquilosante  tratados  con  etoricoxib  30  mg,  60  mg  o  90  mg  durante  un  máximo  de  12
semanas.
[Muy  comunes  (≥1/10),  Comunes  (≥1/100  <1/10)  Poco  comunes  (≥1/1.000,  <  1/100)  Raras  (≥1/10.000  ≤
1/1.000) Muy raras (< 1/10.000) no conocidas (no pueden ser estimadas con la información disponible)].
Infecciones e infestaciones
Comunes: osteítis alveolar.
Poco comunes: gastroenteritis, infección de vías respiratorias superiores, infección del tracto urinario.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Poco comunes: anemia (principalmente asociada a hemorragia gastrointestinal), leucopenia, trombocitopenia.
Trastornos del sistema inmune
Muy  raras:  reacciones  de  hipersensibilidad,  incluyendo  angioedema,  reacciones  anafilácticas/anafilactoides
incluyendo shock.
Trastornos metabólicos y de nutrición
Comunes: edema/retención de líquidos.
Poco comunes: aumento o disminución del apetito, aumento de peso.
Trastornos psiquiátricos
Poco comunes: ansiedad, depresión, disminución de la agudeza mental.
Muy raras: confusión, alucinaciones.
No conocidas: nerviosismo
Trastornos del sistema nervioso
Comunes: mareos, cefalea.
Poco comunes: disgeusia, insomnio, parestesia/ hipestesia, somnolencia.
Trastornos oculares
Poco comunes: visión borrosa, conjuntivitis.
Trastornos del oído y laberínticos
Poco comunes: tinnitus, vértigo.
Trastornos cardiacos
Comunes: palpitaciones
Poco  comunes:
electrocardiograma, angina de pecho, infarto de miocardio*.
No conocidas: taquicardia, arritmia.
Trastornos vasculares
Comunes: hipertensión.
Poco comunes: rubor, accidente cerebrovascular *, ataque isquémico transitorio.
Muy raras: crisis hipertensiva.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales
Poco comunes: tos, disnea, epistaxis.
Muy raros: broncoespasmo.
Trastornos gastrointestinales
Comunes:  trastornos  gastrointestinales  (por  ejemplo,  dolor  abdominal, flatulencia,  pirosis),  diarrea,  dispepsia,
malestar epigástrico, náuseas.
Poco  comunes:  distensión  abdominal,  reflujo  ácido,  cambios  en  el  patrón  de  movimientos  intestinales,

insuficiencia  cardiaca  congestiva,  cambios  no  específicos  en  el

fibrilación  atrial,

1

2

¿Cómo usar BLOKIUM COX?
Siga exactamente las instrucciones de administración de BLOKIUM COX indicadas por su médico. Consulte a su
médico o farmacéutico si tiene dudas.
Tome los comprimidos de BLOKIUM COX por vía oral una vez al día. BLOKIUM COX puede tomarse con o sin
alimentos.
No tome más de la dosis recomendada por su médico. Su médico querrá hablar de su tratamiento de vez en
cuando. Es importante que utilice la dosis más baja que controla su dolor y no debe tomar BLOKIUM COX más
tiempo del necesario. Esto se debe a que el riesgo de infartos de miocardio e infartos cerebrales podría aumentar
después de un tratamiento prolongado, especialmente con dosis altas.
Osteoartritis
La dosis no debe exceder los 60 mg diarios.
Artritis reumatoidea
La dosis no debe exceder los 90 mg diarios.
Espondilitis anquilosante
La dosis no debe exceder los 90 mg diarios.
Artritis gotosa aguda
La dosis no debe exceder los 120 mg diarios, limitados a un máximo de 8 días de tratamiento.
Dolor agudo post-operatorio de cirugía odontológica
La dosis no debe exceder los 90 mg diarios, limitados a un máximo de 3 días.
Algunos pacientes pueden requerir analgesia postoperatoria adicional.
Las dosis superiores a las recomendadas para cada indicación o bien no demostraron eficacia adicional o no han
sido estudiadas.

Personas con problemas hepáticos
• Si tiene insuficiencia hepática leve, no debe tomar más de 60 mg al día.
• Si tiene insuficiencia hepática moderada, no debe tomar más de 30 mg al día.
Consulte siempre a su médico.

Uso en niños
Niños o adolescentes menores de 16 años de edad no deben tomar los comprimidos de BLOKIUM COX.

Uso en ancianos
BLOKIUM  COX  funciona  igual  de  bien  en  pacientes  adultos  jóvenes  y  ancianos.  Si  es  mayor  de  65  años,  su
médico  querrá  mantener  un  control  adecuado  de  usted.  No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  los  pacientes
ancianos.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos
En algunos pacientes que toman BLOKIUM COX, se han comunicado mareos y somnolencia.
No conduzca si experimenta mareos o somnolencia.
No utilice herramientas o máquinas si experimenta mareos o somnolencia.

Toma conjunta de BLOKIUM COX con alimentos y bebidas
Los comprimidos de BLOKIUM COX se pueden tomar con o sin alimentos. La aparición del efecto de BLOKIUM
COX puede ser más rápida si se toma sin alimentos.

Uso apropiado del medicamento BLOKIUM COX

Se olvidó de tomar BLOKIUM COX
Es importante que tome BLOKIUM COX como su médico le haya indicado. Si olvida una dosis, limítese a reanudar
el régimen habitual al día siguiente. No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o farmacéutico.

A tener en cuenta mientras toma BLOKIUM COX

Efectos indeseables  (adversos)
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  BLOKIUM  COX  puede  producir  efectos  adversos,  aunque  no  todas  las
personas los sufran.

Si  desarrolla  alguno  de  los  siguientes  signos,  deje  de  tomar  BLOKIUM  COX  y  hable  con  su  médico
inmediatamente.
• Dificultad para respirar, dolor torácico o hinchazón de tobillo, o si éstos empeoran.
• Color amarillento de la piel y los ojos (ictericia) - éstos son signos de problemas hepáticos.
• Dolor de estómago intenso o continuo o sus heces adquieren un color negro
•  Una  reacción  alérgica  –  que  puede  incluir  problemas  en  la  piel  como  úlceras  o  formación  de  ampollas,  o
hinchazón de la cara, labios, lengua o garganta que puede causar dificultad al respirar.
La frecuencia de los posibles efectos adversos incluidos a continuación se define según la siguiente convención
-Muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas)
-Frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas)
-Poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas)
-Raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 personas)
-Muy raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas)
-Desconocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Los siguientes efectos adversos pueden producirse durante el tratamiento con BLOKIUM COX.
Frecuentes
Debilidad  y  fatiga,  mareo,  dolor  de  cabeza,  enfermedad  tipo  gripe,  diarrea,  gases,  náuseas,  indigestión
(dispepsia), molestia o dolor de estómago, ardor, cambios en los análisis de sangre relacionados con su hígado,
hinchazón  de  las  piernas  y/o  los  pies  debido  a  la  retención  de  líquidos  (edema),  tensión  arterial  elevada,
palpitaciones, hematomas, osteítis alveolar (inflamación y dolor tras la extracción de un diente).
Poco frecuentes
Hinchazón de estómago, dolor torácico, insuficiencia cardiaca, sensación de tensión, presión o pesadez en el
pecho  (angina  de  pecho),  infarto  de  miocardio,  infarto  cerebral,  mini  infarto  cerebral  (ataque  isquémico
transitorio), ritmo cardiaco anómalo (fibrilación auricular), resfriado, niveles elevados de potasio en su sangre,
cambios en los análisis de sangre o de orina relacionados con su riñón, cambios en los hábitos del movimiento
de  su  intestino  incluyendo  estreñimiento,  sequedad  de  boca,  úlceras  bucales,  alteración  del  gusto,
gastroenteritis, gastritis, úlcera de estómago, vómitos, síndrome de colon irritable, inflamación del esófago, visión
borrosa, irritación y enrojecimiento ocular, hemorragia nasal, ruidos en los oídos, vértigo, aumentos o descensos
del  apetito,  ganancia  de  peso,  calambre/espasmo  muscular,  dolor/rigidez  muscular,  incapacidad  para  dormir,
somnolencia,  entumecimiento  u  hormigueo,  ansiedad,  depresión,  disminución  de  la  agudeza  mental,  falta  de
respiración, tos, hinchazón de la cara, enrojecimiento, erupción o picor cutáneo, infección urinaria, descenso de
plaquetas, número disminuido de glóbulos rojos, número disminuido de glóbulos blancos.
Raros
Niveles bajos de sodio en sangre, enrojecimiento de la piel.
Muy raros
Reacciones alérgicas (que pueden ser muy graves y requerir atención médica inmediata) incluyendo urticaria,
hinchazón  de  la  cara,  labios,  lengua,  y/o  garganta  que  puede  causar  dificultad  para  respirar  o  tragar,
broncoespasmo (jadeo o dificultad para respirar), reacciones cutáneas graves, inflamación de la capa interna del
estómago  o  úlceras  de  estómago  que  pueden  llegar  a  ser  serias  y  pueden  producir  hemorragias,  problemas
hepáticos, problemas renales graves, aumento grave de la tensión arterial, confusión, ver, sentir u oír cosas que
no existen (alucinaciones).
No conocidos
Color  amarillento  de  la  piel  y  los  ojos  (ictericia),  alteración  del  hígado,  inflamación  del  páncreas,  frecuencia
cardiaca rápida, ritmo cardiaco irregular (arritmia), nerviosismo, inflamación de los vasos sanguíneos.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no
mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.

¿Cómo conservar BLOKIUM COX?
-Conservar a temperatura desde 15°C hasta 30°C.
-Mantener fuera del alcance de los niños.

Presentaciones
BLOKIUM COX 60 mg: envases con 28 comprimidos recubiertos.
BLOKIUM COX 90 mg: envases con 14 y 28 comprimidos recubiertos.
BLOKIUM COX 120 mg: envases con 7 comprimidos recubiertos.

Si Ud. toma dosis mayores de BLOKIUM COX de las que debiera
Nunca debe tomar más comprimidos que los que su médico le recomienda. Si toma demasiados comprimidos
de BLOKIUM COX, busque atención médica inmediatamente.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros
de Toxicología indicando el medicamento y la cantidad tomada. Se recomendará llevar el envase y el prospecto
del medicamento al profesional sanitario.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

 “Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web
de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT responde 0800-333-1234”

Este medicamento debe ser utilizado exclusivamente
bajo prescripción y vigilancia médica

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 58.320
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

constipación,  boca  seca,  úlcera  gastroduodenal,  síndrome  de  colon  irritable,  esofagitis,  úlcera  oral,  vómitos,
gastritis.
Muy raras: ulcera péptica incluyendo perforación y hemorragias gastrointestinales (predominante en pacientes
de edad avanzada).
No conocidos: pancreatitis
Trastornos hepatobiliares
Comunes: incremento en ALT, incremento en AST.
Muy raras: hepatitis.
Frecuencia no conocida: ictericia.
*  En  base  al  análisis  de  los  estudios  clínicos  de  largo  plazo  controlados  con  placebo  y  droga  activa,  se  ha
asociado a los inhibidores selectivos de la COX-2 con un incremento del riesgo de eventos trombóticos arteriales
serios, incluyendo infarto de miocardio y accidente cerebrovascular.
El incremento del riesgo absoluto para estos eventos es improbable que exceda el 1% por año basado en los
datos existentes (poco comunes).
Trastornos dermatológicos y del tejido subcutáneo
Comunes: equimosis.
Poco comunes: edema facial, prurito, rash.
Rara: eritema
Muy raras: urticaria, síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica.
No conocida: exantema fijo medicamentoso.
Trastornos musculoesqueléticos, del tejido conectivo y óseo
Poco comunes: calambres/ espasmos musculares, rigidez/ dolor musculoesquelético.
Trastornos renales y urinarios
Poco comunes: proteinuria, incremento en los valores de creatinina sérica.
Muy  raras:  insuficiencia  renal  incluyendo  fallo  renal,  habitualmente  reversible  ante  la  discontinuación  del
tratamiento (ver Advertencias y Precauciones Especiales de Uso).
Trastornos generales y condiciones del sitio de administración
Comunes: astenia/ fatiga, enfermedad pseudogripal.
Poco comunes: dolor de pecho.
Pruebas de laboratorio
Poco  comunes:  incremento  en  los  niveles  de  nitrógeno  ureico  en  sangre,  incremento  en  el  nivel  de  creatina
fosfoquinasa, hipercalcemia, aumento del ácido úrico.
Raras: disminución de la concentración de sodio plasmático.
Las reacciones adversas serias que se enumeran a continuación se han informado asociadas al uso de AINEs y
no  se  pueden  descartar  para  etoricoxib:  nefrotoxicidad  incluida  nefritis  intersticial  y  síndrome  nefrótico,
hepatotoxicidad, incluyendo insuficiencia hepática.

Sobredosificación
En los estudios clínicos, la administración de dosis únicas de etoricoxib de hasta 500 mg y de dosis múltiples de
hasta  150  mg/día  durante  21  días  no  mostró  efectos  de  toxicidad  significativos.  Hubo  reportes  de
sobredosificación aguda con etoricoxib, aunque no se informaron experiencias adversas en la mayoría de los
casos. Las reacciones adversas más frecuentemente observadas fueron consistentes con el perfil de seguridad
del etoricoxib (Ej. eventos gastrointestinales, eventos cardiorrenales).
En caso de sobredosis, resulta razonable emplear las medidas de soporte habituales, como por ejemplo, extraer
el material no absorbido del tracto gastrointestinal, hacer monitoreo clínico, e instituir tratamientos de soporte, de
ser necesarios.
Etoricoxib no es dializable por hemodiálisis y se desconoce si es dializable por diálisis peritoneal.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros
de Toxicología.
- Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
- Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
- Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentaciones
BLOKIUM COX 60 mg: envases con 28 comprimidos recubiertos.
BLOKIUM COX 90 mg: envases con 14 y 28 comprimidos recubiertos.
BLOKIUM COX 120 mg: envases con 7 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: marzo de 2017

Forma de conservación
Conservar a temperatura desde 15°C hasta 30°C.
Mantener fuera del alcance de los niños.

Este medicamento debe ser utilizado exclusivamente
bajo prescripción y vigilancia médica

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 58.320
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237   -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
-CONSULTE A SU MÉDICO-

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar BLOKIUM COX y cada vez que repita la receta
ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre
su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es BLOKIUM COX y para qué se usa?
BLOKIUM COX pertenece a un grupo de medicamentos denominados inhibidores selectivos de la COX-2. Éstos
pertenecen a una familia de medicamentos llamados fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs).
BLOKIUM  COX  ayuda  a  reducir  el  dolor  y  la  hinchazón  (inflamación)  en  las  articulaciones  y  músculos  de
personas con artrosis, artritis reumatoide, espondilitis anquilosante y gota.
BLOKIUM COX también se utiliza para el tratamiento a corto plazo del dolor moderado tras cirugía dental.

¿Qué es la artrosis?
La artrosis es una enfermedad de las articulaciones. Provoca la ruptura gradual del cartílago que funciona como
amortiguador en los extremos de los huesos. Esto provoca hinchazón (inflamación), dolor, sensibilidad, rigidez y
discapacidad.

¿Qué es la artritis reumatoide?
La  artritis  reumatoide  es  una  enfermedad  inflamatoria  de  larga  duración  de  las  articulaciones.  Causa  dolor,
rigidez, hinchazón y pérdida progresiva de movilidad en las articulaciones afectadas. También causa inflamación
en otras áreas del organismo.

¿Qué es la gota?
La gota es una enfermedad de ataques repentinos y recurrentes de inflamación muy dolorosa y enrojecimiento
de las articulaciones. Está causada por depósitos de cristales minerales en la articulación.

¿Qué es la espondilitis anquilosante?
La  espondilitis  anquilosante  es  una  enfermedad  inflamatoria  de  la  columna  vertebral  y  de  las  articulaciones
largas.

Antes de usar BLOKIUM COX
No use BLOKIUM COX
•  Si  es  alérgico  (hipersensible)  a  etoricoxib  o  a  cualquiera  de  los  demás  componentes  de  ETOBREN  (véase
Información adicional, sección 6).
• Si es alérgico a los fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), incluyendo la aspirina y los inhibidores
de la COX-2 (véase Posibles efectos adversos, sección 4).
• Si actualmente tiene una úlcera o hemorragia de estómago o duodenal.
• Si tiene una enfermedad grave de hígado.
• Si tiene una enfermedad grave de riñón.
• Si está o puede estar embarazada, o está dando el pecho a su hijo (véase "Embarazo y lactancia").
• Si tiene menos de 16 años de edad.
• Si tiene enfermedad inflamatoria intestinal, como la enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa o colitis.
• Si su médico le ha diagnosticado problemas cardiacos incluyendo insuficiencia cardiaca (de tipo moderado o
grave), angina de pecho (dolor torácico), o si ha tenido un infarto de miocardio, revascularización quirúrgica,
enfermedad  arterial  periférica  (poca  circulación  en  las  piernas  o  los  pies  debido  a  arterias  estrechas  o
bloqueadas)  o  cualquier  tipo  de  infarto  cerebral  (incluyendo  un  accidente  cerebral  transitorio  o  un  accidente
isquémico  transitorio).  Etoricoxib  puede  aumentar  ligeramente  su  riesgo  de  infarto  de  miocardio  y  de  infarto
cerebral, y por esto no debe usarse en aquellos pacientes que ya hayan tenido problemas de corazón o un infarto
cerebral.
• Si tiene tensión arterial alta que no ha sido controlada con el tratamiento (consulte con su médico o enfermera
si no está seguro de si su tensión arterial está controlada adecuadamente).
Si  cree  hallarse  en  alguno  de  estos  casos,  no  tome  los  comprimidos  hasta  que  lo  haya  consultado  con  su
médico.

Tenga especial cuidado con BLOKIUM COX
Si alguna de las siguientes situaciones le afecta, BLOKIUM COX puede no ser adecuado para usted o puede que
necesite ser controlado regularmente mientras lo esté tomando.
• Tiene antecedentes de úlceras o hemorragia de estómago.
• Está deshidratado, por ejemplo, como consecuencia de una enfermedad prolongada con vómitos o diarrea.
• Tiene hinchazón debido a retención de líquidos.
• Tiene antecedentes de insuficiencia cardiaca o cualquier otra forma de enfermedad cardiaca.
•  Tiene  antecedentes  de  tensión  arterial  alta.  BLOKIUM  COX  puede  aumentar  la  tensión  arterial  en  algunas
personas, especialmente en dosis altas, y su médico querrá comprobar su tensión arterial de vez en cuando.
• Tiene antecedentes de enfermedad de hígado o de riñón.
• Está siendo tratado de una infección. BLOKIUM COX puede enmascarar o encubrir la fiebre, que es un signo
de infección.
• Es una mujer intentando quedarse embarazada.
• Es una persona mayor (por ej. más de 65 años).
• Tiene diabetes, colesterol alto, o es fumador, ya que estos pueden aumentar su riesgo de sufrir una enfermedad
cardiaca.

Si no está seguro de si alguna de las situaciones anteriores le afecta a usted, hable con su médico antes de tomar
BLOKIUM COX para comprobar si este medicamento es apropiado para usted.
BLOKIUM  COX  funciona  igual  de  bien  en  pacientes  adultos  jóvenes  y  ancianos.  Si  es  mayor  de  65  años,  su
médico  querrá  mantener  un  control  adecuado  de  usted.  No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  los  pacientes
ancianos.

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso
los adquiridos sin receta.
En  particular  si  está  utilizando  alguno  de  los  siguientes  medicamentos,  es  posible  que  su  médico  quiera
controlarle  para  comprobar  que  sus  medicamentos  funcionan  adecuadamente  una  vez  que  empiece  a  tomar
BLOKIUM COX.
• Medicamentos que hacen su sangre menos espesa (anticoagulantes), como warfarina.
• Rifampicina (un antibiótico).
•  Metotrexato  (un  medicamento  utilizado  para  suprimir  el  sistema  inmune  y  a  menudo  usado  en  la  artritis
reumatoide).
• Medicamentos utilizados para ayudar a controlar la tensión arterial alta y la insuficiencia cardiaca denominados
inhibidores de la ECA y antagonistas del receptor de angiotensina, por ejemplo enalapril y ramipril, y losartán y
valsartán.
• Litio (un medicamento utilizado para tratar algunos tipos de depresión).
• Diuréticos (comprimidos para orinar).
• Ciclosporina o tacrolimus (medicamentos utilizados para suprimir el sistema inmune).
• Digoxina (un medicamento para la insuficiencia cardiaca y el ritmo irregular del corazón).
• Minoxidil (un medicamento utilizado para tratar la tensión arterial alta).
• Comprimidos o solución oral de salbutamol (un medicamento para el asma).
• Anticonceptivos orales.
• Terapia hormonal de sustitución.
• Aspirina (el riesgo de úlceras en el estómago es mayor si toma BLOKIUM COX con aspirina).

-  BLOKIUM  COX  puede  tomarse  con  dosis  bajas  de  aspirina.  Si  actualmente  está  tomando  dosis  bajas  de
aspirina para prevenir infartos de miocardio o un infarto cerebral, no debe dejar de tomar aspirina hasta que hable
con su médico
- no tome dosis altas de aspirina u otros medicamentos antiinflamatorios mientras esté tomando BLOKIUM COX.

Embarazo y lactancia
Los comprimidos de BLOKIUM COX no deben tomarse durante el embarazo. No tome los comprimidos si está
embarazada,  si  cree  que  puede  estar  embarazada  o  si  tiene  previsto  quedarse  embarazada.  Si  se  queda
embarazada, deje de tomar los comprimidos y consulte a su médico. Consulte a su médico si tiene dudas o si
necesita más información.
No se sabe si BLOKIUM COX se elimina por la leche humana. Si está dando el pecho o tiene previsto hacerlo,
consulte a su médico antes de tomar BLOKIUM COX. Si está utilizando BLOKIUM COX, no debe dar el pecho.

3

4

E-2839-01 / D3165 / Act.: 05/2017