BRIMEPIL® EZ 180/10
ÁCIDO BEMPEDOICO 180 mg
EZETIMIBE 10 mg

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Venta Bajo Receta                                                                                  Industria Argentina

FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Ácido bempedoico 180,000 mg, Ezetimibe 10,000 mg. Excipientes: lactosa monohidra-
to 36,000 mg, celulosa microcristalina 305,900 mg, hidroxipropilcelulosa 4,200 mg,
almidón glicolato sódico 51,000 mg, dióxido de silicio coloidal  3,000 mg, lauril sulfato
de sodio 3,900 mg, estearato de magnesio 6,000 mg, opadry II blanco 14,910 mg
(alcohol polivinílico parcialmente hidrolizado 5,964 mg, dióxido de titanio 3,728 mg,
polietilenglicol 3000 3,012 mg, talco  2,206 mg), azul índigo carmín laca alumínica (36%)
0,090 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Cód. ATC:C10BA10 - asociaciones de agentes hipolipemiantes.

INDICACIONES
BRIMEPIL EZ está indicado como complemento de la dieta y del tratamiento con
estatinas ya empleadas en la máxima dosis tolerada, para el tratamiento de adultos con
hipercolesterolemia familiar heterocigótica o enfermedad cardiovascular aterosclerótica
establecida que requieren una reducción adicional del C-LDL.

Limitaciones de uso
No se ha determinado el efecto de la asociación de ácido bempedoico y ezetimibe
sobre la morbilidad y mortalidad cardiovascular.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Mecanismo de acción

Ácido bempedoico
El ácido bempedoico es un inhibidor de la adenosina trifosfato-citrato liasa (ACL) que
reduce el colesterol de lipoproteínas de baja densidad (C-LDL) mediante la inhibición de
la síntesis de colesterol en el hígado.
ACL es una enzima situada en la vía de biosíntesis del colesterol antes de la participa-
ción  de  la  3-hidroxi-3-metil-glutaril-coenzima  A  (HMGCoA)  reductasa.  El  ácido
bempedoico y su metabolito activo, ESP15228, requieren la activación de la coenzima
A (CoA) por la acil-CoA sintetasa 1 de cadena muy larga (ACSVL1) a ETC-1002-CoA y
ESP15228-CoA, respectivamente.
ACSVL1  se  expresa  principalmente  en  el  hígado.  La  inhibición  del  ACL  por
ETC-1002-CoA da como resultado una disminución de la síntesis de colesterol en el
hígado y reduce el CLDL en sangre mediante la regulación positiva de los receptores de
lipoproteínas de baja densidad.
Ezetimibe
Ezetimibe reduce el colesterol en sangre al inhibir la absorción de colesterol en el
intestino delgado. Se ha demostrado que el objetivo molecular de ezetimibe es el
transportador de esteroles, Niemann-Pick C1-Like 1 (NPC1L1), que participa en la
absorción intestinal de colesterol y fitoesteroles. La ezetimibe se localiza en el borde en
cepillo del intestino delgado e inhibe la absorción de colesterol, lo cual lleva a una
disminución en el transporte de colesterol intestinal al hígado. Esto provoca una
reducción de las reservas de colesterol hepático y un aumento de los receptores de
LDL, lo cual da como resultado la eliminación del colesterol de la sangre.

Farmacodinamia
La administración de ácido bempedoico en combinación con estatinas a la máxima
dosis tolerada, con o sin otros agentes modificadores de lípidos, disminuye el C-LDL, el
colesterol no unido a lipoproteínas de alta densidad (C-no-HDL), la apolipoproteína B
(apo B) y el colesterol total (CT) en pacientes con hiperlipidemia.

Electrofisiología cardíaca
Se ha realizado un ensayo QT con ácido bempedoico. A una dosis de 240 mg (1,3 veces
la dosis recomendada aprobada), el ácido bempedoico no prolonga el intervalo QT en
ningún grado clínicamente relevante.
No se ha evaluado el efecto de ezetimibe o de la asociación de ácido bempedoico y
ezetimibe sobre el intervalo QT.

FARMACOCINÉTICA
Absorción
BRIMEPIL EZ
La biodisponibilidad de la asociación de ácido bempedoico y ezetimibe es similar  a la
correspondiente a la de los comprimidos individuales coadministrados. Los valores de
concentración plasmática máxima (Cmáx) para el ácido bempedoico y su metabolito
activo (ESP15228) fueron similares entre las formulaciones, pero los valores de
ezetimibe glucurónido y Cmáx de ezetimibe fueron aproximadamente un 22% y un 13%
más bajos, respectivamente, para la asociación de ácido bempedoico y ezetimibe en
comparación con los comprimidos individuales coadministrados. Dado un alcance
general similar de exposición a ezetimibe glucurónido y ezetimibe (medida por el AUC),
es poco probable que una Cmáx un 22% menor sea clínicamente significativa.

Ácido bempedoico
Después de la administración oral única de la asociación de ácido bempedoico y
ezetimibe (180 mg de ácido bempedoico y 10 mg de ezetimibe), la Cmáx media (± DE) y
el AUC del ácido bempedoico fueron 12,6 (±2,80) μg/ml y 202 (±43,4) μg.hr/mL,
respectivamente; la mediana del tiempo hasta la concentración máxima (Tmáx) fue de 3,0
horas. Después de la administración de dosis múltiples de monoterapia con ácido
bempedoico, la concentración plasmática máxima en estado estacionario (Cmáx) y el
AUC a 180 mg/día fueron 20,6±6,1 μg/mL y 289,0±96,4 μg∙h/mL, respectivamente. La
farmacocinética del ácido bempedoico en estado estacionario fue generalmente lineal
en un rango de >60 mg a 220 mg (aproximadamente del 33% al 122% de la dosis
recomendada de 180 mg al día). No hubo cambios dependientes del tiempo en la
farmacocinética del ácido bempedoico después de la administración repetida a la dosis
recomendada, y el estado estacionario del ácido bempedoico se alcanzó después de 7
días. La tasa de acumulación media fue de aproximadamente 2,3 veces.
La Cmáx y el AUC en estado estacionario del metabolito activo (ESP15228) del ácido
bempedoico fueron 2,8±0,9 μg/mL y 51,2±17,2 μg∙h/mL, respectivamente. ESP15228
probablemente hizo una contribución menor a la actividad clínica general del ácido
bempedoico según la exposición sistémica, la potencia relativa y las propiedades
farmacocinéticas.

Ezetimibe
Después de una dosis única de la asociación de ácido bempedoico y ezetimibe a
adultos en ayunas, se alcanzó una Cmáx media ± DE de ezetimibe de 3,56±1,90 ng/mL
con una mediana de Tmáx de 5 horas. Se alcanzaron valores medios de Cmáx de ezetimibe
- glucurónido de 107±46 ng/mL con una mediana de Tmáx de 1 hora. Para la monotera-
pia con ezetimibe, no hubo una desviación sustancial de la proporcionalidad de la dosis
entre 5 mg y 20 mg (0,5 a 2 veces la dosis recomendada). No se puede determinar la
biodisponibilidad absoluta de ezetimibe, ya que el compuesto es prácticamente
insoluble en medios acuosos adecuados para inyección.

Efecto de la comida
BRIMEPIL EZ
Después de la administración de la asociación de ácido bempedoico y ezetimibe con un
desayuno rico en grasas y calorías en sujetos sanos, el AUC del ácido bempedoico y la
ezetimibe fueron comparables a los del estado de ayuno. En comparación con el estado
de ayuno, el estado de alimentación produjo reducciones del 30% y del 12% en la Cmáx
y retrasos de 2 horas y 2,5 horas en el tiempo medio para alcanzar la concentración
máxima (Tmáx) de ácido bempedoico y ezetimibe, respectivamente. Para ezetimibe -
glucurónido, se observó una disminución del 12% y del 42% en el AUC y la Cmáx,
respectivamente, en condiciones de alimentación en comparación con condiciones de
ayuno.
Este efecto de los alimentos no se considera clínicamente significativo.

Distribución
Ácido bempedoico
El volumen aparente de distribución (V/F) del ácido bempedoico fue de 18 L. La unión
a proteínas plasmáticas del ácido bempedoico, su glucurónido y su metabolito activo,
ESP15228, fue del 99,3%, 98,8% y 99,2%, respectivamente. El ácido bempedoico no se
divide en las células sanguíneas.

Ezetimibe
Ezetimibe y ezetimibe - glucurónido se unen en gran medida (>90%) a las proteínas
plasmáticas humanas.

Eliminación
Ácido bempedoico
El aclaramiento en estado estacionario (CL/F) del ácido bempedoico fue de 11,2
mL/min después de una dosis diaria; el aclaramiento renal del ácido bempedoico
inalterado representó menos del 2% del aclaramiento total. La semivida media ± DE del
ácido bempedoico en humanos fue de 21±11 horas en estado estacionario.

Ezetimibe
Tanto ezetimibe como ezetimibe - glucurónido se eliminan del plasma con una semivida
de aproximadamente 22 horas para ambos.

Metabolismo
Ácido bempedoico
La principal vía de eliminación del ácido bempedoico es a través del metabolismo del
acil glucurónido. El ácido bempedoico también se convierte de forma reversible en un
metabolito activo (ESP15228) según la actividad aldo-ceto reductasa observada in vitro
en hígado humano. La proporción media del metabolito AUC en plasma/fármaco
original para ESP15228 después de la administración de dosis repetidas fue del 18 % y
se mantuvo constante a lo largo del tiempo. El ácido bempedoico y ESP15228 se
convierten en conjugados de glucurónido inactivos in vitro mediante UGT2B7. El ácido
bempedoico, ESP15228 y sus respectivas formas conjugadas se detectaron en plasma;
el ácido bempedoico representó la mayoría (46%) del AUC0-48h y su glucurónido fue el
siguiente en prevalencia (30%). ESP15228 y su glucurónido representaron el 10 % y el
11 % del AUC0-48h en plasma, respectivamente.

Ezetimibe
Ezetimibe se metaboliza principalmente en el intestino delgado y el hígado mediante
conjugación con glucurónido, con posterior excreción biliar y renal. Se ha observado un
metabolismo oxidativo mínimo en todas las especies evaluadas.
En humanos, ezetimibe se metaboliza rápidamente a ezetimibe - glucurónido. Ezetimibe
y ezetimibe-glucurónido son los principales compuestos derivados de fármacos
detectados en plasma y constituyen aproximadamente del 10% al 20% y del 80% al 90%
del fármaco total en plasma, respectivamente. Los perfiles de concentración plasmáti-
ca-tiempo muestran múltiples picos, lo cual sugiere reciclaje enterohepático.

Excreción
Ácido bempedoico
Después de la administración oral única de 240 mg de ácido bempedoico (1,3 veces la
dosis recomendada aprobada), aproximadamente el 70% de la dosis total (ácido
bempedoico y sus metabolitos) se recuperó en la orina, principalmente como conjuga-
do de acil glucurónido de ácido bempedoico, y aproximadamente el 30% se recuperó
en las heces. Menos del 5% de la dosis administrada se excretó como ácido bempedoi-
co inalterado en heces y orina combinadas.

Ezetimibe
Tras la administración oral de 14C-ezetimibe (20 mg) a sujetos humanos, la ezetimibe
total (ezetimibe+ezetimibe-glucurónido) representó aproximadamente el 93% de la
radiactividad total en plasma. Aproximadamente el 78% y el 11% de la radiactividad
administrada se recuperaron en las heces y la orina, respectivamente, durante un
período de recolección de 10 días. Después de 48 horas, no había niveles detectables
de radiactividad en el plasma.
La ezetimibe fue el componente principal en las heces y representó el 69% de la dosis
administrada, mientras que la ezetimibe-glucurónido fue el componente principal en la
orina y representó el 9% de la dosis administrada.

Poblaciones específicas
Pacientes con insuficiencia renal
Ácido bempedoico
La farmacocinética del ácido bempedoico se evaluó en un estudio farmacocinético de
dosis única en sujetos con diversos grados de función renal. El AUC medio del ácido
bempedoico en sujetos con insuficiencia renal leve (n=8) fue 1,5 veces mayor en
comparación con aquellos con función renal normal (n=6). En comparación con
aquellos con función renal normal, el AUC medio del ácido bempedoico fue mayor en
pacientes con insuficiencia renal moderada (n=5) o severa (n=5), 2,3 veces y 2,4 veces,
respectivamente.
En  un análisis farmacocinético poblacional con datos agrupados de todos los ensayos
clínicos (n=2261) para evaluar más a fondo los efectos de la función renal sobre el AUC
en estado estacionario del ácido bempedoico, se encontró que en comparación con los
pacientes con función renal normal, las exposiciones medias al ácido bempedoico
fueron mayores en pacientes con insuficiencia renal leve o moderada, 1,4 veces (IC del
90%: 1,3, 1,4) y 1,9 veces (IC del 90%: 1,7, 2,0), respectivamente. Estas diferencias no
fueron clínicamente significativas.
Los estudios clínicos realizados con  ácido bempedoico no incluyeron pacientes con
insuficiencia renal severa (TFGe < 30 mL/min/1,73 m2) ni pacientes con ESRD en diálisis.

Ezetimibe
Después de una dosis única de 10 mg de ezetimibe en pacientes con enfermedad renal
severa (n=8; CrCl medio ≤ 30 mL/min/1,73 m2), el AUC medio de ezetimibe total,
ezetimibe-glucurónido y ezetimibe aumentó aproximadamente 1,5 veces en compara-
ción con sujetos sanos (n=9). No es necesario ajustar la dosis del componente
ezetimibe. Sin embargo, existe experiencia limitada con el ácido bempedoico en
pacientes con insuficiencia renal severa.

Pacientes con insuficiencia hepática
BRIMEPIL EZ no se recomienda en pacientes con insuficiencia hepática moderada o
severa debido a los efectos desconocidos del aumento de la exposición a ezetimibe.

Ácido bempedoico
La farmacocinética del ácido bempedoico y su metabolito (ESP15228) se estudió en
pacientes con función hepática normal o insuficiencia hepática leve o moderada
(ChildPugh A o B) después de una dosis única (n=8/grupo). En comparación con los
pacientes con función hepática normal, la Cmáx y el AUC medios del ácido bempedoico
disminuyeron en un 11% y un 22%, respectivamente, en pacientes con insuficiencia
hepática leve y en un 14% y 16%, respectivamente, en pacientes con insuficiencia
hepática moderada. En comparación con los pacientes con función hepática normal, la
Cmáx y el AUC medias de ESP15228 disminuyeron en un 13% y un 23%, respectiva-
mente, en pacientes con insuficiencia hepática leve y en un 24% y 36%, respectivamen-
te, en pacientes con insuficiencia hepática moderada. No se espera que esto resulte en
una menor eficacia.

1

durante el embarazo debería tener poco impacto en el resultado del tratamiento a largo
plazo de la hiperlipidemia primaria en la mayoría de los pacientes.
Se desconoce el riesgo de fondo estimado de defectos congénitos importantes y
abortos espontáneos para la población indicada. En la población general de EE. UU., el
riesgo de fondo estimado de defectos congénitos importantes y abortos espontáneos en
embarazos clínicamente reconocidos es del 2% al 4% y del 15% al 20%, respectivamente.

Datos
Datos en animales
Ácido bempedoico
El ácido bempedoico no fue teratogénico cuando se administró por vía oral en dosis de
60 y 80 mg/kg/día, lo cual resultó en 11 y 12 veces la exposición sistémica en humanos
a la dosis humana máxima recomendada (MRHD) de 180 mg en ratas y conejas
preñadas, respectivamente. En un estudio de desarrollo embriofetal en ratas, se adminis-
tró ácido bempedoico por vía oral a ratas preñadas en dosis de 10, 30 y 60 mg/kg/día
durante el período de organogénesis desde el día 6 al 17 de gestación. Hubo aumentos
en la incidencia de variaciones esqueléticas fetales no adversas (huesos largos y
escápula doblados y osificación incompleta) en dosis ≥ 10 mg/kg/día (menos que la
exposición clínica) en ausencia de toxicidad materna. En dosis tóxicas para la madre, el
ácido bempedoico provocó disminuciones en el número de fetos viables, aumentos en
las pérdidas postimplantación y aumento de la resorción total a 60 mg/kg/día (11 veces
la MRHD) y reducción del peso corporal fetal a ≥ 30 mg/kg/día (4 veces la MRHD). No
se observaron efectos adversos en el desarrollo cuando se administró ácido bempedoi-
co a conejas preñadas durante el período de organogénesis (días de gestación 6 a 18)
en dosis de hasta 80 mg/kg/día (12 veces la MRHD).
En un estudio de desarrollo prenatal y posnatal en ratas preñadas a las que se les
administraron dosis orales de ácido bempedoico de 5, 10, 20, 30 y 60 mg/kg/día durante
el embarazo y la lactancia (del día 6 de gestación al día 20 de lactancia), hubo efectos
adversos en el parto en presencia de toxicidad materna, que incluyen: aumento del
número de crías nacidas muertas, reducciones en el número de crías vivas, superviven-
cia de las crías, crecimiento de las crías y ligeros retrasos en el aprendizaje y la memoria
con ≥ 10 mg/kg/día (en exposiciones equivalentes a la MRHD).

Ezetimibe
En estudios de desarrollo embriofetal orales (por sonda) de ezetimibe realizados en ratas
(días de gestación 6-15) y conejos (días de gestación 7-19) durante la organogénesis, no
hubo evidencia de toxicidad materna o embrioletalidad en ninguna de las dosis
probadas (250, 500, 1000 mg/kg/día) a exposiciones equivalentes a 10 a 150 veces la
MRHD, según el AUC, en ratas y conejos. En ratas, se observó un aumento de la
incidencia de hallazgos esqueléticos fetales comunes (un par adicional de costillas
torácicas, centros vertebrales cervicales no osificados, costillas acortadas) con 1000
mg/kg/día (aproximadamente 10 veces la exposición humana a 10 mg diarios según el
AUC0-24h para ezetimibe total). En conejos tratados con ezetimibe, se observó una mayor
incidencia de costillas extratorácicas con 1000 mg/kg/día (150 veces la exposición
humana a 10 mg diarios según el AUC0-24h para ezetimibe total). La exposición múltiple
de animal a humano para ezetimibe total al nivel sin efecto observado fue de 6 veces
para ratas y 134 veces para conejos.
La exposición fetal a ezetimibe (conjugada y no conjugada) se confirmó en estudios
posteriores de transferencia placentaria realizados utilizando una dosis materna de 1000
mg/kg/día. La relación de exposición al plasma materno fetal (ezetimibe total) fue de 1,5
para ratas en el día 20 de gestación y de 0,03 para conejas en el día 22 de gestación.
El efecto de ezetimibe sobre el desarrollo prenatal y posnatal y la función materna se
evaluó en ratas preñadas a dosis de 100, 300 o 1000 mg/kg/día (desde el día 6 de
gestación hasta el día 21 de lactancia). No se observaron toxicidad materna ni resultados
adversos en el desarrollo hasta la dosis más alta probada (17 veces la exposición
humana a 10 mg diarios según el AUC0-24h para ezetimibe total).
Los estudios de dosis múltiples de ezetimibe coadministrada con estatinas en ratas y
conejos durante la organogénesis dan como resultado exposiciones más altas a
ezetimibe y estatinas. Los resultados reproductivos ocurren con dosis más bajas en la
terapia combinada en comparación con la monoterapia.
Combinación a dosis fija de ácido bempedoico/ezetimibe (FCDP)
En un estudio combinado de desarrollo embriofetal en ratas, se administraron ácido
bempedoico y ezetimibe por vía oral a 4 y 112 veces la MRHD (según el AUC) durante el
período de organogénesis (días de gestación 6 a 17) en ratas preñadas. El ácido
bempedoico en combinación con ezetimibe no alteró los efectos sobre el perfil de
desarrollo embriofetal del ácido bempedoico o la ezetimibe.

Lactancia
Resumen de riesgos
No hay información sobre la presencia de ácido bempedoico en la leche humana o
animal, los efectos del fármaco en el lactante o los efectos del fármaco en la producción
de leche.
No hay información sobre la presencia de ezetimibe en la leche humana. Ezetimibe está
presente en la leche de rata. Cuando un fármaco está presente en la leche animal, es
probable que esté presente en la leche humana. No hay información sobre los efectos
de ezetimibe en el lactante ni sobre los efectos sobre la producción de leche.
BRIMEPIL EZ disminuye la síntesis de colesterol y posiblemente la síntesis de otras
sustancias biológicamente activas derivadas del colesterol y podría causar daño al
lactante.
Debido a la posibilidad de que se produzcan reacciones adversas graves en un lactante,
según el mecanismo de acción, informe a las pacientes que no se recomienda la
lactancia materna durante el tratamiento con BRIMEPIL EZ.
Datos
Datos de animales
Ezetimibe se encontró presente en la leche de ratas lactantes. La proporción de plasma
de cría a madre para ezetimibe total fue de 0,5 en el día 12 de lactancia.

Uso en Pediatría
No se ha establecido la seguridad y eficacia del ácido bempedoico y ezetimibe en
pacientes pediátricos.

Uso geriátrico
De los 301 pacientes en el ensayo clínico de ácido bempedoico y ezetimibe, 149 (50%)
tenían 65 años o más, mientras que 49 (16%) tenían 75 años o más. No se observaron
diferencias generales en seguridad o eficacia entre estos pacientes y los pacientes más
jóvenes, y otras experiencias clínicas informadas no han identificado diferencias en las
respuestas entre los pacientes de edad avanzada y los más jóvenes. Sin embargo, no se
puede descartar una mayor sensibilidad en algunas personas mayores.

Insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal leve o moderada.
Existe experiencia limitada con ácido bempedoico en pacientes con insuficiencia renal
severa (TFGe < 30 mL/min/1,73 m2) y el ácido bempedoico no se ha estudiado en
pacientes con enfermedad renal terminal (ESRD) que reciben diálisis.

Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve (Child-Pugh
A). BRIMEPIL EZ no se recomienda en pacientes con insuficiencia hepática moderada
o severa (Child-Pugh B o C) debido a los efectos desconocidos del aumento de la
exposición a ezetimibe.

Carcinogénesis, mutagénesis, deterioro de la fertilidad
Ácido bempedoico
El ácido bempedoico resultó negativo en cuanto a mutagenicidad en un ensayo de Ames
in vitro y negativo en cuanto a clastogenicidad en el ensayo de aberración cromosómica
de linfocitos humanos in vitro. El ácido bempedoico fue negativo tanto en el ensayo de
micronúcleo de ratón in vivo como en el ensayo de micronúcleo de médula ósea/cometa
hepático in vivo de rata. En un estudio de carcinogenicidad en ratas de 2 años de
duración, se administraron a ratas Wistar dosis orales de ácido bempedoico de 3, 10 y
30 mg/kg/día.
En ratas macho se observó una mayor incidencia de adenomas hepatocelulares
hepáticos y adenomas hepatocelulares combinados con carcinomas, adenomas de
células foliculares de la glándula tiroides y adenomas de células foliculares combinados
con carcinomas, y adenomas de células de los islotes pancreáticos combinados con
carcinomas en la dosis de 30 mg/kg/día (exposición equivalente a la dosis humana
máxima recomendada (MRHD), basada en el AUC). En un estudio de carcinogenicidad
en ratones de 2 años de duración, se administró a ratones CD-1 dosis orales de ácido
bempedoico de 25, 75 y 150 mg/kg/día.
Se observaron aumentos relacionados con el ácido bempedoico en la incidencia de
adenomas hepatocelulares hepáticos, carcinomas hepatocelulares y adenomas
hepatocelulares combinados con carcinomas en ratones macho con 75 y 150 mg/kg/día
(exposiciones equivalentes a la MRHD). Las observaciones de tumores de hígado y
tiroides son consistentes con el agonista de PPAR alfa en roedores. Se desconoce la
relevancia humana de los hallazgos del tumor de células de los islotes pancreáticos.
En un estudio de fertilidad y desarrollo embriofetal temprano en ratas, se administró
ácido bempedoico por vía oral a ratas macho y hembra en dosis de 10, 30 y 60
mg/kg/día.  A  los  machos  se  les  administró  la  dosis  durante  28  días  antes  del
apareamiento y a las hembras 14 días antes del apareamiento hasta el día 7 de
gestación. No se observaron efectos adversos sobre la fertilidad en las hembras en
ausencia de toxicidad materna. No se observaron efectos sobre los resultados de
fertilidad masculina, pero se observaron disminuciones en el recuento de espermatozoi-
des con 60 mg/kg/día (9 veces la MRHD).
Ezetimibe
En un estudio realizado sobre carcinogenicidad dietética de 104 semanas con ezetimibe
en ratas a dosis de hasta 1500 mg/kg/día (machos) y 500 mg/kg/día (hembras)
(aproximadamente 20 veces la exposición humana a 10 mg diarios según el AUC0-24h
para ezetimibe total).
En otro estudio de carcinogenicidad dietética de 104 semanas con ezetimibe en ratones
a dosis de hasta 500 mg/kg/día (>150 veces la exposición humana a 10 mg diarios
según el AUC0-24h para ezetimibe total). No hubo aumentos estadísticamente significati-
vos en la incidencia de tumores en ratas o ratones tratados con medicamentos.
No se observó evidencia de mutagenicidad in vitro en una prueba de mutagenicidad
microbiana (Ames) con Salmonella typhimurium y Escherichia coli con o sin activación
metabólica. No se observó evidencia de clastogenicidad in vitro en un ensayo de
aberración cromosómica en linfocitos de sangre periférica humana con o sin activación
metabólica.
Además, no hubo evidencia de genotoxicidad en la prueba de micronúcleos de ratón in
vivo.
En estudios de fertilidad oral (por sonda) de ezetimibe realizados en ratas, no hubo
evidencia de toxicidad reproductiva en dosis de hasta 1000 mg/kg/día en ratas macho o
hembra (aproximadamente 7 veces la exposición humana a 10 mg diarios según el
AUC0-24h para ezetimibe total).

REACCIONES ADVERSAS
Las siguientes reacciones adversas clínicamente significativas se describen en otra parte
del prospecto.
• Hiperuricemia.
• Rotura tendinosa.

Experiencia en ensayos clínicos
Ácido bempedoico
Los datos que se describen a continuación reflejan la exposición a ácido bempedoico en
dos ensayos controlados con placebo que incluyeron 2009 pacientes tratados con ácido
bempedoico durante 52 semanas (duración media del tratamiento de 52 semanas). La
edad media de los pacientes tratados con ácido bempedoico fue 65,4 años, el 29% eran
mujeres, el 3% de raza hispana, el 95% de raza blanca, el 3% de raza negra, el 1% de
raza asiática y el 1% de otras razas. Todos los pacientes recibieron ácido bempedoico
180 mg por vía oral una vez al día más tratamiento con estatinas de máxima tolerancia
solo o en combinación con otros tratamientos hipolipemiantes. Al inicio del estudio, el
97% de los pacientes presentaban enfermedad
cardiovascular aterosclerótica clínica (ASCVD) y alrededor del 4% presentaban un
diagnóstico de hipercolesterolemia familiar heterocigótica (HeFH). Los pacientes que
tomaban simvastatina 40 mg/día o más fueron excluidos de los ensayos.
Las reacciones adversas llevaron a la interrupción del tratamiento en el 11% de los
pacientes tratados con ácido bempedoico y en el 8% de los pacientes tratados con
placebo.
Las razones más comunes para la interrupción del tratamiento con ácido bempedoico
fueron espasmos musculares (0,5% frente a 0,3% de placebo), diarrea (0,4% frente a
0,1% de placebo) y dolor en las extremidades (0,3% frente a 0,0% de placebo). Las
reacciones adversas informadas en al menos el 2% de los pacientes tratados con ácido
bempedoico y con mayor frecuencia que en los pacientes tratados con placebo se
muestran en la Tabla 1.

Tabla 1. Reacciones adversas (≥ 2 % y mayores que el placebo) en pacientes
tratados con ácido bempedoico con ASCVD y HeFH.

Reacción adversa

Infección del tracto respiratorio superior
Espasmos musculares
Hiperuricemia
Dolor de espalda
Dolor o malestar abdominal
Bronquitis
Dolor en las extremidades
Anemia
Enzimas hepáticas elevadas

Ácido bempedoico
+ estatina ± otros
tratamientos
hipolipemiantes
(N = 2009)
%
4,5
3,6
3,5
3,3
3,1
3,0
3,0
2,8
2,1

Placebo
(N = 999)

4,0
2,3
1,1
2,2
2,2
2,5
1,7
1,9
0,8

Ruptura de tendón
El ácido bempedoico se asoció con un mayor riesgo de rotura  tendinosa, que ocurrió en
el 0,5 % de los pacientes tratados con ácido bempedoico frente al 0% de los pacientes
tratados con placebo.

Gota
El ácido bempedoico se asoció con un mayor riesgo de gota, que ocurrió en el 1,5% de
los pacientes tratados con ácido bempedoico frente al 0,4% de los pacientes tratados
con placebo.

Hiperplasia prostática benigna
El ácido bempedoico se asoció con un mayor riesgo de hiperplasia prostática benigna
(HPB) en hombres sin antecedentes informados de HPB, que ocurrió en el 1,3% de los
pacientes tratados con ácido bempedoico frente al 0,1% de los pacientes tratados con
placebo. Se desconoce la importancia clínica.

Fibrilación auricular
El ácido bempedoico se asoció con una mayor frecuencia de fibrilación auricular, que
ocurrió en el 1,7% de los pacientes tratados con ácido bempedoico frente al 1,1% de los
pacientes tratados con placebo.

Pruebas de laboratorio

3

El ácido bempedoico no se estudió en pacientes con insuficiencia hepática severa
(Child Pugh C).

Ezetimibe
Después de una dosis única de 10 mg de ezetimibe, el AUC medio de ezetimibe total
aumentó aproximadamente 1,7 veces en pacientes con insuficiencia hepática leve
(ChildPugh A), en comparación con sujetos sanos. Los valores medios de AUC para
ezetimibe total y ezetimibe aumentaron aproximadamente de 3 a 4 veces y de 5 a 6
veces, respectivamente, en pacientes con insuficiencia hepática moderada (Child-Pugh
B) o severa (Child-Pugh C). En un estudio de dosis múltiples de 14 días (10 mg al día)
en pacientes con insuficiencia hepática moderada, el AUC medio para ezetimibe total y
ezetimibe aumentó aproximadamente 4 veces el día 1 y el día 14 en comparación con
sujetos sanos.

Otras poblaciones específicas
Ácido bempedoico
La farmacocinética del ácido bempedoico no se vio afectada por la edad, el sexo, la
raza o el peso.

Ezetimibe
Geriatría: En un estudio de dosis múltiples con ezetimibe administrada 10 mg una vez al
día durante 10 días, las concentraciones plasmáticas de ezetimibe total fueron
aproximadamente 2 veces mayores en sujetos sanos de mayor edad (≥65 años) en
comparación con sujetos más jóvenes.
Sexo: En un estudio de dosis múltiples con ezetimibe administrada 10 mg una vez al día
durante 10 días, las concentraciones plasmáticas de ezetimibe total fueron ligeramente
más altas (<20%) en mujeres que en hombres.
Raza: La farmacocinética de ezetimibe no se ve afectada por la raza.

Estudios de interacción medicamentosa

Ácido bempedoico
Sustratos de citocromo P450
Los estudios de interacción metabólica in vitro sugieren que el ácido bempedoico, así
como sus formas de metabolito activo y glucurónido, no son metabolizados ni
interactúan con las enzimas del citocromo P450.
Interacciones medicamentosas mediadas por transportadores
Los estudios de interacción medicamentosa in vitro sugieren que el ácido bempedoico,
así como su metabolito activo y su forma glucurónido, no son sustratos de los transpor-
tadores de fármacos comúnmente caracterizados, con la excepción del glucurónido de
ácido bempedoico, que es un sustrato de OAT3. El ácido bempedoico inhibe débilmen-
te OAT3 en múltiplos altos de concentraciones clínicamente relevantes, y el ácido
bempedoico y su glucurónido inhiben débilmente OATP1B1 y OATP1B3 en concentra-
ciones clínicamente relevantes.
El ácido bempedoico inhibe débilmente la OAT2 in vitro, que probablemente sea el
mecanismo responsable de elevaciones menores en la creatinina sérica y el ácido
úrico.
Probenecid
La administración de 180 mg de ácido bempedoico con probenecid en estado
estacionario produjo un aumento de 1,7 y 1,2 veces en el AUC y C máx del ácido
bempedoico, respectivamente. El AUC y la Cmáx del metabolito activo del ácido
bempedoico (ESP15228) aumentaron 1,9 y 1,5 veces, respectivamente. Estas elevacio-
nes no son clínicamente significativas y no afectan las recomendaciones de dosifica-
ción.

Estatinas
Las interacciones farmacocinéticas entre el ácido bempedoico (en exposición sistémica
relevante para la población con ASCVD indicada) y 20 mg de simvastatina, 10 mg de
atorvastatina, 40 mg de pravastatina y 10 mg de rosuvastatina se evaluaron en ensayos
clínicos.
Simvastatina: La administración de 20 mg de simvastatina con 240 mg de ácido
bempedoico o 40 mg con 180 mg de ácido bempedoico en sujetos sanos en estado
estacionario resultó en aumentos de aproximadamente 2 veces (91% para 20 mg y 96%
para 40 mg) y 1,5 veces (54% para 20 mg y 52% para 40 mg) en el AUC y Cmáx del ácido
de simvastatina, respectivamente.
Pravastatina: la administración de 40 mg de pravastatina con 240 mg de ácido
bempedoico en estado estacionario en sujetos sanos produjo aumentos del 99% (2
veces) y del 104% (2 veces) en el AUC y la Cmáx del ácido de pravastatina, respectiva-
mente.
Atorvastatina y rosuvastatina: Se observaron elevaciones de 1,7 veces en el AUC de
atorvastatina y rosuvastatina y/o sus principales metabolitos, lo cual sugiere una
interacción débil. Estas elevaciones generalmente estuvieron dentro de las exposicio-
nes individuales a las estatinas y no afectan las recomendaciones de dosificación.
Warfarina
Los estudios in vitro indican que el ácido bempedoico no es un inhibidor ni inductor del
CYP2C9. Debido a que la warfarina se elimina principalmente a través del CYP2C9, no
se espera que el ácido bempedoico altere su farmacocinética.
Otros
El ácido bempedoico no tuvo ningún efecto sobre la farmacocinética de la metformina
o del anticonceptivo oral  (noretisterona y etinilestradiol).

Ezetimibe
Ezetimibe no tuvo ningún efecto significativo sobre una serie de fármacos (cafeína,
dextrometorfano, tolbutamida y midazolam intravenoso) que se metabolizan por el
citocromo P450 (1A2, 2D6, 2C8/9 y 3A4). Esto indica que  ezetimibe no es un inhibidor
ni un inductor de estas isoenzimas del citocromo P450, y es poco probable que la
ezetimibe afecte el metabolismo de los fármacos que son metabolizados por estas
enzimas.
Ciclosporina: la administración de ezetimibe con ciclosporina (75 a 150 mg dos veces
al día) resultó en un aumento de 2,4 y 2,9 veces en el AUC y Cmáx total de ezetimibe,
respectivamente.
Fibratos: La administración de ezetimibe con fenofibrato (200 mg una vez al día durante
14 días) resultó en un aumento de 1,48 y 1,64 veces en el AUC y Cmáx total de ezetimibe,
respectivamente. La administración con gemfibrozilo (600 mg dos veces al día durante
7 días) resultó en un aumento de 1,64 y 1,91 veces en el AUC y la Cmáx totales de
ezetimibe, respectivamente.
Colestiramina: la administración de ezetimibe con colestiramina (4 g dos veces al día
durante 14 días) resultó en una disminución del 55% y del 4% en el AUC y la Cmáx totales
de ezetimibe, respectivamente.
No se observó interacción farmacocinética clínicamente significativa después de la
coadministración de ezetimibe con antiácido combinado de hidróxido de aluminio y
magnesio, cimetidina, glipizida, lovastatina, pravastatina, atorvastatina, rosuvastatina,
fluvastatina, simvastatina, digoxina, etinilestradiol/levonorgestrel y warfarina.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Dosificación recomendada
La dosis recomendada de BRIMEPIL EZ, en combinación con el tratamiento con
estatinas en la máxima dosis tolerada, es de un comprimido por vía oral una vez al día.
Un comprimido de BRIMEPIL EZ contiene 180 mg de ácido bempedoico y 10 mg de
ezetimibe.
El comprimido debe tomarse entero, sin triturar ni masticar. BRIMEPIL EZ se puede
tomar con o sin alimentos.
Después del inicio de BRIMEPIL EZ, corresponde dosar los niveles de lípidos dentro de
las 8 a 12 semanas.

Coadministración con secuestradores de ácidos biliares
BRIMEPIL EZ debe administrarse al menos 2 horas antes o al menos 4 horas después
de los componentes secuestrantes de ácidos biliares.

CONTRAINDICACIONES
BRIMEPIL EZ está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a los
componentes de la fórmula. Se han notificado reacciones de hipersensibilidad con
ezetimibe, incluidas anafilaxia, angioedema, erupción cutánea y urticaria.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Hiperuricemia
El ácido bempedoico, un componente de BRIMEPIL EZ, inhibe la OAT2 tubular renal y
podría aumentar los niveles de ácido úrico en sangre. En los ensayos clínicos, el 26%
de los pacientes tratados con ácido bempedoico con valores iniciales normales de
ácido úrico (frente al 9,5% del placebo) experimentaron hiperuricemia una o más veces,
y el 3,5% de los pacientes experimentaron hiperuricemia clínicamente significativa
notificada como una reacción adversa (frente al 1,1% del placebo). Los aumentos en los
niveles de ácido úrico generalmente ocurrieron dentro de las primeras 4 semanas de
inicio del tratamiento y persistieron durante todo el tratamiento. Después de 12
semanas de tratamiento, el aumento medio ajustado por placebo en el ácido úrico en
comparación con el valor inicial fue de 0,8 mg/dL para los pacientes tratados con ácido
bempedoico.
El nivel elevado de ácido úrico en sangre podría provocar el desarrollo de gota. Se
informó gota en el 1,5% de los pacientes tratados con ácido bempedoico y en el 0,4%
de los pacientes tratados con placebo. El riesgo de episodios de gota fue mayor en
pacientes con antecedentes de gota (11,2% de ácido bempedoico frente a 1,7% de
placebo), aunque la gota también ocurrió con más frecuencia que el placebo en
pacientes tratados con ácido bempedoico que no presentaban antecedentes de gota
(1,0% ácido bempedoico frente a 0,3% placebo).
Aconseje a los pacientes que se comuniquen con su médico si se presentan síntomas
de hiperuricemia. Evalúe el ácido úrico sérico cuando esté clínicamente indicado. Vigile
a los pacientes para detectar signos y síntomas de hiperuricemia e inicie el tratamiento
con fármacos reductores de urato según corresponda.

Rotura tendinosa
El ácido bempedoico se asocia con un mayor riesgo de rotura o lesión tendinosa. En los
ensayos clínicos, se produjo rotura tendinosa en el 0,5% de los pacientes tratados con
ácido bempedoico frente al 0% de los pacientes tratados con placebo y afectó al
manguito rotador (el hombro), el tendón del bíceps o el tendón de Aquiles. La rotura
tendinosa se produjo a las pocas semanas o meses de comenzar con ácido bempedoi-
co. La rotura tendinosa podría ocurrir con mayor frecuencia en pacientes mayores de 60
años, en aquellos que toman corticosteroides o fluoroquinolonas, en pacientes con
insuficiencia renal y en pacientes con trastornos tendinosos previos.
Suspenda BRIMEPIL EZ inmediatamente si el paciente experimenta rotura tendinosa.
Considere suspender BRIMEPIL EZ si el paciente experimenta dolor, hinchazón o
inflamación en las articulaciones.
Aconseje a los pacientes que descansen ante el primer signo de tendinitis o rotura de
tendón y que se comuniquen con su médico si se presentan síntomas de tendinitis o
rotura de tendón. Considere una terapia alternativa en pacientes con antecedentes de
trastornos tendinosos o rotura de tendones.

Interacciones medicamentosas
No se han realizado estudios farmacocinéticos específicos de interacción medicamen-
tosa con la asociación. Las interacciones medicamentosas que se han identificado en
estudios con ácido bempedoico o ezetimibe determinan las interacciones que pueden
ocurrir con BRIMEPIL EZ.

Simvastatina
Impacto clínico

Intervención

Pravastatina
Impacto clínico

Intervención

Ciclosporina
Impacto clínico

Intervención

Fibratos
Impacto clínico

Intervención

Colestiramina
Impacto clínico

Intervención

El uso concomitante de ácido bempedoico y ezetimibe con
simvastatina provoca un aumento en la concentración de
simvastatina y puede aumentar el riesgo de miopatía
relacionada con simvastatina.
Evite el uso concomitante de ácido bempedoico y ezetimibe con
simvastatina mayor a 20 mg.

El uso concomitante de ácido bempedoico y ezetimibe con
pravastatina provoca un aumento en la concentración de
pravastatina y puede aumentar el riesgo de miopatía relacionada
con pravastatina.
Evite el uso concomitante de ácido bempedoico y ezetimibe con
pravastatina superior a 40 mg.

El uso concomitante de ácido bempedoico con ezetimibe y
ciclosporina aumenta las concentraciones de ezetimibe y
ciclosporina.
Controle las concentraciones de ciclosporina en pacientes que
reciben ácido bempedoico con ezetimibe y ciclosporina. En
pacientes tratados con ciclosporina, los efectos potenciales del
aumento de la exposición a ezetimibe por el uso concomitante
deben sopesarse cuidadosamente frente a los beneficios de las
alteraciones en los niveles de lípidos proporcionados por ácido
bempedoico y ezetimibe.

Tanto el fenofibrato como  ezetimibe pueden aumentar la
excreción de colesterol hacia la bilis, provocando colelitiasis. No
se recomienda la coadministración de ácido bempedoico y
ezetimibe con fibratos distintos del fenofibrato.
Si se sospecha colelitiasis en un paciente que recibe ácido
bempedoico con ezetimibe y fenofibrato se indican estudios de
la vesícula biliar y se debe considerar una terapia hipolipemiante
alternativa.

El uso concomitante de ácido bempedoico con ezetimibe y
colestiramina disminuye la concentración de ezetimibe. Esto
podría resultar en una reducción de la eficacia.
Administre ácido bempedoico y ezetimibe al menos 2 horas
antes o al menos 4 horas después de los secuestrantes de
ácidos biliares.

Embarazo
Resumen de riesgos
Suspenda  BRIMEPIL  EZ cuando  se  reconozca  el  embarazo,  a  menos  que  los
beneficios del tratamiento superen los riesgos potenciales para el feto.
No hay datos disponibles sobre el uso de ácido bempedoico en mujeres embarazadas
para evaluar el riesgo asociado al fármaco de defectos congénitos importantes, abortos
espontáneos o resultados maternos o fetales adversos. No hay datos suficientes sobre
el uso de ezetimibe en mujeres embarazadas para evaluar el riesgo asociado al fármaco
de defectos congénitos importantes, abortos espontáneos o resultados maternos o
fetales adversos. En estudios de reproducción animal, el ácido bempedoico no fue
teratogénico en ratas y conejos cuando se administró en dosis que resultaron en
exposiciones de hasta 11 y 12 veces, respectivamente, las exposiciones humanas a la
dosis clínica máxima, según el AUC. En estudios de desarrollo embriofetal orales (por
sonda) de ezetimibe realizados en ratas y conejos durante la organogénesis, no hubo
evidencia de toxicidad materna o efectos teratogénicos o toxicológicos embriofetales a
exposiciones de hasta 10 y 150 veces la exposición humana, respectivamente, según el
AUC. La asociación de ácido bempedoico y ezetimibe disminuye la síntesis de
colesterol y posiblemente la síntesis de otras sustancias biológicamente activas
derivadas del colesterol; por lo tanto, BRIMEPIL EZ podría causar daño fetal cuando se
administra a mujeres embarazadas según el mecanismo de acción. Además, el
tratamiento de la hiperlipidemia generalmente no es necesario durante el embarazo. La
aterosclerosis es un proceso crónico y la interrupción de los fármacos hipolipemiantes

2

El ácido bempedoico se asoció con cambios persistentes en múltiples pruebas de
laboratorio dentro de las primeras 4 semanas de tratamiento. Los valores de las pruebas
de laboratorio volvieron a los valores iniciales después de la interrupción del tratamiento.
Aumento de la creatinina y el nitrógeno ureico en sangre: en general, hubo un aumento
medio en la creatinina sérica de 0,05 mg/dL en comparación con el valor inicial con ácido
bempedoico en la semana 12. Aproximadamente el 3,8% de los pacientes tratados con
ácido bempedoico tuvieron valores de nitrógeno ureico en sangre que se duplicaron
(frente a 1,5% placebo), y alrededor del 2,2% de los pacientes tuvieron valores de
creatinina que aumentaron en 0,5 mg/dL (frente al 1,1% del placebo).

Disminución de la hemoglobina y los leucocitos: Aproximadamente el 5,1% de los
pacientes tratados con ácido bempedoico (frente al 2,3% del placebo) tuvieron disminu-
ciones en los niveles de hemoglobina de 2 o más g/dL y por debajo del límite inferior
normal en una o más ocasiones. Se informó anemia en el 2,8% de los pacientes tratados
con ácido bempedoico y en el 1,9% de los pacientes tratados con placebo. La disminu-
ción de la hemoglobina fue generalmente asintomática y no requirió intervención
médica. También se observó una disminución del recuento de leucocitos. Aproximada-
mente el 9,0% de los pacientes tratados con ácido bempedoico con un recuento inicial
de leucocitos normal tuvieron una disminución por debajo del límite inferior normal en
una o más ocasiones (frente al 6,7% del placebo). La disminución de leucocitos fue
generalmente asintomática y no requirió intervención médica. En los ensayos clínicos,
hubo un pequeño desequilibrio en las infecciones de la piel o los tejidos blandos,
incluida la celulitis (0,8% frente a 0,4%), pero no hubo desequilibrio en otras infecciones.

Aumento del recuento de plaquetas: aproximadamente el 10,1% de los pacientes
tratados con ácido bempedoico (frente al 4,7% del placebo) tuvieron aumentos en el
recuento de plaquetas de 100 × 109/L o más en una o más ocasiones. El aumento del
recuento de plaquetas fue asintomático, no resultó en un mayor riesgo de eventos
tromboembólicos y no requirió intervención médica.

Aumento de las enzimas hepáticas: se observaron aumentos de las transaminasas
hepáticas (AST y/o ALT) con ácido bempedoico. En la mayoría de los casos, las elevacio-
nes fueron transitorias y se resolvieron o mejoraron al continuar el tratamiento o después
de la interrupción del mismo. Se produjeron aumentos a más de 3 veces el límite
superior normal (LSN) en AST en el 1,4% de los pacientes tratados con ácido bempedoi-
co frente al 0,4% de los pacientes con placebo, y se produjeron aumentos a más de 5
veces el LSN en el 0,4% de los tratados con ácido bempedoico frente a 0,2% de
pacientes tratados con placebo. Se produjeron aumentos de ALT con una incidencia
similar entre los pacientes tratados con ácido bempedoico y con placebo. Las elevacio-
nes de las transaminasas fueron generalmente asintomáticas y no se asociaron con
elevaciones ≥2 veces el LSN en la bilirrubina o con colestasis.

Aumento de la creatina quinasa: aproximadamente el 1,0% de los pacientes (frente al
0,6% del placebo) tuvieron elevaciones de los niveles de CK de 5 o más veces el valor
normal en una o más ocasiones, y el 0,4% de los pacientes (frente al 0,2% del placebo)
tuvieron elevaciones de los niveles de CK de 10 o más veces.

Ezetimibe
En 10 ensayos clínicos doble ciego controlados con placebo, 2396 pacientes con
hiperlipidemia primaria (rango de edad de 9 a 86 años, 50% mujeres, 90% caucásicos,
5% de raza negra, 3% de raza hispana, 2% de raza asiática) y C-LDL elevado fueron
tratados con ezetimibe 10 mg/día durante una mediana de duración del tratamiento de
12 semanas (rango de 0 a 39 semanas).
Las reacciones adversas provocaron la interrupción del tratamiento en el 3,3% de los
pacientes tratados con ezetimibe y en el 2,9% de los pacientes tratados con placebo. Los
motivos más comunes para la interrupción del tratamiento con ezetimibe fueron artralgia
(0,3%), mareos (0,2%) y aumento de la gamma-glutamiltransferasa (0,2%). Las reaccio-
nes adversas informadas en ≥2% de los pacientes tratados con ezetimibe y con una
incidencia mayor que el placebo en estudios controlados con placebo de ezetimibe,
independientemente de la evaluación de causalidad, se muestran en la Tabla 2.

Tabla 2. Reacciones adversas clínicas que ocurren en ≥2% de los pacientes
tratados con ezetimibe y con una incidencia mayor que la del placebo, independien-
temente de la causalidad.

Reacción adversa

Infección del tracto respiratorio superior
Diarrea
Artralgia
Sinusitis
Dolor en extremidad
Fatiga
Influenza

Ezetimibe 10 mg
(%) N = 2396
4,3
4,1
3,0
2,8
2,7
2,4
2,0

Placebo
(%) N = 1159
2,5
3,7
2,2
2,2
2,5
1,5
1,5

La frecuencia de reacciones adversas menos comunes fue comparable entre ezetimibe
y placebo.
En un ensayo factorial de grupo paralelo, aleatorizado, doble ciego, controlado con
placebo, de 4 grupos, de 12 semanas de duración, 85 pacientes recibieron la asociación
de ácido bempedoico 180 mg y ezetimibe 10 mg una vez al día. La edad media de los
pacientes tratados con ácido bempedoico 180 mg y ezetimibe 10 mg fue de 62 años, el
51% eran mujeres, el 12% de raza hispana, el 78% de raza blanca, el 19% de raza negra
y el 2% de raza asiática. Al inicio del estudio, el 61% de los pacientes tenía enfermedad
cardiovascular aterosclerótica clínica (ASCVD) y/o un diagnóstico de hipercolesterole-
mia familiar heterocigótica. Todos los pacientes recibieron ácido bempedoico 180 mg y
ezetimibe 10 mg más tratamiento con estatinas de máxima tolerancia. Se excluyeron del
ensayo los pacientes que tomaban simvastatina 40 mg/día o más y los pacientes que
recibían tratamiento hipolipemiante sin estatinas (incluidos fibratos, niacina, secuestra-
dores de ácidos biliares, ezetimibe e inhibidores de PCSK9).
Las reacciones adversas llevaron a la interrupción del tratamiento en el 8% de los
pacientes con ácido bempedoico 180 mg y ezetimibe 10 mg, el 5% de los pacientes con
placebo, el 10% de los pacientes con ácido bempedoico y el 12% de los pacientes con
ezetimibe.  El  motivo  más  común  para  la  interrupción  del  tratamiento  con  ácido
bempedoico 180 mg y ezetimibe 10 mg fue el malestar bucal (2% de ácido bempedoico
180 mg y ezetimibe 10 mg frente a 0% de placebo). Las reacciones adversas notificadas
con más frecuencia (incidencia ≥3% y mayor que el placebo) observadas con ácido
bempedoico 180 mg  y ezetimibe 10 mg, pero no observadas en los ensayos clínicos de
ácido bempedoico o ezetimibe, fueron infección del tracto urinario (5,9% con ácido
bempedoico 180 mg  y ezetimibe 10 mg frente a 2,4% placebo), nasofaringitis (4,7% con
ácido bempedoico 180 mg  y ezetimibe 10 mg frente a 0% de placebo) y estreñimiento
(4,7% con ácido bempedoico 180 mg  y ezetimibe 10 mg frente a 0% de placebo).

Experiencia posterior a la comercialización
Estas reacciones son reportadas voluntariamente por una población de tamaño incierto,
por lo que en general no es posible estimar de manera confiable su frecuencia o
establecer una relación causal con la exposición al medicamento.
En la experiencia posterior a la comercialización de ezetimibe, se han informado las
siguientes reacciones adversas adicionales:
Reacciones de hipersensibilidad, que incluyen anafilaxia, angioedema, erupción cutánea
y urticaria; eritema multiforme; mialgia; creatinfosfoquinasa elevada; miopatía/rabdomió-
lisis; elevaciones de las transaminasas hepáticas; hepatitis; dolor abdominal; tromboci-
topenia; pancreatitis; náuseas; mareos; parestesia; depresión; dolor de cabeza; colelitia-
sis; colecistitis.
En la experiencia posterior a la comercialización del ácido bempedoico, se han informa-
do las siguientes reacciones adversas adicionales:
Hipersensibilidad: angioedema, sibilancias, erupción cutánea y urticaria

SOBREDOSIFICACIÓN
No existe experiencia clínica con la sobredosis de la asociación de ácido bempedoico y
ezetimibe.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases con 30 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: junio de 2025.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar seco, desde 15°C hasta 25°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud de la Nación.
Certificado N° 60.406
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

E-7880-01 / D8223/ Act.: 04/2025

4