110 mm

110 mm

BRONCHO-VAXOM® Niños
LISADOS BACTERIANOS LIOFILIZADOS

GRANULADO

INFORMACION PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO -

Venta Bajo Receta - Industria Suiza

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar BRONCHO-VAXOM® Niños y cada vez
que  repita  la  receta  ya  que  puede  haber  nueva  información.  Esta  información  no  reemplaza  a  su
conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

Fórmula
Cada sobre contiene: liofilizado estandarizado de lisados bacterianos (OM-85)* 20,000 mg; Excipientes:
almidón de maíz pregelatinizado; estearato de magnesio; silicato de magnesio; manitol.
* Composición de 20 mg de liofilizado estandarizado
Principio  activo:  Lisados  bacterianos  liofilizados  de  Haemophilus  influenzae,  Diplococcus  pneumoniae,
Klebsiella pneumoniae y ozaenae, Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes y viridans y Neisseria
catarrhalis. Excipientes: galato de propilo; glutamato de sodio anhidro; manitol.

¿Qué es BRONCHO-VAXOM® Niños y para qué se usa?
Se utiliza como inmunoestimulante para aumentar las defensas naturales.
BRONCHO-VAXOM®  Niños  puede  prevenir  o  aliviar  las  crisis  agudas  de  bronquitis  crónica  y  las
infecciones repetidas del sistema respiratorio  particularmente, sinusitis (infección sinusal), nasofaringitis
(resfrío común) y otitis (infección del oído).
Este  medicamento  también  puede  utilizarse  en  combinación  con  otros  tratamientos  posibles  que  se
receten durante períodos agudos de infección respiratoria.

Antes de usar BRONCHO-VAXOM® Niños
Si su médico también le recetó otros medicamentos a su hijo, especialmente antibióticos, también debe
tomarlos.

No use BRONCHO-VAXOM® Niños si
Si su hijo tiene hipersensibilidad conocida (alergia) a BRONCHO-VAXOM® Niños
o a cualquiera de los componentes de este medicamento.

¿Qué cuidados debe tomar durante el uso de BRONCHO-VAXOM® Niños?
Si  los  síntomas  persisten,  comuníquese  con  su  médico  o  farmacéutico  que  le  explicarán  qué  medidas
debe tomar y, cuando sea necesario, el farmacéutico le pedirá que consulte con su médico.
BRONCHO-VAXOM®  Niños  no  debe  administrarse  en  niños  menores  de  6  meses  ya  que  su  sistema
inmunitario no está completamente desarrollado.
Informe  a  su  médico  o  farmacéutico  si  su  hijo:  tiene  alguna  otra  enfermedad,  es  alérgico,  ya  está
recibiendo otros medicamentos para uso interno o externo (incluida la automedicación).

Tenga especial cuidado con BRONCHO-VAXOM® Niños
Si su hijo tiene alguna otra enfermedad o si es alérgico. Informe siempre a su médico.

Toma simultánea de otros medicamentos
No  existen  inconvenientes  descriptos  en    la  asociación  con  otros  medicamentos.  No  obstante,  informe
siempre a su médico.

Embarazo y lactancia
De acuerdo con los experimentos realizados hasta la fecha, no existen riesgos conocidos para el niño si
este  medicamento  se  utiliza  según  lo  previsto.  No  obstante,  no  se  llevaron  a  cabo  estudios  científicos
sistemáticos  en  mujeres  embarazadas.  Como  precaución,  evite,  en  lo  posible,  tomar  medicamentos
durante el embarazo y la lactancia, o consulte a su médico o farmacéutico.

m
m
0
5
1

¿Cómo usar BRONCHO-VAXOM® Niños?
Siempre use este medicamento de acuerdo con la dosis que se indica en el prospecto o las indicaciones
de su médico. Si considera que el efecto de este medicamento es demasiado suave o demasiado fuerte,
consulte con su médico o farmacéutico.
Niños de entre 6 meses y 12 años:
Tratamiento preventivo y/o terapéutica de consolidación: un sobre diario administrado en ayunas durante
10 días consecutivos al mes durante un lapso total de 3 meses.
Tratamiento de los episodios agudos: un sobre diario administrado en ayunas hasta la desaparición de los
síntomas  (como  mínimo  10  días).  Cuando  el  tratamiento  requiera  la  administración  simultánea  de
antibióticos,  se  recomienda  la  combinación  con  BRONCHO-VAXOM®  Niños  desde  el  comienzo  de  la
terapéutica.
El contenido del sobre debe ser vertido en un vaso de agua u otras bebidas (leche, jugo de frutas, etc.)
para luego ingerirse.
Si se receta un antibiótico, BRONCHO-VAXOM® Niños puede combinarse desde el inicio del tratamiento.

Uso apropiado del medicamento BRONCHO-VAXOM® Niños
Si olvidó de tomar BRONCHO-VAXOM® Niños
No es necesario recuperar la toma. Continúe el tratamiento hasta completar las dosis indicadas.

A tener en cuenta mientras toma BRONCHO-VAXOM® Niños
Efectos indeseables  (adversos)
La  administración  de  BRONCHO-VAXOM®  Niños  puede  provocar  los  siguientes  efectos  secundarios:
trastornos gastrointestinales (dolor estomacal, náuseas, diarrea y vómitos), reacciones cutáneas (enrojec-
imiento y picazón), cefaleas, problemas respiratorios (empeoramiento de la tos, dificultad para respirar y
asma) y efectos secundarios generales (temperatura de hasta 40 °C, temblores, cansancio y reacciones
alérgicas). La mayoría de estos efectos secundarios son temporarios.
En  el  caso  de  que  ocurran  trastornos  gastrointestinales  o  respiratorios  persistentes,  interrumpir  el
tratamiento e informar al médico.
BRONCHO-VAXOM® Niños puede provocar reacciones cutáneas infrecuentes, que pueden ser serias.
Si ocurre una reacción cutánea, interrumpir el tratamiento e informar al médico de inmediato.
Si se observa cualquier otro efecto secundario, informar al médico o al farmacéutico.

¿Cómo conservar BRONCHO-VAXOM® Niños?
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación: envases con 10 y 30 sobres.
Fecha de última revisión: julio 2017

Si ud toma dosis mayores de BRONCHO-VAXOM® Niños de las que debiera
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los
Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a
otras personas”. “Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha
que está en la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL DE
LA NACION. Certificado N° 50.106.  Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de
Buenos Aires - Argentina.

Elaborado por OM PHARMA, Meyrin-Ginebra, Suiza.
Representante y distribuidor para ARGENTINA LABORATORIOS CASASCO S.A.I.C. – Boyacá 237 –
C.A.B.A.

E-2870-03 / D3196 / Act. 05/2019

m
m
0
5
1

1

2

CASASCO