BRONCHO-VAXOM®

CAPSULAS

LISADOS BACTERIANOS LIOFILIZADOS
Venta Bajo Receta
Industria Suiza

Fórmulas
Cápsulas  de  7  mg:  cada  cápsula  para  Adultos  contiene:  Liofilizado  estandarizado  de  Lisados
Bacterianos (*) 40,000 mg.
Excipientes: almidón de maíz modificado 110,000 mg; estearato de magnesio 3,000 mg; manitol
c.s.p. 200,000 mg.
(*):  Composición  de  40  mg  de  liofilizado  estandarizado:  Lisados  Bacterianos  liofilizados  de:
Haemophilus influenzae, Diplococcus pneumoniae, Klebsiella pneumoniae y ozaenae, Staphylo-
coccus aureus, Streptococcus pyogenes y viridans, Neisseria catarrhalis 7,000 mg.
Excipientes:  galato  de  propilo  0,084  mg;  glutamato  de  sodio  anhidro  3,030  mg;  manitol  c.s.p.
40,000 mg.
Cápsula vacía: indigotina (E132) 0,03 mg; dióxido de titanio (E171) 1,00 mg; gelatina c.s.p. 50,00
mg.

Cápsulas  de  3,5  mg:  cada  cápsula  para  Niños  contiene:  Liofilizado  estandarizado  de  Lisados
Bacterianos (*) 20,000 mg.
Excipientes: almidón de maíz modificado 110,000 mg; estearato de magnesio 3,000 mg; manitol
c.s.p. 200,000 mg.
(*):  Composición  de  20  mg  de  liofilizado  estandarizado:  Lisados  bacterianos  liofilizados  de:
Haemophilus influenzae, Diplococcus pneumoniae, Klebsiella pneumoniae y ozaenae, Staphylo-
coccus aureus, Streptococcus pyogenes y viridans, Neisseria catarrhalis 3,500 mg.
Excipientes:  galato  de  propilo  0,042  mg;  glutamato  de  sodio  anhidro  1,515  mg;  manitol  c.s.p.
20,000 mg.
Cápsula vacía: indigotina (E132) 0,01 mg; dióxido de titanio (E171) 1,00 mg; gelatina c.s.p. 50,00
mg.

Acción Terapéutica: agente inmunoestimulante.

Indicaciones:  inmunoterapia.  Prevención  de  infecciones  recurrentes  de  las  vías  respiratorias  y
exacerbaciones  infecciosas  agudas  de  la  bronquitis  crónica.  Tratamiento  adyuvante  de  las
infecciones agudas de las vías respiratorias.

Acción  Farmacológica:  se  ha  observado  en  animales  un  aumento  de  la  resistencia  a  las
infecciones experimentales, estimulación de macrófagos y linfocitos B así como un aumento de las
inmunoglobulinas secretadas en las mucosas de las vías respiratorias. El empleo de este producto
ha producido en humanos aumento de los niveles de linfocitos T circulantes, de IgA en la saliva e
incremento en la respuesta inespecífica a mitógenos policlonales y de la reacción linfocítica mixta
alogénica.

Farmacocinética: no se dispone de datos experimentales hasta el momento.

Posología y Modo de administración
Tratamiento  preventivo  y/o  terapéutica  de  consolidación:  una  cápsula  diaria  administrada  en
ayunas durante 10 días consecutivos al mes durante un lapso total de 3 meses.
Tratamiento  de  los  episodios  agudos:  una  cápsula  diaria  administrada  en  ayunas  hasta  la
desaparición  de  los  síntomas  (como  mínimo  10  días).  Cuando  el  tratamiento  requiera  la
administración
con
BRONCHO-VAXOM® desde el comienzo de la terapéutica.
Niños  de  6  meses  a  12  años:  el  mismo  modo  de  empleo  que  para  los  adultos  ya  que

simultánea  de

combinación

antibióticos,

recomienda

se

la

- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 50.106

Elaborado por OM PHARMA, Meyrin-Ginebra, Suiza.
Representante y distribuidor para Argentina LABORATORIOS CASASCO S.A.I.C. – Boyacá 237 –
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

E-0829-05 / D0265 / Act. 02/2016

BRONCHO-VAXOM® “niños” representa la mitad de la dosis de BRONCHO-VAXOM® “adultos”.
Nota: las cápsulas de BRONCHO-VAXOM® “niños” pueden abrirse y puede volcarse su contenido
en  una  bebida  (jugo  de  fruta,  leche,  etc.)  en  casos  en  los  cuales  el  niño  tenga  dificultad  para
tragarla.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  conocida  a  los  principios  activos  o  excipientes  de
BRONCHO-VAXOM® indicados en la composición.

Advertencias y Precauciones: BRONCHO-VAXOM® puede provocar reacciones de hipersensi-
bilidad.  Si  se  presentaran  reacciones  alérgicas  o  signos  de  intolerancia,  el  tratamiento  debe
suspenderse de inmediato.
Embarazo y Lactancia: no hay información clínica disponible sobre el uso en mujeres embaraza-
das.  Los  estudios  en  animales  no  han  revelado  toxicidad  directa  o  indirecta  en  el  embarazo,
desarrollo embrio-fetal o post natal. Como medida preventiva, es recomendable evitar el uso de
BRONCHO-VAXOM® durante el embarazo. Con respecto a la lactancia, hasta el momento no se
han realizados estudios clínicos específicos ni se han reportados datos al respecto. El producto
debe ser administrado con precaución durante el embarazo y la lactancia.
Interacciones medicamentosas: no se ha descripto ninguna interacción con otros medicamentos
hasta la fecha.
Efectos sobre la capacidad de conducir y operar máquinas: BRONCHO-VAXOM® no afecta a la
capacidad de conducir ni de operar máquinas.

Reacciones  adversas:  los  efectos  adversos  informados  se  clasifican  a  continuación  según  su
frecuencia: muy común (≥ 1/10), común (<1/10, ≥ 1/100), no común (< 1/100, ≥ 1/1000), raro
(< 1/1000, ≥ 1/10000), muy raro (< 10000) y de frecuencia no conocida (no puede estimarse a
partir de los datos disponibles).
Trastornos del sistema inmune
No  común:  hipersensibilidad  (erupción,  urticaria,  eritematosa,  edema  palpebral,  edema  facial,
prurito generalizado, disnea).
Frecuencia no conocida: angioedema.
Trastornos del sistema nervioso
Común: dolor de cabeza.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Común: tos.
Trastornos gastrointestinales
Común: diarrea, dolor abdominal.
No común: náuseas, vómitos.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Común: sarpullido.
No común: eritema, rash eritematoso, rash generalizado, prurito.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
No común: fatiga, edema periférico.
Raro: fiebre.
En casos de trastornos gastrointestinales persistentes, debe interrumpirse el tratamiento.

Sobredosificación: no se han descripto casos de sobredosificación con este producto hasta la
fecha. Teniendo en cuenta la naturaleza de BRONCHO-VAXOM® y los resultados de las pruebas
de toxicidad en animales, parece poco posible alcanzar los niveles de una sobredosis.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con  los  Centros  de  Toxicología:  Hospital  A.  Posadas:  (011)  4654-6648/4658-7777.Hospital  de
Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247.Optativamente  otros  Centros  de  Intoxicacio-
nes.

Presentación
Adultos: envases con 10 y 30 cápsulas. Niños: envases con 10 y 30 cápsulas.

Fecha de última revisión: noviembre de 2015

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.