CALLEXE® XR
LEVETIRACETAM

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
DE LIBERACIÓN EXTENDIDA

Fórmulas
Comprimidos recubiertos de liberación extendida x 500 mg
Cada  comprimido  recubierto  de  liberación  extendida  contiene:  LEVETIRACETAM  500,000  mg.  Excipientes:
hidroxipropilmetilcelulosa K 15  132,000 mg; fosfato tricálcico 15,790 mg; dióxido de silicio coloidal 3,300 mg;
estearato  de  magnesio  8,910  mg;  hidroxipropilmetilcelulosa  E15  6,000  mg;  polietilenglicol  6000  2,800  mg;
bióxido de titanio 5,200 mg; talco 5,000 mg; povidona K-30  1,000 mg.

Comprimidos recubiertos de liberación extendida x 750 mg
Cada  comprimido  recubierto  de  liberación  extendida  contiene:  LEVETIRACETAM  750,000  mg.  Excipientes:
hidroxipropilmetilcelulosa K 15  198,000 mg; fosfato tricálcico 23,685 mg; dióxido de silicio coloidal  4,950 mg;
estearato de magnesio 13,365 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E15  9,000 mg; polietilenglicol 6000  4,200 mg;
bióxido de titanio  7,800 mg; talco 7,500 mg; povidona K-30 1,500 mg.

Acción Terapéutica: medicación antiepiléptica.

Indicaciones: terapia adyuvante en el tratamiento de las convulsiones de inicio parcial en pacientes ≥ 16 años
de edad con epilepsia.

Acción Farmacológica:  el mecanismo preciso mediante el cual levetiracetam ejerce su efecto antiepiléptico es
desconocido.  La  actividad  antiepiléptica  de  levetiracetam  se  evaluó  en  un  número  de  modelos  animales  de
convulsiones epilépticas. Levetiracetam no inhibió convulsiones únicas inducidas por la estimulación máxima
con corriente eléctrica o diferentes quicio-convulsivantes y mostró sólo una actividad mínima en la estimulación
submáxima y en las pruebas de umbral. Se observó protección, sin embargo, contra la actividad generalizada
secundariamente, a partir de convulsiones focales inducidas por pilocarpina y ácido kaínico, dos quimio-con-
vulsivantes  que  inducen  a  convulsiones  que  mimetizan  algunas  características  de  las  crisis  de  inicio  parcial
complejas  en  seres  humanos  con  generalización  secundaria.  Levetiracetam  también  mostró  propiedades
inhibitorias en el modelo de activación inducida en ratas, otro modelo de crisis parciales complejas en seres
humanos, ambas durante el desarrollo de la activación inducida y en el estado de activación inducida completa.
El  valor  predictivo  de  estos  modelos  de  animales  para  tipos  específicos  de  epilepsia  en  seres  humanos  es
incierto.
Registros in vitro e in vivo de la actividad epileptiforme del hipocampo demostraron que levetiracetam inhibe el
disparo de ráfagas sin afectar la excitabilidad neuronal normal, lo que sugiere que levetiracetam puede prevenir
en forma selectiva la hipersincronización del disparo de ráfagas epileptiformes y la propagación de la actividad
convulsiva.
Levetiracetam  con  concentraciones  de  hasta  10  μM  no  demostró  afinidad  de  unión  para  una  variedad  de
receptores conocidos, tales como aquellos asociados con benzodiazepinas, GABA (ácido gamma aminobutíri-
co),  glicina,  NMDA  (N-metil-D-aspartato),  sitios  de  recaptación  y  sistemas  de  segundo  mensajero.  Además,
estudios in vitro no lograron encontrar un efecto de levetiracetam sobre las corrientes  de sodio abiertas por
voltaje neuronal o de calcio de tipo T y la dosis de levetiracetam no parece facilitar directamente la neurotrans-
misión GABAérgica. Sin embargo, estudios in vitro demostraron que levetiracetam se opone a la actividad de
los moduladores negativos de las corrientes abiertas por  GABA y  glicina e inhibe parcialmente las corrientes
de calcio de tipo N en las neuronas.
Se ha descripto un sitio de unión  saturable y ester-reoeselectivo a neuronas en el tejido cerebral de la rata para
levetiracetam. Los datos experimentales indican que este sitio de unión es la proteína de la vesícula sináptica
SV2A, que se piensa está involucrada en la regulación de la exocitosis de la vesícula. Aunque la significación
molecular de la unión de levetiracetam a la proteína de la vesícula sináptica SV2A no está entendida, levetirace-
tam y los análogos relacionados mostraron un orden de rango de afinidad para SV2A  que se correlacionó con
la potencia de su actividad anticonvulsiva en ratones con tendencia a las convulsiones audiogénicas. Estos
hallazgos sugieren que la interacción de levetiracetam con la proteína SV2A podría contribuir al mecanismo de
acción antiepiléptico de la droga.

Farmacocinética:  levetiracetam  se  absorbe  casi  completamente  después  de  la  administración  oral.  La
farmacocinética de levetiracetam es lineal e invariable con el tiempo, con una baja variabilidad intra-sujeto e
inter-sujeto.  Levetiracetam  no  se  une  significativamente  a  las  proteínas  (<10%  de  unión)  y  su  volumen  de
distribución es cercano al volumen de agua intracelular y extracelular. Sesenta y seis por ciento (66%)  de la
dosis es excretada sin cambios por vía renal. La vía metabólica principal de levetiracetam (24% de la dosis) es
una  hidrólisis  enzimática  del  grupo  acetamida.  No  es  dependiente  del  citocromo  P450  hepático.  Los
metabolitos no tienen actividad farmacológica conocida y se excretan por vía renal. La vida media plasmática
de levetiracetam durante los estudios es  aproximadamente de entre 6 a 8 horas. La vida media aumenta en los
pacientes ancianos (principalmente debido a un deterioro del clearance renal) y en sujetos con deterioro renal.
Absorción y Distribución
La administración única de dos comprimidos de 500 mg de levetiracetam de liberación prolongada una vez por
día produjo concentraciones plasmáticas máximas comparables y el área bajo la curva vs. tiempo iguales que
con la administración de un comprimido de 500 mg de levetiracetam de liberación inmediata dos veces por día

en condiciones de ayuno., Luego de la ingesta de comprimidos de levetiracetam de liberación prolongada de
dosis múltiples, el grado de exposición (AUC0-24) fue similar al grado de exposición  después de la ingesta de
comprimidos  de  levetiracetam  de  liberación  inmediata.  La  Cmax  y  la  Cmin  fueron  menores  en  17%  y  26%
después de la ingesta de comprimidos de levetiracetam de liberación prolongada de múltiples dosis. La ingesta
de un desayuno rico en grasas y calorías antes de la administración de los comprimidos de levetiracetam de
liberación prolongada causó una concentración máxima mayor, y un tiempo promedio más prolongado hasta
el máximo. El tiempo promedio hasta el máximo (Tmax) fue de 2 horas más con alimentos.
Dos comprimidos de 750 mg de levetiracetam de liberación prolongada fueron bioequivalentes a la administra-
ción única de 3 comprimidos de 500 mg de levetiracetam de liberación prolongada.
Metabolismo
Levetiracetam  no  se  metaboliza  ampliamente  en  seres  humanos.  La  vía  metabólica  principal  es  la  hidrólisis
enzimática del grupo acetamida, que produce el metabolito ácido carboxílico, ucb L057 (24% de la dosis) y no
depende de ninguna isoenzima del citocromo P450 hepático. El principal metabolito es inactivo en modelos de
convulsiones en animales. Se identificaron dos metabolitos menores como el producto de la hidroxilación del
anillo 2-oxo-pirrolidina (2% de la dosis) y la apertura del anillo 2-oxo-pirrolidina en la posición 5 (1% de la dosis).
No existe interconversión enantiomérica de levetiracetam o su metabolito principal.
Eliminación
La  vida  media  plasmática  de  levetiracetam  en  adultos  es  7  ±  1  hora  y  es  inalterada  por  otra  dosis,  vía  de
administración  o administración repetida. Levetiracetam se elimina de la circulación sistémica por excreción
renal como una droga sin cambio que representa el 66% de la dosis administrada. El clearance corporal total
es  de  0,96  ml/min/kg  y  el  clearance  renal  es  de  0,6  ml/min/kg.  El  mecanismo  de  excreción  es  la  filtración
glomerular con una reabsorción tubular parcial posterior. El metabolito ucb L057 es excretado por la filtración
glomerular y la secreción tubular activa con un clearance renal de 4 mL/min/kg. La eliminación de levetiracetam
está correlacionada con el clearance de creatinina. El clearance de levetiracetam es reducido en pacientes con
deterioro de la función renal [ver Uso en Poblaciones Específicas, Posología y Modo de Administración].
Interacciones Farmacocinética
Los  datos  in  vitro  sobre  las  interacciones  metabólicas  indican  que  es  poco  probable  que  el  levetiracetam
produzca,  o  esté  sujeto  a,  interacciones  farmacocinéticas.  Levetiracetam  y  su  principal  metabolito,  en
concentraciones bien por encima de los niveles Cmax logrados dentro del rango de dosis terapéutica, no son
inhibidores  de  ni  sustratos  de  alta  afinidad  para  las  isoformas  de  citocromo  P450  del  hígado  humano,  la
hidrolasa epoxídica o las enzimas de UDP-glucuronidación. Además, el levetiracetam no afecta a la glucuroni-
dación in vitro del ácido valproico. La farmacocinética de levetiracetam de liberación inmediata es lineal con el
rango  de  dosis  de  500-5000  mg.  Levetiracetam  y  su  metabolito  principales  unen  en  menos  del  10%  a  las
proteínas  plasmáticas.  Por  lo  tanto,  las  interacciones  clínicamente  significativas  con  otras  drogas  durante  la
competición por los sitios de unión de proteínas no son probables.
Las posibles interacciones farmacocinéticas de o con levetiracetam de liberación inmediata se evaluaron en
estudios
farmacocinéticos  clínicos  (fenitoína,  valproato,  warfarina,  digoxina,  anticonceptivos  orales,
probenecid)  y  a  través  de  estudios  farmacocinéticos  en  los  estudios  clínicos  controlados  con  placebo  en
pacientes  epilépticos  [ver  Interacciones  Medicamentosas].  El  potencial  para  interacciones  medicamentosas
para  levetiracetam  de  liberación  prolongada  se  espera  que  sea  similar  al  de  levetiracetam  de  liberación
inmediata.
Poblaciones Especiales
Ancianos
Existen datos farmacocinéticos insuficientes para tratar específicamente el uso de levetiracetam de liberación
prolongada en la población de ancianos.
La farmacocinética de levetiracetam de liberación inmediata se evaluó en 16 sujetos ancianos (de entre 61 a 88
años)  con  clearance  de  creatinina  que  oscilaba  de  30  a  74  mL/min.  Después  de  la  administración  oral  dos
veces por día de la dosis, durante 10 días, el clearance corporal total disminuyó un 38% y la vida media fue 2,5
horas más prolongada en los ancianos, en comparación con la de los adultos sanos. Esto probablemente se
deba a la disminución en la función renal en estos sujetos.
Pacientes Pediátricos
No se ha establecido la seguridad ni la efectividad de levetiracetam XR en pacientes menores de 16 años.
Sexo

La Cmax de levetiracetam de liberación prolongada fue 21-30% más elevada y la AUC fue 8-18% más alta en
las mujeres (N = 12) en comparación con los hombres (N = 12). Sin embargo, los clearance ajustados por
peso corporal fueron comparables.
Raza
No se han realizado estudios farmacocinéticos formales acerca de los efectos de la raza con levetiracetam de
liberación prolongada o de liberación inmediata. Sin embargo, las comparaciones de estudios cruzados que
involucraban a caucásicos (N = 12) y asiáticos (N = 12), muestran que la farmacocinética de levetiracetam de
liberación inmediata fue comparable entre las dos razas.
Deterioro renal
El efecto de levetiracetam liberación prolongada en pacientes con deterioro renal no fue evaluado en  estudios
bien controlados. Sin embargo, se espera que el efecto en los pacientes tratados con levetiracetam liberación
prolongada  sea  similar  al  observado  en  los  estudios  bien  controlados  de  levetiracetam  comprimidos  de
liberación  inmediata.  En  pacientes  con  enfermedad  renal  terminal  que  realizan  diálisis,  se  recomienda  que
levetiracetam de liberación inmediata se use en vez de levetiracetam liberación prolongada.
Se estudió la disposición de levetiracetam de liberación inmediata en sujetos adultos con grados variables de
función renal. El clearance corporal total de levetiracetam es reducido en pacientes con deterioro de la función
renal en un 40% en el grupo leve (CLcr = 50-80 ml/min), 50% en el grupo moderado (CLcr = 30-50 ml/min) y
60% en el grupo con deterioro renal severo (CLcr < 30 ml/min). El clearance de levetiracetam está correlaciona-
do con el clearance de creatinina.
En pacientes anúricos (con enfermedad renal en etapa terminal), el clearance corporal total disminuyó 70% en
comparación  con  los  sujetos  normales  (CLcr  >  80  ml/min).  Aproximadamente  50%  de  la  acumulación  de

1

2

levetiracetam en el organismo se elimina durante un procedimiento estándar de hemodiálisis de 4 horas.
Se debe reducir  la dosis en pacientes con  deterioro de la función renal  que reciben levetiracetam liberación
prolongada; levetiracetam de liberación inmediata se debe administrar a los pacientes en diálisis [ver Posología
y Modo de Administración].
Deterioro Hepático
En  sujetos  con  deterioro  hepático  leve  (Child-Pugh  A)  a  moderado  (Child-Pugh  B),  la  farmacocinética  de
levetiracetam fue inalterada. En pacientes con deterioro hepático severo (Child-Pugh C), el clearance corporal
total fue del 50% del de los sujetos normales, pero el clearance renal disminuido representó la mayoría de la
disminución. No se necesita ajuste de la dosis para pacientes con deterioro hepático.

Posología  y  Modo  de  administración:  los  comprimidos  deben  tomarse  enteros;  no  deben  ser  masticados,
rotos, ni triturados. El tratamiento debe iniciarse con una dosis de 1000 mg una vez por día. La dosis diaria
puede ser ajustada con aumentos de 1000 mg cada 2 semanas hasta una dosis diaria máxima recomendada de
3000 mg.
Pacientes Adultos con Deterioro de la Función Renal
Se debe individualizar la dosificación de levetiracetam liberación prolongada de acuerdo con el estado de la
función renal del paciente. Las dosis recomendadas y el ajuste de la dosis para adultos se muestran en la Tabla
1.  Para  utilizar  esta  tabla  de  dosificación,  se  necesita  un  estimado  del  clearance    de  creatinina  del  paciente
(CLcr)  en  ml/min.  El  CLcr  en  ml/min  puede  ser  estimado  a  partir  de  la  determinación  de  la  creatinina  sérica
(mg/dl) utilizando la siguiente fórmula.

               [ 140 – edad (años)] x peso (kg)
CLcr =   -----------------------------------------------  x 1 0,85
                 72 x creatinina sérica (mg/dl)
  1 para pacientes de sexo femenino

Luego, el CLcr se ajusta para el área de superficie corporal (BSA) de la siguiente manera:

                                                        CLcr (mL/ min) x
       CLcr (mL/ min/1,73m2) =  -------------------------------  x 1,73
                                                       BSA del sujeto (m2)

Tabla 1 - Régimen de ajuste de la dosis para pacientes adultos con deterioro de la función renal

G ru p o

Normal
Leve
Moderado
Severo

Clearance d e
C reatin in a (m L /
m in /1,73m 2)
> 80
50 – 80
30 – 50
< 30

D o sis (m g )

F recu en cia

1000 a 3000
1000 a 2000
500 a 1500
500 a 1000

Cada 24 h
Cada 24 h
Cada 24 h
Cada 24 h

Contraindicaciones: hipersensibilidad al principio activo.

Advertencias y Precauciones
Comportamiento e Ideas Suicidas
Las  drogas  antiepilépticas  (AEDs),  incluyendo  levetiracetam  liberación  prolongada,  aumentan  el  riesgo  de
comportamientos o pensamientos suicidas en pacientes que toman estas drogas para cualquier indicación. Los
pacientes  tratados  con  cualquier  AED  para  cualquier  indicación  deben  ser  controlados  por  la  aparición  o
empeoramiento  de  depresión,  pensamientos  o  comportamiento  suicida  y/o  cualquier  cambio  inusual  en  el
estado de ánimo o comportamiento.
Los análisis agrupados de 199 ensayos clínicos con control de placebo (monoterapia y terapia adyuvante) de
11 AEDs diferentes mostraron que los pacientes randomizados para una de las AEDs tuvieron aproximadamen-
te  el  doble  de  riesgo  (Riesgo  Relativo  ajustado  1,8;  IC  del  95%:1,2;  2,7)  de  pensamiento  o  comportamiento
suicida  en  comparación  con  los  pacientes  randomizados  a  placebo.  En  estos  ensayos,  que  tuvieron  una
duración de tratamiento promedio de 12 semanas, el índice de incidencia estimado de comportamiento o ideas
suicidas entre 27.863 pacientes tratados con AED fue del 0,43%, en comparación con el 0,24% entre 16.029
pacientes tratados con placebo, lo que representa un aumento de aproximadamente un caso de pensamiento
o comportamiento suicidas por cada 530 pacientes tratados. Existieron cuatro suicidios en pacientes tratados
con la droga en los ensayos y ninguno en los pacientes tratados con placebo, pero el número es demasiado
pequeño para permitir alguna conclusión sobre el efecto de la droga en el suicidio.
El mayor riesgo de pensamientos o comportamiento suicida con AEDs se observó tan pronto como una semana
después de comenzar el tratamiento farmacológico con AEDs y persistió durante todo el tratamiento evaluado.
Debido a que la mayoría de los ensayos incluidos en el análisis no se extendieron más allá de las 24 semanas,
no se pudo evaluar el riesgo de pensamientos o comportamiento suicida después de las 24 semanas.
El  riesgo  de  pensamientos  o  comportamiento  suicida  fue  generalmente  consistente  entre  las  drogas  en  los
datos analizados. El hallazgo del aumento del riesgo con AEDs de diferentes mecanismos de acción y entre una
variedad de indicaciones sugiere que el riesgo corresponde a todas las AED utilizadas en cualquier indicación.
El riesgo no varió sustancialmente por edad (de 5 a 100 años) en los ensayos clínicos analizados. La Tabla 2
muestra el riesgo absoluto y relativo por indicación para todas las AEDs evaluadas.

Tabla 2 -  Riesgo por indicación para drogas antiepilépticas en los análisis agrupados

3

In d icació n

P acien tes
tratad o s co n
p laceb o  co n
ev en to s cad a
1000  P a cien te s

P acien tes
tratad o s co n
la d ro g a co n
ev en to s cad a
1000
P acien tes

Epilepsia
Psiquiátrica
Otra
Total

1,0
5,7
1,0
2,4

3,4
8,5
1,8
4,3

R iesg o  R elativ o :
In cid en cia d e
ev en to s en
p acien tes  tratad o s
co n  la d ro g a/
In cid en cia en
p acien tes  tratad o s
co n  P la ceb o
3,5
1,5
1,9
1,8

D iferen c ia d e
riesg o :
p acien tes
ad icio n ales
tratad o s co n  la
d ro g a co n
ev en to s cad a
1000  p acien tes
2,4
2,9
0,9
1,9

El riesgo relativo de pensamientos o comportamiento suicida fue superior en los ensayos clínicos de epilepsia
respecto de los ensayos clínicos de condiciones psiquiátricas o de otro tipo, pero las diferencias de riesgo
absoluto fueron similares para las indicaciones de epilepsia y psiquiátricas.
Cualquiera que considere prescribir levetiratecam liberación prolongada o cualquier otra AED debe considerar
el riesgo de pensamientos o comportamiento suicida con respecto al riesgo de la enfermedad no tratada. La
epilepsia y muchas otras enfermedades para las que se prescriben AEDs están asociadas por sí mismas con
la  morbilidad  y  mortalidad  y  con  un  aumento  en  el  riesgo  de  pensamientos  y  comportamiento  suicidas.  Si
aparecieran pensamientos y comportamiento suicidas durante el tratamiento, el médico que prescribe necesita
considerar si la aparición de estos síntomas en cualquier paciente podría estar relacionada con la enfermedad
que se está tratando.
Los  pacientes,  sus  cuidadores  y  las  familias  deben  estar  informados  acerca  de  que  las  AEDs  aumentan  el
riesgo de pensamientos y comportamiento suicidas y se les debe notificar sobre la necesidad de estar alertas
acerca de la aparición o empeoramiento de los signos y síntomas de la depresión, cualquier cambio inusual en
el  estado  de  ánimo  o  comportamiento  o  la  aparición  de  pensamientos  y  comportamiento  suicidas  o
pensamientos  relacionados  con  hacerse  daño  a  sí  mismos.  Los  comportamientos  que  preocupen  deben
informarse inmediatamente a los profesionales para el cuidado de la salud.
Reacciones Adversas Neuropsiquiátricas
Levetiracetam liberación prolongada
En algunos pacientes que experimentaron convulsiones de inicio parcial, levetiracetam liberación prolongada
causa somnolencia, mareos y anormalidades en el comportamiento. En el ensayo controlado, a doble ciego,
de  levetiracetam  liberación  prolongada,  llevado  a  cabo  en  pacientes  que  experimentaron  convulsiones  de
inicio  parcial,  el  7,8%  de  los  pacientes  tratados  con  levetiracetam  liberación  prolongada  experimentó
somnolencia en comparación con el 2,5% de los pacientes tratados con placebo. Se informaron mareos en el
5,2% de los pacientes tratados con levetiracetam liberación prolongada en comparación con el 2,5% de los
pacientes tratados con placebo.
Un total del 6,5% de los pacientes tratados con levetiracetam liberación prolongada experimentó trastornos de
conducta no psicótica (informada como irritabilidad y agresión) en comparación con el 0% de los pacientes
tratados  con  placebo.  La  irritabilidad  se  informó  en  el  6,5%  de  los  pacientes  tratados  con  levetiracetam
liberación prolongada. Se informó agresión en el 1,3% de los pacientes tratados con levetiracetam liberación
prolongada. Ningún paciente discontinuó el tratamiento ni tuvo que reducir una dosis como resultado de estas
reacciones adversas. El número de pacientes expuestos a levetiracetam liberación prolongada fue considera-
blemente menor que el número de pacientes expuestos a levetiracetam comprimidos de liberación inmediata
en ensayos controlados. Por lo tanto, ciertas reacciones adversas observadas en los ensayos controlados de
levetiracetam de liberación inmediata también pueden ocurrir en pacientes que están recibiendo levetiracetam
liberación prolongada.
Levetiracetam comprimidos de liberación inmediata
En  ensayos  controlados  de  LEVETIRACETAM  comprimidos  de  liberación  inmediata  en  pacientes  que
experimentaron convulsiones de inicio parcial, LEVETIRACETAM de liberación inmediata causa la aparición de
reacciones  adversas  del  sistema  nervioso  central  que  pueden  clasificarse  en  las  siguientes  categorías:  1)
somnolencia y fatiga, 2) dificultades en la coordinación, y 3) anormalidades en el comportamiento.
En ensayos controlados de pacientes adultos con epilepsia que experimentaron  convulsiones de inicio parcial,
el  14,8%  de  los  pacientes  tratados  con  Levetiracetam  de  liberación  inmediata  informó  somnolencia,  en
comparación con el 8,4% de los pacientes tratados con placebo. No hubo una respuesta clara a la dosis de
hasta 3000 mg/día.
En ensayos controlados de pacientes adultos con epilepsia que experimentaron convulsiones de inicio parcial,
el 14,7% de pacientes tratados informó astenia, en comparación con el 9,1% de los pacientes tratados con
placebo.  Un  total  de  3,4%  de  los  pacientes  tratados  con  levetiracetam  de  liberación  inmediata  experimentó
dificultades  en  la  coordinación,  (informadas  como  ataxia,  marcha  anormal  y  falta  de  coordinación)  en
comparación  con  el  1,6%  de  los  pacientes  tratados  con  placebo.  Somnolencia,  astenia  y  dificultades  en  la
coordinación  ocurrieron  más  frecuentemente  en  las  primeras  4  semanas  del  tratamiento.  En  ensayos
controlados  de  pacientes  con  epilepsia  que  experimentaron  convulsiones  de  inicio  parcial,  5  (0,7%)  de  los
pacientes  tratados  con  levetiracetam  de  liberación  inmediata  experimentaron  síntomas  psicóticos,  en
comparación con 1 (0,2%) de los pacientes tratados con placebo. Un total del 13,3% de los pacientes tratados
con levetiracetam de liberación inmediata experimentó otros síntomas de comportamiento (informados como
agresión,  agitación,  ira,  ansiedad,  apatía,  despersonalización,  depresión,  labilidad  emocional,  hostilidad,
irritabilidad, etc.) en comparación con el 6,2% de los pacientes tratados con placebo.
Convulsiones por abstinencia
Las  drogas  antiepilépticas,  incluyendo  Levetiracetam  liberación  prolongada,  deben  retirarse  gradualmente
para minimizar el potencial de aumento de la frecuencia de convulsiones.
Anormalidades Hematológicas

4

Aunque no hubo anormalidades hematológicas evidentes observadas en los pacientes tratados en el estudio
controlado  de  levetiracetam  liberación  prolongada,  el  número  limitado  de  pacientes  hace  que  cualquier
conclusión sea tentativa. Los datos de los pacientes con convulsiones parciales en los estudios controlados de
levetiracetam  de  liberación  inmediata  deben  considerarse  como  relevantes  para  los  pacientes  tratados  con
levetiracetam liberación prolongada.
En ensayos controlados de levetiracetam comprimidos de liberación inmediata en pacientes que experimenta-
ron convulsiones de inicio parcial, se observaron disminuciones menores, pero estadísticamente significativas,
en comparación con el placebo en el recuento total medio de glóbulos rojos (0,03 x 106/mm3), hemoglobina
media (0,09 g/dL) y hematocrito medio (0,38%) en pacientes tratados con levetiracetam de liberación inmediata.
Un total del 3,2% de los pacientes tratados y el 1,8% de los pacientes tratados con placebo tuvo por lo menos
una  reducción  posiblemente  significativa  de  glóbulos  blancos  (≤2,8  x  109/L),  y  el  2,4%  de  los  pacientes
tratados y el 1,4% de pacientes tratados con placebo tuvo por lo menos una reducción posiblemente significati-
va en el recuento de neutrófilos (≤1,0 x 109/L). De los pacientes tratados con un recuento bajo de neutrófilos,
todos  excepto  uno  llegaron  hacia  o  hasta  el  nivel  basal  con  tratamiento  continuado.  Ningún  paciente  fue
discontinuado debido a bajos recuentos de neutrófilos.
Análisis de Laboratorio
Si  bien  los  efectos  en  los  análisis  de  laboratorio  no  fueron  clínicamente  significativos  con  el  tratamiento  de
levetiracetam  liberación  prolongada,  se  espera  que  los  datos  de  los  estudios  controlados  realizados  con
levetiracetam comprimidos de liberación inmediata  sean considerados relevantes para los pacientes tratados
con levetiracetam liberación prolongada. Aunque la mayoría de los análisis de laboratorio no estén sistemática-
mente  alterados  con  el  tratamiento  con  levetiracetam  de  liberación  inmediata,  se  observaron  anormalidades
relativamente infrecuentes en los parámetros hematológicos y análisis de la función hepática.
Interacciones medicamentosas
Información General
Los datos in vitro sobre interacciones metabólicas indican que es poco probable que levetiracetam liberación
prolongada produzca o esté sujeto a, interacciones farmacocinéticas. Levetiracetam y su metabolito principal,
con concentraciones bien por encima de los niveles de Cmax logrados dentro del rango de dosis terapéutico,
no  son  ni  inhibidores  ni  sustratos  de  alta  afinidad  para  las  isoformas  del  citocromo  P450  hepático  humano,
epóxido hidratasa o las enzimas UDP de glucuronización. Además, levetiracetam no afecta la glucuronización
in vitro del ácido valproico. Levetiracetam   circula   principalmente  no  unido  (<10% unido)  a  las   proteínas
plasmáticas; por lo tanto son poco probables interacciones clínicamente significativas con otras drogas a través
la competencia por los sitios de unión a las proteínas.
Se evaluaron las interacciones farmacocinéticas potenciales en estudios clínicos farmacocinéticos (fenitoína,
valproato, anticonceptivos orales, digoxina, warfarina, probenecid) y a través del screening farmacocinético en
los estudios clínicos con control de placebo en pacientes con epilepsia. Los siguientes son los resultados de
estos estudios. El potencial para interacciones medicamentosas para levetiracetam liberación prolongada se
espera que sea esencialmente el mismo que con levetiracetam comprimidos de liberación inmediata.
Fenitoína
Levetiracetam  comprimidos  de  liberación  inmediata  (3.000  mg  diarios)  no  tuvo  efecto  sobre  la  disposición
farmacocinética  de  fenitoína  en  pacientes  con  epilepsia  refractaria.  La  farmacocinética  de  levetiracetam
tampoco fue afectada por la fenitoína.
Valproato
Levetiracetam comprimidos de liberación inmediata (1.500 mg dos veces por día) no alteró la farmacocinética
de valproato en voluntarios sanos. Valproato 500 mg dos veces por día no modificó el porcentaje o el grado de
absorción de levetiracetam o su clearance plasmático o excreción urinaria.
Otras Drogas Antiepilépticas
Levetiracetam no tiene influencia en la concentración plasmática de otras AEDs (carbamazepina, gabapentina,
lamotrigina, fenobarbital, fenitoína, primidona y valproato) y estas AEDs no tienen influencia en la farmacocinéti-
ca de levetiracetam.
Anticonceptivos Orales
Levetiracetam comprimidos de liberación inmediata (500 mg dos veces por día) no influenció la farmacocinética
de un anticonceptivo oral que contenía 0,03 mg de etinilestradiol y 0,15 mg de levonorgestrel, o de los niveles
de hormona luteinizante y progesterona, indicando que es poco probable el deterioro de la eficacia anticoncep-
tiva. La coadministración de este anticonceptivo oral no influenció la farmacocinética de levetiracetam.
Digoxina
Levetiracetam comprimidos de liberación inmediata (1.000 mg dos veces por día) no influenció la farmacocinéti-
ca y la farmacodinámica (ECG) de la digoxina administrada como una dosis diaria de 0,25 mg. La coadministra-
ción de la digoxina no influenció la farmacocinética de levetiracetam.
Warfarina
Levetiracetam comprimidos de liberación inmediata (1.000 mg dos veces por día) no influenció la farmacocinéti-
ca de R y S warfarina. El levetiracetam no se afectó el tiempo de protrombina. La coadministración de warfarina
no afectó la farmacocinética de levetiracetam.
Probenecid
Probenecid, un agente bloqueante de la secreción tubular renal, administrado con una dosis de 500 mg cuatro
veces  por  día,  no  cambió  la  farmacocinética  de  levetiracetam  1.000  mg  dos  veces  por  día.  La  Cssmax  del
metabolito ucb L057, fue aproximadamente el doble en la presencia de probenecid mientras que la fracción de
la droga excretada sin cambios en orina permaneció igual.  El clearance renal de ucb L057 en presencia de
probenecid disminuyó en un 60%, probablemente relacionado a la inhibición competitiva de la secreción tubular
de ucb L057. No se estudió el efecto de levetiracetam comprimidos de liberación inmediata sobre probenecid.
Embarazo
Categoría C de Embarazo
No existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas. En estudios llevados a cabo en
animales, levetiracetam evidenció toxicidad de desarrollo, incluyendo efectos teratogénicos, en dosis similares
o  mayores  a  las  dosis  terapéuticas  en  seres  humanos.  Levetiracetam  liberación  prolongada  sólo  debe  ser
usado durante el embarazo si el beneficio potencial justifica el riesgo potencial para el feto.
Trabajo de Parto y Parto

5

control  de  placebo  en  adultos  que  experimentaron  convulsiones  de  inicio  parcial  por  Sistema  Corporal
(reacciones adversas ocurridas en al menos el 1% de los pacientes tratados con levetiracetam de liberación
inmediata y que ocurrieron con mayor frecuencia que en los pacientes tratados con Placebo).

S istem a C o rp o ral /
R eac ció n  A d v ers a

C u erp o  co m o  U n id ad
     Astenia
     Dolor de cabeza
     Infección
     Dolor
S istem a D ig e stiv o
     Anorexia
S istem a N e rv io so
     Somnolencia
     Mareos
     Depresión
     Nerviosismo
  Ataxia
  Vértigo
  Amnesia
  Ansiedad
  Hostilidad
  Parestesia
  Labilidad emocional
S istem a R e sp irato rio
     Faringitis
     Rinitis
     Aumento de la tos
     Sinusitis
S en tid o s E sp e ciales
      Diplopía

L ev etiracetam  d e
lib era ció n  in m ed iata
(N  = 7 69 )
%

P lac eb o
(N  = 4 39 )
%

15
14
13
7

3

15
9
4
4
3
3
2
2
2
2
2

6
4
2
2

2

9
13
8
6

2

8
4
2
2
1
1
1
1
1
1
0

4
3
1
1

1

Además, las siguientes reacciones adversas se observaron en otros estudios bien controlados de levetirace-
tam  comprimidos  de  liberación  inmediata:  trastorno  del  equilibrio,  trastornos  en  la  atención,  eccema,
hiperquinesia, deterioro de la memoria, mialgia, trastornos de la personalidad, prurito y visión borrosa.
Experiencia Posterior a la Comercialización
Además de las reacciones adversas enumeradas anteriormente [ver Reacciones Adversas], se han informado
los  siguientes  eventos  adversos  durante  el  uso  posterior  a  la  aprobación  de  levetiracetam  comprimidos  de
liberación  inmediata.  Debido  a  que  estos  eventos  se  informan  de  manera  voluntaria  de  una  población  de
tamaño incierto, no siempre es posible calcular de manera confiable su frecuencia o establecer una relación
causal con la exposición a la droga. El listado es alfabetizado: prueba de función hepática anormal, insuficien-
cia hepática, hepatitis, leucopenia, neutropenia, pancreatitis, pancitopenia (con supresión de la médula ósea
identificada en alguno de estos casos), trombocitopenia y pérdida de peso. Se ha informado alopecia con el
uso de levetiracetam de liberación inmediata, se observó una recuperación en la mayoría de los casos en que
se discontinuó levetiracetam de liberación inmediata.

Sobredosificación
Signos, Síntomas y Hallazgos de Laboratorio de Sobredosis Aguda en Seres Humanos
Los  signos  y  síntomas  de  una  sobredosis  de  levetiracetam  liberación  prolongada  se  esperan  que  sean
similares  a  aquellos  observados  con  levetiracetam  comprimidos  de  liberación  inmediata.  La  dosis  más  alta
conocida de levetiracetam de liberación inmediata oral recibida en el programa de desarrollo clínico fue de
6.000 mg/día. Aparte de somnolencia, no existieron reacciones adversas en los pocos casos conocidos de
sobredosis en los ensayos clínicos. Se observaron casos de somnolencia,   agitación,   agresión,  nivel    de
conciencia      deprimido,      depresión  respiratoria  y  coma  con  sobredosis  de  levetiracetam  de    liberación
inmediata  en  el uso posterior a la comercialización.
Tratamiento o Manejo de la Sobredosis
No existe un antídoto específico para la sobredosis con levetiracetam liberación prolongada. Si está indicado,
se debe intentar la eliminación de la droga sin absorber por emesis o por lavado gástrico; se deben cumplir
con  las  precauciones  habituales  para  conservar  las  vías  respiratorias.    Se  indica  el  tratamiento  de  apoyo
general del paciente incluyendo el control de los signos vitales y la observación del estado clínico del paciente.
Se debe contactar a un Centro de Control Toxicológico Certificado para obtener información actualizada sobre
el tratamiento de la sobredosis con levetiracetam liberación prolongada.
Hemodiálisis
Los procedimientos estándares de hemodiálisis causan un clearance significativo de levetiracetam (aproxima-
damente el 50% en 4 horas) y deben ser considerados en casos de sobredosis. Aunque no se ha realizado
hemodiálisis en los pocos casos conocidos de sobredosis, puede indicarse según el estado clínico

7

Se desconoce el efecto de levetiracetam liberación prolongada sobre el trabajo de parto y el parto.
Lactancia: levetiracetam se excreta por la leche materna. Debido a las potenciales reacciones adversas serias
para los lactantes a cuya madre se les estuviera administrando levetiracetam liberación prolongada, se debe
decidir discontinuar la lactancia o discontinuar la droga, tomando en consideración la importancia de la droga
para la madre.
Uso pediátrico: no se ha establecido la seguridad y la efectividad de levetiracetam liberación prolongada en
pacientes menores a los 16 años de edad.
Uso en geriatría: existen cantidades insuficientes de sujetos ancianos en ensayos controlados de epilepsia para
evaluar de manera adecuada la eficacia de levetiracetam liberación prolongada en estos pacientes. Se espera
que  la  seguridad  de  levetiracetam  liberación  prolongada  en  los  pacientes  ancianos  de  65  años  de  edad  y
mayores sea compatible con la seguridad observada con levetiracetam comprimidos de liberación inmediata.
Del número total de sujetos en estudios clínicos de levetiracetam de liberación inmediata, 347 tenían 65 o más
años.  No  se  observaron  diferencias  generales  en  cuanto  a  la  seguridad  entre  estos  sujetos  y  sujetos  más
jóvenes. Hubo un número insuficiente de sujetos ancianos en ensayos controlados de epilepsia para evaluar
de manera adecuada la efectividad de levetiracetam de liberación inmediata en estos pacientes.
Debido a que los pacientes ancianos tienen una mayor probabilidad de tener una disminución de la función
renal, se debe tener cuidado en la selección de la dosis, y puede ser útil monitorear la función renal.
Uso en Pacientes con Deterioro de la Función Renal
Se debe tener precaución al administrar a pacientes con deterioro renal moderado y severo y en pacientes que
realizan hemodiálisis. Se debe reducir la dosificación en pacientes con deterioro de la función renal que reciben
levetiracetam liberación prolongada [ver Posología y Modo de Administración].
El  clearance  de  levetriracetam  de  liberación  inmediata  disminuye  en  pacientes  con  deterioro  renal  y  está
correlacionado con el clearance de creatinina.
ABUSO DE DROGAS Y DROGADEPENDENCIA
No se ha evaluado el potencial de abuso y dependencia de levetiracetam liberación prolongada en estudios en
seres humanos.

Reacciones adversas
Levetiracetam comprimidos de liberación prolongada
En el estudio clínico bien controlado que se realizó utilizando levetiracetam liberación prolongada en pacientes
con convulsiones de inicio parcial, las reacciones adversas más frecuentemente informadas en pacientes que
recibieron levetiracetam liberación prolongada en combinación con otras AEDs, que no se observaron con una
frecuencia equivalente entre los pacientes tratados con placebo, fueron irritabilidad y somnolencia.
La Tabla 3 enumera las reacciones adversas emergentes del tratamiento que ocurrieron en al menos el 5% de
los pacientes con epilepsia tratados con levetiracetam liberación prolongada que participaron en el estudio con
control de placebo y que fueron numéricamente más frecuentes que en los pacientes tratados con placebo. En
este estudio, se agregó tanto levetiracetam liberación prolongada como placebo a la terapia de AED concurren-
te. Las reacciones adversas fueron generalmente de intensidad leve a moderada.

Tabla 3: - Incidencia (%) de reacciones adversas emergentes del tratamiento en el estudio complementario con
control de placebo por Sistema Corporal (reacciones adversas ocurridas en al menos el 5% de los pacientes
tratados con levetiracetam liberación prolongada y que ocurrieron con mayor frecuencia que en los pacientes
tratados con placebo).

S istem a C o rp o ral/
R eac ció n  A d v ers a

L ev etiracetam
lib era ció n  p ro lo n g ad a
(N  = 7 7 )
%

P lac eb o
(N  = 7 9 )
%

T rasto rn o s
G astro in testin ales
     Náuseas
In feccio n e s e in fe stacio n es
     Gripe
     Nasofaringitis
T rasto rn o s
N erv io so
     Somnolencia
     Mareos
T rasto rn o s P s iq u iátrico s
     Irritabilidad

d el

S iste m a

5

8
7

8
5

7

3

4
5

3
3

0

Discontinuación  o  reducción  de  la  dosis  en  El  Estudio  Clínico  Bien  Controlado  de  levetiracetam    liberación
prolongada
En el estudio clínico bien controlado que se realizó utilizando levetiracetam liberación prolongada, el 5,2% de
los  pacientes  que  estaban  recibiendo  levetiracetam  liberación  prolongada  y  el  2,5%  de  los  que  recibieron
placebo discontinuaron su uso como resultado de un evento adverso. Las reacciones adversas que causaron
discontinuación  y  que  ocurrieron  más  frecuentemente  en  pacientes  tratados  con  levetiracetam  liberación
prolongada que en los pacientes tratados con placebo fueron astenia, epilepsia, ulceración en la boca, rash e
insuficiencia  respiratoria.  Cada  una  de  estas  reacciones  adversas  causó  la  discontinuación  de  un  paciente
tratado con levetiracetam liberación prolongada y en ninguno de los pacientes tratados con placebo.
La  Tabla  4  enumera  las  reacciones  adversas  observadas  en  los  estudios  bien  controlados  de  levetiracetam
comprimidos de liberación inmediata en pacientes adultos que experimentaron convulsiones de inicio parcial.
Se espera que las reacciones adversas para levetiracetam liberación prolongada sean similares a las que se
observaron con levetiracetam comprimidos de liberación inmediata.

Tabla 4: -  Incidencia (%) de reacciones adversas emergentes del tratamiento en estudios complementarios con

del paciente o en pacientes con un deterioro renal significativo.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros
de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:  envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos  de liberación extendida.
Fecha de última revisión: marzo 2012

6

Forma de conservación
- Conservar a temperatura inferior a 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 53.872
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237- Buenos Aires

E-1980-01 / D2291 / Act.02/2012

8