CALLEXE®

LEVETIRACETAM

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

INYECTABLE I.V.

Fórmula: cada frasco ampolla x 5 ml contiene: levetiracetam 500,0 mg. Excipientes:  acetato de sodio trihidrato 8,2 mg,
cloruro de sodio 45,0 mg, ácido acético glacial solución 10% v/v c.s.p. pH 5,5, agua para inyectables c.s.p. 5,0 ml.

Acción Terapéutica: anticonvulsivante.

Indicaciones: CALLEXE inyectable es una alternativa para pacientes adultos (16 años o mayores) cuando, temporaria-
mente, no es factible la administración oral .
Crisis de inicio parcial
CALLEXE está indicado como una terapia complementaria en el tratamiento de crisis de inicio parcial en adultos con epilepsia.
Convulsiones Mioclónicas en Pacientes con Epilepsia Mioclónica Juvenil
CALLEXE está indicado como terapia complementaria en el tratamiento de convulsiones mioclónicas en adultos con epilepsia
mioclónica juvenil.
Convulsiones Tónico Clónicas Generalizadas Primarias
CALLEXE    está  indicado  como  terapia  complementaria  en  el  tratamiento  de  convulsiones  tónico-clónicas  generalizadas
primarias en adultos con epilepsia generalizada idiopática.

Acción Farmacológica:  el mecanismo preciso mediante el cual levetiracetam  ejerce su efecto antiepiléptico es desconocido.
La  actividad  antiepiléptica  de  levetiracetam  se  evaluó  en  un  número  de  modelos  de  animales  de  convulsiones  epilépticas.
Levetiracetam  no  inhibió  convulsiones  únicas  inducidas  por  la  estimulación  máxima  con  corriente  eléctrica  o  diferentes
quimio-convulsivantes  y  mostró  sólo  una  actividad  mínima  en  la  estimulación  submáxima  y  en  las  pruebas  de  umbral.  Se
observó protección, sin embargo, contra la actividad generalizada secundariamente, a partir de convulsiones focales inducidas
por pilocarpina y ácido kaínico, dos quimio-convulsivantes que inducen a convulsiones que mimetizan algunas características
de  las  crisis  de  inicio  parcial  complejas  en  seres  humanos  con  generalización  secundaria.  Levetiracetam  también  mostró
propiedades  inhibitorias  en  el  modelo  de  activación  inducida  en  ratas,  otro  modelo  de  crisis  parciales  complejas  en  seres
humanos,  ambas  durante  el  desarrollo  de  la  activación  inducida  y  en  el  estado  de  activación  inducida  completa.  El  valor
predictivo de estos modelos de animales para tipos específicos de epilepsia en seres humanos es incierto.
Registros in vitro e in vivo de la actividad epileptiforme del hipocampo demostraron que levetiracetam inhibe el disparo de
ráfagas  sin  afectar  la  excitabilidad  neuronal  normal,  lo  que  sugiere  que  levetiracetam  puede  prevenir  en  forma  selectiva  la
hipersincronización  del  disparo  de  ráfagas  epileptiforme  y  la  propagación  de  la  actividad  convulsiva.  Levetiracetam  en
concentraciones  de  hasta  10  μM  no  demostró  afinidad  de  unión  para  una  variedad  de  receptores  conocidos,  tales  como
aquellos asociados con benzodiazepinas, GABA (ácido gamma aminobutírico), glicina, NMDA (N-metil-D-aspartato), sitios de
recaptación y sistemas de segundo mensajero. Además, estudios in vitro no lograron encontrar un efecto de levetiracetam
sobre las corrientes  de sodio abiertas por voltaje neuronales o de calcio de tipo T y la dosis de levetiracetam no parece facilitar
directamente la neurotransmisión GABAérgica. Sin embargo, estudios in vitro demostraron que levetiracetam se opone a la
actividad de los moduladores negativos de las corrientes abiertas por  GABA y  glicina e inhibe parcialmente las corrientes de
calcio de tipo N en las neuronas.
Se ha descripto un sitio de unión  saturable y estereoselectivo a neuronas  en el tejido cerebral de la rata para levetiracetam.
Los  datos  experimentales  indican  que  este  sitio  de  unión  es  la  proteína  de  la  vesícula  sináptica  SV2A,  que  se  piensa  está
involucrada en la regulación de la exocitosis de la vesícula. Aunque la significancia molecular de la unión de levetiracetam a la
proteína de la vesícula sináptica SV2A no está entendida, levetiracetam y los análogos relacionados mostraron un orden de
rango de afinidad para SV2A  que se correlacionó con la potencia de su actividad anticonvulsiva en ratones con tendencia a las
convulsiones audiogénicas. Estos hallazgos sugieren que la interacción de levetiracetam con la proteína SV2A podría contribuir
al mecanismo de acción antiepiléptico de la droga.

Farmacocinética:  dosis  equivalentes  de  levetiracetam  intravenoso  (IV)  y  levetiracetam  oral  resultan  en  Cmax,  Cmin,  y
exposición sistémica total a levetiracetam equivalentes cuando se administra levetiracetam como una infusión de 15 minutos.
Se ha estudiado la farmacocinética de levetiracetam en sujetos adultos sanos, pacientes adultos y pediátricos con epilepsia,
sujetos geriátricos y sujetos con deterioro renal y hepático.
Perspectiva General
Levetiracetam se absorbe rápidamente y casi completamente después de la administración oral. Levetiracetam inyectable y
comprimidos  son  bioequivalentes.  La  farmacocinética  de  levetiracetam  es  lineal  e  invariable  con  el  tiempo,  con  una  baja
variabilidad intra-sujeto e inter-sujeto. Levetiracetam no se une significativamente a las proteínas (<10% de unión) y su volumen
de  distribución  es  cercano  al  volumen  de  agua  intracelular  y  extracelular.  Sesenta  y  seis  por  ciento  (66%)    de  la  dosis  es
excretada sin cambios por vía renal. La vía metabólica principal de levetiracetam (24% de la dosis) es una hidrólisis enzimática
del  grupo  acetamida.  No  es  dependiente  del  citocromo  P450  hepático.  Los  metabolitos  no  tienen  actividad  farmacológica
conocida y se excretan por vía renal. La vida media plasmática de levetiracetam durante los estudios es  aproximadamente de
entre 6 a 8 horas. Aumenta en los pacientes geriátricos (principalmente debido a un deterioro del clearance renal) y en sujetos
con deterioro renal.
Distribución
La equivalencia de levetiracetam inyectable y la formulación oral fue demostrada en un estudio de biodisponibilidad con 17
voluntarios sanos. En este estudio,  se diluyeron 1.500 mg de levetiracetam  en 100 ml de solución salina estéril al 0,9% y se
infundió durante 15 minutos. La velocidad de infusión seleccionada proporcionó concentraciones plasmáticas de levetiracetam
al final del período de infusión similares a las logradas en el Tmax después de una dosis oral equivalente. Se demostró que la
infusión  intravenosa  de  levetiracetam  1.500  mg  es  equivalente  a  levetiracetam  comprimidos  orales  3  x  500  mg.  El  perfil
farmacocinético independiente del tiempo de levetiracetam se demostró luego de la infusión intravenosa de 1.500 mg durante
4 días con administración 2 veces por día. El AUC(0-12) en fase estable fue equivalente al AUCinf posterior a la dosis única
equivalente. Levetiracetam y su principal metabolito se unen en menos del 10% a las proteínas plasmáticas; por lo tanto es
poco probable que ocurran interacciones clínicamente significativas con otras drogas a través de la competencia de sitios de
unión a proteínas.
Metabolismo
Levetiracetam  no  se  metaboliza  ampliamente  en  seres  humanos.  La  vía  metabólica  principal  es  la  hidrólisis  enzimática  del
grupo acetamida, que produce el metabolito ácido carboxílico, ucb L057 (24% de la dosis) y no depende de ninguna isoenzima
del citocromo P450 hepático. El principal metabolito es inactivo en modelos de convulsiones en animales. Se identificaron dos
metabolitos menores como el producto de la hidroxilación del anillo 2-oxo-pirrolidina (2% de la dosis) y la apertura del anillo
2-oxo-pirrolidina en la posición 5 (1% de la dosis). No existe interconversión enantiomérica de levetiracetam o su metabolito
principal.
Eliminación
La vida media plasmática de levetiracetam en adultos es 7 ± 1 hora y es inalterada por otra dosis, vía de administración  o
administración repetida. Levetiracetam se elimina de la circulación sistémica por excreción renal como una droga sin cambio
que representa el 66% de la dosis administrada. El clearance corporal total es de 0,96 ml/min/kg y el clearance renal es de 0,6
ml/min/kg. El mecanismo de excreción es la filtración glomerular con una reabsorción tubular parcial posterior.
El  metabolito  ucb  L057  es  excretado  por  la  filtración  glomerular  y  la  secreción  tubular  activa  con  un  clearance  renal  de  4
mL/min/kg. La eliminación de levetiracetam está correlacionada con el clearance de creatinina. El clearance de levetiracetam
es  reducido  en  pacientes  con  deterioro  de  la  función  renal  [consulte  Uso  en  Poblaciones  Específicas    y  Dosificación  y
Administración].
Interacciones farmacocinéticas
Los datos in vitro sobre las interacciones metabólicas indican que es poco probable que el levetiracetam produzca, o esté
sujeto a, interacciones farmacocinéticas. Levetiracetam y su principal metabolito, en concentraciones bien por encima de los
niveles  Cmax  logrados  dentro  del  rango  de  dosis  terapéutica,  no  son  inhibidores  de  ni  sustratos  de  alta  afinidad  para  las
isoformas de citocromo P450 del hígado humano, la hidrolasa epoxídica o las enzimas de UDP-glucuronidación. Además, el
levetiracetam no afecta a la glucuronidación in vitro del ácido valproico.
Las  posibles  interacciones  farmacocinéticas  de  o  con  levetiracetam  se  evaluaron  en  estudios  farmacocinéticos  clínicos
(fenitoína, valproato, warfarina, digoxina, anticonceptivos orales, probenecid) y a través de estudios farmacocinéticos en los
estudios clínicos controlados con placebo en pacientes epilépticos [consulte Interacciones Medicamentosas].
Poblaciones especiales
Ancianos:  la  farmacocinética  de  levetiracetam  se  evaluó  en  16  sujetos  ancianos  (de  entre  61  a  88  años)  con  clearance  de
creatinina que se extendía de 30 a 74 mL/min. Después de la administración oral dos veces al día de la dosis, durante 10 días,
el clearance corporal total disminuyó 38% y la vida media fue 2,5 horas más prolongada en los ancianos, comparada con la de
los adultos sanos. Esto probablemente se deba a la disminución en la función renal en estos sujetos.
Pacientes Pediátricos: no se ha establecido la seguridad ni la efectividad de la inyección de CALLEXE en pacientes menores
de 16 años.
Sexo: Cmax   y   AUC   de   levetiracetam   fueron 20%   más   elevados  en las  mujeres
  (N  =  11)  en  comparación  con  los  hombres  (N  =  12).  Sin  embargo,  los  clearances  ajustados  por  el  peso  corporal  fueron
comparables.
Raza: no se han realizado estudios farmacocinéticos formales acerca de los efectos de la raza. Sin embargo, las comparacio-
nes de estudios cruzados que involucraban a caucásicos (N = 12) y asiáticos (N = 12), demuestran que la farmacocinética de
levetiracetam fue comparable entre las dos razas. Debido a que levetiracetam se excreta principalmente en forma renal y no
existen diferencias raciales importantes en el clearance de creatinina, no se esperan diferencias farmacocinéticas debidas a la
raza. Deterioro renal: Se estudió la disposición de levetiracetam en sujetos adultos con grados variables de función renal. El
clearance corporal total de levetiracetam es reducido en pacientes con deterioro de la función renal, en 40% en el grupo leve
(CLcr = 50-80 ml/min), 50% en el grupo moderado (CLcr = 30-50 ml/min) y 60% en el grupo con deterioro renal severo (CLcr
< 30 ml/min). El clearance de levetiracetam está correlacionado con el clearance de creatinina.
En pacientes anúricos (con enfermedad renal en etapa terminal), el clearance corporal total disminuyó 70% en comparación
con los sujetos normales (CLcr > 80 ml/min). Aproximadamente 50% de la acumulación de levetiracetam en el organismo se
elimina durante un procedimiento estándar de hemodiálisis de 4 horas.
Se debe reducir la dosis en pacientes con deterioro de la función renal que reciben levetiracetam y, después de la diálisis, se
deben administrar dosis complementarias a los pacientes [consulte Dosificación y Administración]. Insuficiencia Hepática: En
sujetos con insuficiencia hepática leve (Child-Pugh A) a moderada (Child-Pugh B), la farmacocinética de levetiracetam no sufrió
cambios. En pacientes con insuficiencia hepática severa (Child-Pugh C), el clearance corporal total fue el 50% que el de los
sujetos normales, pero la disminución del clearance renal representó la mayor parte de la disminución. No se requiere ningún
ajuste de la dosis en pacientes con insuficiencia hepática.

Posología y Modo de administración
Información general
CALLEXE inyectable está indicado para uso intravenoso solamente y debe ser diluido previo a la administración. CALLEXE
inyectable (500 mg/5 ml) debe ser diluido en 100 ml de un diluyente  compatible  [ver Posología y Administración]  y  adminis-
trado por vía intravenosa como una infusión IV de 15 minutos.
El producto con partículas o decoloración no debe ser utilizado. Cualquier porción sin usar del vial de CALLEXE inyectable
debe ser descartado.
Exposición inicial a CALLEXE
Se puede iniciar el tratamiento con CALLEXE por administración  tanto intravenosa como oral.
Crisis de inicio parcial:
En  ensayos  clínicos  de  levetiracetam  oral,  se  mostró  la  efectividad  de  dosis  diarias  de  1.000  mg,  2.000  mg  y  3.000  mg
administradas como una dosificación de dos veces por día. Aunque en algunos estudios existió una tendencia hacia una mayor
respuesta con dosis mayores, no se demostró un aumento constante en la respuesta con una dosis incrementada.
Se debe iniciar el tratamiento con una dosis diaria de 1.000 mg/día, administrada como una dosificación dos veces por día (500
mg dos veces por día). Se pueden administrar incrementos de dosis adicionales (1.000 mg/día adicionales cada 2 semanas)
hasta una dosis diaria máxima recomendada de 3.000 mg/día. Se utilizaron dosis mayores a 3.000 mg/día en estudios abiertos
con levetiracetam comprimidos por períodos de 6 meses y más prolongados. No existe evidencia que dosis mayores a 3.000
mg/día confieran beneficios adicionales.
Convulsiones Mioclónicas en Pacientes con Epilepsia Mioclónica Juvenil
Se debe iniciar el tratamiento con una dosis diaria de 1.000 mg/día, administrada como una dosificación dos veces por día (500
mg dos veces por día). Se debe aumentar la dosis en 1.000 mg/día cada 2 semanas hastaa la dosis diaria recomendada de
3.000 mg. No se ha estudiado la efectividad de dosis inferiores a 3.000 mg/día.
Convulsiones Tónico-clónicas Generalizadas Primarias
Se debe iniciar el tratamiento con una dosis diaria de 1.000 mg/día, administrada como una dosificación dos veces por día (500
mg dos veces por día). Se debe aumentar la dosis en 1.000 mg/día cada 2 semanas hasta la dosis diaria recomendada de
3.000 mg. No se ha estudiado en forma adecuada la efectividad de dosis inferiores a 3.000 mg/día.
Terapia de reemplazo
Al cambiar levetiracetam oral, la dosis intravenosa diaria total de levetiracetam debe ser equivalente a la dosis diaria total y a la
frecuencia de levetiracetam oral y debe ser administrada como una infusión intravenosa de 15 minutos posterior a la dilución
en 100 ml de un diluyente compatible.
Cambio a la Administración Oral
Al final del período de tratamiento intravenoso, se puede cambiar al paciente a la administración de levetiracetam oral en la
dosis diaria y frecuencia equivalentes de la administración intravenosa.
Instrucciones de Dosificación
CALLEXE Inyectable está indicado para uso intravenoso solamente y debe ser diluido previo a la administración. Un vial de
CALLEXE  inyectable  contiene  500  mg  de  levetiracetam  (500  mg/5  ml).  Ver  la  Tabla  1  para  la  preparación  y  administración
recomendadas de CALLEXE inyectable para lograr una dosis de 500 mg, 1.000 mg o 1.500 mg.

Tabla 1: Preparación y Administración de CALLEXE inyectable

Dosis

Volumen de retirada

500 mg

1.000 mg

1.500 mg

5 ml (una ampolla de
  5 ml)
10 ml (dos ampollas de
5 ml)
15 ml (tres ampollas de
 5 ml)

Volumen del
diluyente
100 ml

100 ml

100 ml

Tiempo de
infusión
15 minutos

15 minutos

15 minutos

Por ejemplo, para preparar una dosis de 1.000 mg, diluir 1 0 ml de CALLEXE inyectable en 100 ml de un diluyente compatible
[ver Posología y Administración ] y administrar por vía intravenosa una infusión de 15 minutos.
Pacientes Adultos con Deterioro de la Función Renal
Se debe individualizar la dosificación de CALLEXE de acuerdo al estado de la función renal del paciente. Las dosis recomenda-
das  y  el  ajuste  de  la  dosis  para  adultos  se  muestran  en  la  Tabla  2.  Para  utilizar  esta  tabla  de  dosificación,  se  necesita  un
estimado  del  clearance    de  creatinina  del  paciente(CLcr)  en  ml/min.  El  CLcr    en  ml/min  puede  ser  estimado  a  partir  de  la
determinación de la creatinina sérica (mg/dl) utilizando la siguiente fórmula.

CLcr =  [ 140 – edad (años)] x peso (kg) x  1 0,85
                   72 x creatinina sérica (mg/dl)

1 para pacientes del sexo femenino

Tabla 2: Régimen de Ajuste de Dosis para Pacientes Adultos con Deterioro de la Función Renal

Grupo

Normal
Leve
Moderado
Severo
Pacientes con
enfermedad renal en
etapa terminal bajo
diálisis

Clearance de
Creatinina (ml/min)
> 80
50 – 80
30 – 50
< 30
-----

Dosis (mg)

Frecuencia

500 a 1.500
500 a 1.000
250 a 750
250 a 500
500 a 1.000

Cada 12 h
Cada 12 h
Cada 12 h
Cada 12 h
Cada 12 h

1 Posterior a la diálisis, se recomienda una dosis suplementaria de 250 a 500 mg.

Compatibilidad y Estabilidad
Se encontró que levetiracetam Inyectable era físicamente compatible y químicamente estable cuando se lo mezcló con los
siguientes diluyentes y drogas antiepilépticas durante al menos 24 horas y se lo conservó en bolsas de cloruro de polivinilo
(PVC) a temperatura ambiente controlada  de 15-30oC (59-85oF).
Diluyentes
Solución de cloruro de sodio (al 0,9%) inyectable, USP
Solución Ringer Lactato
Solución de dextrosa al 5% inyectable, USP
Otras Drogas Antiepilépticas
Lorazepam
Diazepam

nica no ha sido completamente evaluado en esa especie debido a que no se han estudiado las dosis adecuadas.
Mutagénesis
Levetiracetam no era mutágeno en la prueba de Ames ni en las células de mamíferos in vitro en la prueba de locus HGPRT/ova-
rios de hámster chinos. No era clastogénico en un análisis in vitro de los cromosomas de metafase obtenidos de las células de
ovario del hámster chino ni en un estudio de micronúcleos in vivo en ratones. El producto de hidrólisis y el principal metabolito
humano de levetiracetam (ucb L057) no eran mutagénos en el prueba de Ames ni en el ensayo de linfoma de ratón in vitro.
Deterioro de la fertilidad
No se observaron efectos adversos en la fertilidad masculina o femenina ni en el desempeño reproductivo en ratas, en dosis
de hasta 1800 mg/kg/día (aproximadamente 6 veces la dosis máxima recomendada en humanos sobre una base de mg/m2 o
exposición).
Toxicología y/o Farmacología Animal
En  estudios  en  animales,  levetiracetam  evidenció  toxicidad  en  el  desarrollo,  en  dosis  similares  o  mayores  que  las  dosis
terapéuticas humanas.
Reacciones adversas
Experiencia de Estudios Clínicos
Debido  a  que  los  ensayos  clínicos  se  realizan  bajo  condiciones  que  varían  ampliamente,  los  porcentajes  de  reacciones
adversas observados en los ensayos clínicos de una droga no pueden ser comparados directamente a los porcentajes de
ensayos clínicos de otra droga y pueden no reflejar los porcentajes observados en la práctica.
Las  reacciones  adversas  resultantes  del  uso  de  levetiracetam  inyectable  incluyen  todas  aquéllas  informadas  para  los
comprimidos y solución oral de levetiracetam. Las dosis equivalentes de levetiracetam intravenoso (IV) y levetiracetam oral
resultan en Cmax, Cmin, y exposición sistémica total a levetiracetam equivalentes cuando se administra levetiracetam IV como
una infusión de 15 minutos.
El personal sanitario que prescribe debe tener conocimiento que los números de incidencia de las reacciones adversas en las
siguientes tablas, obtenidas cuando se agregó levetiracetam a la terapia con drogas antiepilépticas (DAE) concurrente; no
pueden ser utilizados para predecir la frecuencia de experiencias adversas en el curso de la práctica médica habitual donde
las  características  del  paciente  y  otros  factores  pueden  diferir  de  los  prevalentes  durante  los  estudios  clínicos.  De  manera
similar, las frecuencias citadas no pueden ser comparadas directamente con los números obtenidos de otras investigaciones
clínicas  que  involucran  distintos  tratamientos,  usos,  o  investigadores.  Una  inspección  de  estas  frecuencias,  sin  embargo,
proporciona al médico  una base para estimar la contribución relativa de factores relacionados y no relacionados con la droga
con la incidencia de reacciones adversas en la población estudiada.
Crisis de inicio parcial
En  estudios  clínicos  bien  controlados  utilizando  levetiracetam  comprimidos  en  adultos  con  crisis  de  inicio  parcial,  las
reacciones adversas informadas con mayor frecuencia en los pacientes tratados con levetiracetam en combinación con otras
DAEs , no observadas con una frecuencia equivalente entre los pacientes tratados con placebo, fueron somnolencia, astenia,
infección y mareos.
De  las  reacciones  adversas  informadas  con  mayor  frecuencia  en  estudios  con  control  de  placebo  utilizando  levetiracetam
comprimido  sen  adultos  que  experimentaban  crisis  de  inicio  parcial,  astenia,  somnolencia  y  mareos  parecieron  ocurrir
predominantemente durante las primeras 4 semanas del tratamiento con levetiracetam.
La Tabla 3 enumera las reacciones adversas emergentes del tratamiento que ocurrieron en al menos el 1% de los pacientes
adultos  con  epilepsia  tratados  con  levetiracetam  comprimidos  que  participaron  en  estudios  con  control  de  placebo  y  que
fueron  numéricamente  más  frecuentes  que  en  los  pacientes  tratados  con  placebo.  En  estos  estudios,  se  agregó  tanto
levetiracetam como placebo a la terapia de DAE concurrente. Las reacciones adversas fueron generalmente de intensidad leve
a moderada.

Tabla 3: Incidencia (%) de Reacciones Adversas Emergentes del Tratamiento en Estudios Complementarios con Control de
Placebo en Adultos que Experimentaban Crisis de inicio parcial por Sistema Corporal (Reacciones Adversas Ocurridas en Al
Menos  el  1%  de  los  Pacientes  Tratados  con  Levetiracetam  y  que  Ocurrieron  con  Mayor  Frecuencia  que  en  los  Pacientes
Tratados con Placebo.

Sistema Corporal/
Reacción Adversa

Levetiracetam
 (N = 769)

Placebo
(N = 439)

Organismo en su totalidad

Astenia
Dolor de Cabeza
Infección
Dolor
Sistema Digestivo

Anorexia
Sistema Nervioso

Somnolencia
Mareos
Depresión
Nerviosismo
Ataxia
 Vértigo
Amnesia
Ansiedad
Hostilidad
Parestesia
Labilidad Emocional
Sistema Respiratorio

Faringitis
Rinitis
Aumento de Tos
Sinusitis
Sentidos Especiales

Diplopía

15
14
13
7

3

16
9
4
4
3
3
2
2
2
2
2

6
4
2
2

2

9
13
8
6

2

8
4
2
2
1
1
1
1
1
1
0

4
3
1
1

1

Convulsiones Mioclónicas
Aunque  el  patrón  de  reacciones  adversas  en  este  estudio  parece  algo  diferente  del  observado  en  pacientes  con  crisis
parciales, esto es probablemente debido al número mucho más pequeño de pacientes en este estudio comparado con los
estudios de crisis parciales.  Se espera que el patrón de reacciones adversas para pacientes con EMJ sea esencialmente el
mismo que para pacientes con crisis parciales.
En  el  estudio  clínico  bien  controlado  utilizando  levetiracetam  comprimidos  en  pacientes  con  convulsiones  mioclónicas,  las
reacciones  adversas  informadas  con  mayor  frecuencia  en  pacientes  que  utilizan  levetiracetam  en  combinación  con    otras
AEDs, no observadas con una frecuencia equivalente entre los pacientes tratados con placebo, fueron somnolencia, dolor de
cuello y faringitis.
La Tabla 4 enumera reacciones adversas emergentes del tratamiento que ocurrieron en al menos el 5% de los pacientes con
epilepsia  mioclónica  juvenil  que  experimentaban  convulsiones  mioclónicas  tratadas  con  levetiracetam  comprimidos  y  que
fueron numéricamente más frecuentes que en los pacientes tratados con placebo. En este estudio, se agregó  levetiracetam o
placebo a la terapia concurrente con DAEs. Las reacciones adversas fueron habitualmente de intensidad leve a moderada.

Tabla 4: Incidencia (%) de Reacciones Adversas Emergentes del Tratamiento en Un Estudio Complementario con Control de
Placebo en Pacientes con Convulsiones Mioclónicas por Sistema Corporal (Reacciones Adversas Ocurridas en Al Menos el 5%
de  los  Pacientes  Tratados  con  Levetiracetam  y  que  Ocurrieron  con  Mayor  Frecuencia  que  en  los  Pacientes  Tratados  con
Placebo).

Sistema Corporal/ Reacción
Adversa

Trastornos del oído y
laberíntico
Vértigo
Infecciones e Infestaciones
Faringitis
Influenza
Trastornos
musculoesqueléticos y del
tejido conectivo
Dolor de cuello
Trastornos del sistema
nervioso
Somnolencia
Trastornos psiquiátricos
Depresión

Levetiracetam
(N = 60)
%

Placebo
(N = 60)
%

5

7
5

8

12

5

3

0
2

2

2

2

Convulsiones Tónico-Clónicas Generalizadas Primarias
Aunque  el  patrón  de  las  reacciones  adversas  en  este  estudio  parece  algo  diferente  del  observado  en  pacientes  con  crisis
parciales, esto probablemente se debe al número mucho más pequeños de pacientes en este estudio en comparación con los
estudios de crisis parciales. Se espera que el patrón de reacciones adversas con convulsiones TCGP  sea esencialmente igual
al de pacientes con crisis parciales.
En el estudio clínico bien controlado que incluyó a pacientes de 4 años de edad y mayores con convulsiones tónico-clónicas
generalizadas primarias (TCGP), la reacción adversa informada con mayor frecuencia asociada con el uso de levetiracetam en
combinación  con  otras  DAEs,  no  observada  con  una  frecuencia  equivalente  entre  los  pacientes  tratados  con  placebo,  fue
nasofaringitis.

Tabla 5:  Incidencia (%) de Reacciones Adversas Emergentes del Tratamiento en Un Estudio Complementario con Control de
Placebo en Pacientes de 4 Años de Edad o Mayores con Convulsiones TCGP  por Clase de Órganos y Sistema  MedDRA
(Reacciones Adversas Ocurridas en Al Menos el 5% de los Pacientes Tratados con Levetiracetam y que Ocurrieron con Mayor
Frecuencia que en los Pacientes Tratados con Placebo).

Sistema Corporal/ Reacción
Adversa

Trastornos gastrointestinales
Diarrea
Trastornos generales y
condiciones del sitio de la
administración
Fatiga
Infecciones e Infestaciones
Nasofaringitis
Trastornos psiquiátricos
Irritabilidad
Cambios de ánimo

Levetiracetam
(N = 79)
%

Placebo
(N = 84)
%

8

10

14

6
5

7

8

5

2
1

Discontinuación o Reducción de la Dosis en Estudios Clínicos Bien Controlados
Crisis de inicio parcial
En  estudios  clínicos  bien  controlados  en  adultos  que  utilizaron  levetiracetam  comprimidos,  el  15,0%  de  los  pacientes  que
recibieron levetiracetam y el 11,6% de los pacientes que recibieron placebo  discontinuaron o tuvieron una reducción de la
dosis como resultado de un evento adverso. La Tabla 6 enumera las reacciones adversas más frecuentes (>1%) que resultaron
en la discontinuación o la reducción de la dosis y que ocurrieron más frecuentemente en los pacientes tratados con levetirace-
tam que en los pacientes tratados con placebo.

Tabla  6:  Reacciones  Adversas  que  Más  Frecuentemente  Condujeron  a  la  Discontinuación  o  la  Reducción  de  la  Dosis  que
Ocurrieron Más Frecuentemente en Pacientes tratados con Levetiracetam en Estudios con Control de Placebo en Pacientes
Adultos que Experimentan Crisis de inicio parcial.

Reacción Adversa

Astenia
Mareos
Somnolencia

Levetiracetam
 (N = 769)
10 (1,3%)
11 (1,4%)
34 (4,4%)

Placebo
(N = 439)
3 (0,7%)
0
7 (1,6%)

Convulsiones  Mioclónicas:  en  el  estudio  con  control  de  placebo  que  utilizó  levetiracetam  comprimidos,  el  8,3%  de  los
pacientes  que  recibieron  levetiracetam  y  el  1,3%  de  los  pacientes  que  recibieron  placebo    discontinuaron  o  tuvieron  una
reducción  de  la  dosis  como  resultado  de  un  evento  adverso.  Las  reacciones  adversas  que  llevaron  a  la  discontinuación  o
reducción  de  la  dosis  en  el  estudio  bien  controlado  y  que  ocurrieron  más  frecuentemente  en  los  pacientes  tratados  con
levetiracetam que en los pacientes tratados con placebo se presentan en la Tabla 7.

Tabla 7: Reacciones Adversas que Condujeron a la Discontinuación o la Reducción de la Dosis que Ocurrieron con Mayor
Frecuencia  en  los  Pacientes  Tratados  con  Levetiracetam  en  el  Estudio  con  Control  de  Placebo  en  Pacientes  con  Epilepsia
Mioclónica Juvenil

Reacción Adversa

Ansiedad
Estado de ánimo deprimido
Depresión
Diplopía
Hipersomnio
Insomnio
Irritabilidad
Nerviosismo
Somnolencia

Levetiracetam
(N = 60)
n (%)
2 (3,3%)
1 (1,7%)
1 (1,7%)
1 (1,7%)
1 (1,7%)
1 (1,7%)
1 (1,7%)
1 (1,7%)
1 (1,7%)

Placebo
(N = 60)
n (%)
1 (1,7%)
0
0
0
0
0
0
0
0

Convulsiones Tónico-Clónicas Generalizadas Primarias
En el estudio con control de placebo, el 5,1% de los pacientes que recibieron levetiracetam y el 6,3% de los pacientes que
recibieron placebo  discontinuaron o tuvieron una reducción de la dosis durante el período de tratamiento como  resultado de
una reacción adversa emergente del tratamiento.
Este estudio fue demasiado pequeño para caracterizar en forma adecuada las reacciones adversas que llevan a la discontinua-
ción.  Se  espera  que  las  reacciones  adversas  que  podrían  llevar  a  la  discontinuación  en  esta  población  serían  similares  a
aquéllas resultantes en la discontinuación en otros ensayos de epilepsia (ver tablas 6 - 7).
Comparación de Sexo, Edad y Raza
El  perfil  general  de  experiencias  adversas  de  levetiracetam  fue  similar  entre  pacientes  del  sexo  femenino  y  masculino.  No
existen datos suficientes para respaldar una declaración  con respecto a la distribución de informes de experiencias adversas
por edad y por raza.
Experiencia Posterior a la Comercialización
Los siguientes eventos adversos han sido identificados durante el uso  de levetiracetam posterior a la aprobación. Debido a
que una población de tamaño incierto informa voluntariamente  estos eventos, no siempre es posible estimar su frecuencia en
forma confiable o establecer una relación causal a la exposición a la droga.
Además de las reacciones adversas arriba enumeradas [ver Reacciones Adversas)], se han informado los siguientes eventos
adversos en pacientes que recibieron levetiracetam comercializado alrededor del mundo. El listado es alfabetizado: prueba de
funcionamiento hepático anormal, insuficiencia hepática, hepatitis, leucopenia, neutropenia, pancreatitis, pancitopenia (con
supresión de la médula ósea  identificada en alguno de estos casos), trombocitopenia y pérdida de peso. Se ha informado
alopecia con el uso de levetiracetam, se observó una recuperación en la mayoría de los casos en que se discontinuó levetirace-
tam.  Han habido informes de conductas suicidas (incluyendo un suicidio completado, intentos de suicidio e ideas suicidas)
con levetiracetam comercializado [ver Información de Asesoría al Paciente].

Valproato sódico
No existen datos para respaldar la compatibilidad física de levetiracetam inyectable con drogas antiepilépticas que no están
arriba enumeradas.
Los productos medicinales parenterales deben ser inspeccionados en forma visual para detectar partículas y decoloración
previo a la administración siempre y cuando lo permitan la solución y el envase.
Contraindicaciones: no posee.
Advertencias y Precauciones
Reacciones Adversas Neuropsiquiátricas
Crisis de inicio parcial
En algunos adultos que experimentan crisis de inicio parcial, levetiracetam causa reacciones adversas del sistema nervioso
central que se pueden clasificar en las siguientes categorías: 1) somnolencia y fatiga, 2) dificultades en la coordinación y 3)
anormalidades de conducta.
En ensayos controlados de pacientes adultos con epilepsia que experimentan crisis de inicio parcial, el 14,8% de los pacientes
tratados con levetiracetam informaron somnolencia, en comparación con el 8,4% de los pacientes tratados con placebo. No
hubo una respuesta clara a la dosis de hasta 3.000 mg/día. En un estudio donde no existió titulación, alrededor del 45% de los
pacientes  que  recibieron  4.000  mg/día  informaron  somnolencia.  La  somnolencia  fue  considerada  seria  en  el  0,3%  de  los
pacientes tratados, en comparación con el 0% en el grupo tratado con placebo. Aproximadamente el 3% de los pacientes
tratados  con  levetiracetam  discontinuaron  el  tratamiento  debido  a  la  somnolencia,  en  comparación  con  el  0,7%  de  los
pacientes tratados con placebo. En el 1,4% de los pacientes tratados y en el 0,9% de los pacientes tratados con placebo se
redujo la dosis, mientras que el 0,3% de los pacientes tratados fueron hospitalizados debido a somnolencia.
En  ensayos  controlados  de  pacientes  adultos  con  epilepsia  que  experimentaban  crisis  de  inicio  parcial,  el  14,7%  de  los
pacientes  tratados  informó  astenia,  en  comparación  con  el  9,1%  de  los  pacientes  tratados  con  placebo.  Se  discontinuó  el
tratamiento en el 0,8% de los pacientes tratados en comparación con el 0,5% de los pacientes tratados con placebo. En el 0,5%
de los pacientes tratados y en el 0,2% de los pacientes tratados con placebo se redujo la dosis.
Un total del 3,4% de los pacientes tratados con levetiracetam experimentaron dificultades de coordinación (informados  como
ataxia, marcha anormal o incoordinación) en comparación con el 1,6% de los pacientes tratados con placebo. Un total del 0,4%
de los pacientes en ensayos controlados discontinuó el tratamiento con levetiracetam debido a ataxia, en comparación con el
0% de los pacientes tratados con placebo. En el 0,7% de los pacientes tratados y en el 0,2% de los pacientes tratados con
placebo se redujo la dosis debido a dificultades de coordinación, mientras que uno de los pacientes tratados fue hospitalizado
debido al empeoramiento de la ataxia preexistente.
Ocurrieron somnolencia, astenia y dificultades de coordinación con mayor frecuencia dentro de las primeras 4 semanas de
tratamiento. En ensayos controlados de pacientes con epilepsia que experimentaban crisis de inicio parcial, 5 (0,7%) de los
pacientes  tratados  con  levetiracetam  experimentaron  síntomas  psicóticos  en  comparación  a  1  (0,2%)  paciente  tratado  con
placebo. Dos (0,3%) de los pacientes tratados con levetiracetam fueron hospitalizados y se discontinuó su tratamiento. Ambos
eventos, informados como psicosis, se desarrollaron dentro de la primera semana del tratamiento y se resolvió dentro de 1 a
2  semanas  posterior  a  la  discontinuación  del  tratamiento.  Otros  dos  eventos,  informados  como  alucinaciones,  ocurrieron
después de 1 a 5 meses y se resolvieron dentro de los 2 a 7 días  mientras que los pacientes permanecieron en tratamiento.
En un paciente que experimentó depresión psicótica que ocurrió dentro de un mes, los síntomas se resolvieron dentro de los
45  días  mientras  que  el  paciente  continuó  el  tratamiento.  Un  total  del  13,3%  de  los  pacientes  tratados  con  levetiracetam
experimentó otros síntomas de conducta (informados como agresión, agitación, enojo, ansiedad, apatía, despersonalización,
depresión, labilidad emocional, hostilidad, irritabilidad, etc.), en comparación al 6,2% de los pacientes tratados con placebo.
Aproximadamente la mitad de estos pacientes informaron estos eventos dentro de las primeras 4 semanas. Un total del 1,7%
de los pacientes tratados discontinuó el tratamiento debido a estos eventos, en comparación con el 0,2% de los pacientes
tratados con placebo. La dosis de tratamiento se redujo en el 0,6% de los pacientes  tratados  y en  el  0,5% de los  pacientes
tratados con placebo. Un  total del 0,6% de los pacientes tratados tuvo un evento de conducta serio (en comparación con el
0,2% de los pacientes tratados con placebo) y fueron hospitalizados.
Además,  4 (0,5%) de los pacientes tratados tuvieron intentos de suicidio en comparación con el 0% de los pacientes tratados
con placebo. Uno de estos pacientes completó el suicidio. En los otros 3 pacientes, los eventos no llevaron a la discontinua-
ción o a la reducción de la dosis. Los eventos ocurrieron después que los pacientes habían sido tratados entre 4 semanas y 6
meses.
Convulsiones Mioclónicas
Durante el desarrollo clínico, el número de pacientes con convulsiones mioclónicas expuestos a levetiracetam fue considera-
blemente  menor  que  el  número  con  crisis  parciales.  Por  lo  tanto,  era  más  probable  que  ocurra  un  subregistro  de  ciertas
reacciones  adversas  en  la  población  con  convulsiones  mioclónicas.  En  algunos  pacientes  que  experimentan  convulsiones
mioclónicas,  levetiracetam  causó  somnolencia  y  anormalidades  de  conducta.  Se  espera  que  los  eventos  observados  en
pacientes con crisis parciales podrían ocurrir en pacientes con EMJ.
En el ensayo controlado doble ciego en pacientes con epilepsia mioclónica juvenil que experimentaban convulsiones mioclóni-
cas,  el  11,7%  de  los  pacientes  tratados  con  levetiracetam  experimentaron  somnolencia  en  comparación  al  1,7%  de  los
pacientes  tratados  con  placebo.  Ningún  paciente  discontinuó  el  tratamiento  debido  a  la  somnolencia.  En  el  1,7%  de  los
pacientes tratados con levetiracetam y en el 0% de los pacientes tratados con placebo se redujo la dosis debido a la somnolen-
cia.
Ocurrieron trastornos de conducta no psicóticos (informados como agresión e irritabilidad) en el 5% de los pacientes tratados
con levetiracetam en comparación con el 0% de los pacientes tratados con placebo. Ocurrieron trastornos del estado de ánimo
no psicóticos (informados como ánimo deprimido, depresión y cambios en el estado de ánimo) en el 6,7% de los pacientes
tratados  con  placebo  en  comparación  con  el  3,3%  de  los  pacientes  tratados  con  placebo.  Un  total  del  5.0%  de  pacientes
tratados con levetiracetam tuvieron una reducción en la dosis o discontinuaron el tratamiento debido a eventos de conducta o
psiquiátricos (informados como ansiedad, ánimo deprimido, depresión, irritabilidad, y nerviosismo), en comparación al 1,7%
de los pacientes tratados con placebo.
Convulsiones Tónico-Clónicas Generalizadas Primarias
Durante el desarrollo clínico, el número de pacientes con epilepsia tónico-clónica generalizada expuesto a levetiracetam fue
considerablemente menor que el número con epilepsia parcial, arriba descripto. Al igual que en los pacientes con crisis parcial,
los síntomas de conducta parecieron estar asociados con el tratamiento con levetiracetam. También se describieron trastornos
en la marcha y somnolencia en el estudio con convulsiones generalizadas primarias, pero sin diferencias entre los grupos
tratados con placebo y con levetiracetam y sin discontinuaciones considerables. Aunque se puede esperar que los eventos
relacionados con la droga observados en pacientes con crisis parcial se observarían en pacientes con epilepsia generalizada
primaria (por ejemplo, somnolencia y trastornos de la marcha), estos eventos pueden no haber sido observados debido al
menor tamaño de la muestra.
En algunos pacientes que experimentan convulsiones tónico-clónicas generalizadas primarias, levetiracetam causa anormali-
dades de conducta.
En el ensayo controlado  doble ciego en pacientes con epilepsia generalizada idiopática que experimentaban convulsiones
tónico-clónicas generalizadas primarias, el evento psiquiátrico informado con mayor frecuencia fue la irritabilidad, que ocurrió
en el 6,3% de los pacientes tratados con levetiracetam en comparación con el 2,4% de los paciente tratados con placebo.
Además,  ocurrieron  trastornos  de  conducta  no  psicóticos  (informados  como  conducta  anormal,  agresión,  trastornos  de
conducta e irritabilidad) en el 11,4% de los pacientes tratados con levetiracetam en comparación con el 3,6% de los pacientes
tratados con placebo. De los pacientes tratados con levetiracetam que experimentaron trastornos de conducta no psicóticos,
un paciente discontinuó el tratamiento debido a la agresión.
Trastornos del estado de ánimo no  psicóticos (informados como enojo, apatía, depresión, alteración del estado de ánimo,
cambios en el estado de ánimo, negativismo, ideas suicidas y llanto) ocurrieron en el 12,7% de los pacientes tratados con
levetiracetam  en  comparación  con  el  8,3%  de  pacientes  tratados  con  placebo.  Ningún  paciente  tratado  con  levetiracetam
discontinuó  o  tuvo  una  reducción  de  la  dosis  como  resultado  de  estos  eventos.  Un  paciente  tratado  con  levetiracetam
experimentó  ideas  suicidas.  Un  paciente  experimentó  conductas  delirantes  que  requirió  una  disminución  de  la  dosis  de
levetiracetam.  En  un  estudio  abierto  a  largo  plazo  que  examinó  pacientes  con  diferentes  formas  de  epilepsia  generalizada
primaria, junto con los trastornos de conducta no psicóticos, 2 de los 192 pacientes estudiados exhibieron conducta de tipo
psicótica. La conducta, en un caso, se caracterizó por alucinaciones auditivas e ideas suicidas y llevó a la discontinuación de
levetiracetam. El otro caso se describió como un empeoramiento de esquizofrenia preexistente y no llevó a la discontinuación
de la droga.
Convulsiones por retirada
Las  drogas  antiepilépticas,  incluyendo  levetiracetam,  deben  ser  retiradas  gradualmente  para  minimizar  el  potencial  del
aumento de la frecuencia de las convulsiones.
Anormalidades Hematológicas
Crisis de inicio parcial
Se observaron disminuciones menores, pero estadísticamente significativas, en comparación con el placebo en el recuento
total de glóbulos rojos medio (RBC) (0,03 x 106/mm3), hemoglobina media (0,09 g/dL), y hematocrito medio (0,38%) en los
pacientes tratados con levetiracetam en los ensayos controlados.
Un  total  del  3,2%  de  los  pacientes  tratados  y  del  1,8%  de  los  pacientes  tratados  con  placebo  tuvieron  al  menos  una
disminución  del  recuento  de  glóbulos  blancos  (WBC)  posiblemente  significativa  (≤2,8  x  109/L,  y  el  2,4%  de  los  pacientes
tratados y el 1,4% de los pacientes tratados con placebo tuvieron al menos un recuento de neutrófilos disminuido (≤ 1,0 x
109/L) posiblemente significativo. De los pacientes tratados con un bajo recuento de neutrófilos, todos con excepción de uno
se acercaron o llegaron a los valores iniciales con el tratamiento continuo. Ningún paciente fue discontinuado debido al bajo
recuento de neutrófilos.
Epilepsia Mioclónica Juvenil
Aunque  no se observaron anormalidades hematológicas obvias en pacientes con EMJ, el número limitado de pacientes puede
conducir a cualquier conclusión tentativa. Los datos de los pacientes con crisis parciales deben ser considerados  rele-
vantes para pacientes con EMJ.
Anormalidades Hepáticas
No  se  observaron  cambios  significativos  en  las  pruebas  de  función  hepática  (LFT)  medias  en  ensayos  controlados  en
pacientes  adultos;  las  anormalidades  menores  en  las  LFT  fueron  similares  en  los  pacientes  tratados  con  la  droga  y  los
pacientes  tratados  con  placebo  en  estudios  controlados  (1,4%).  Ningún  paciente  fue  discontinuado  de  los  ensayos
controlados para anormalidades en los LFT excepto en 1 (0,07%) paciente adulto con epilepsia que recibía un tratamiento
abierto.
Análisis de Laboratorio
Aunque la mayoría de los análisis de laboratorio no estén sistemáticamente alterados con el tratamiento con levetiracetam, se
observaron anormalidades relativamente infrecuentes en los parámetros hematológicos y las pruebas  de la función hepática.
Interacciones medicamentosas:
Información General
Los datos in vitro sobre interacciones metabólicas indican que es poco probable que levetiracetam produzca o esté sujeto a,
interacciones farmacocinéticas. El levetiracetam y su metabolito principal, a concentraciones bien por encima de los niveles de
Cmax  logrados  dentro  del  rango  de  dosis  terapéutico,  no  son  ni  inhibidores  ni  sustratos  de  alta  afinidad  para  las  enzimas
isoformas del citocromo P450 hepático humano, epóxido hidratasa o las enzimas UDP de glucuronización. Además, levetirace-
tam no afecta la glucuronización in vitro del ácido valproico.
Levetiracetam  circula  principalmente  no  unido  (<10%  unido)  a  proteínas  plasmáticas;  por  lo  tanto  son  poco  probables
interacciones clínicamente significativas con otras drogas a través la competencia por los sitios de unión a las proteínas.
Se  evaluaron  las  interacciones  farmacocinéticas  potenciales  en  estudios  clínicos  farmacocinéticos  (fenitoína,  valproato,
anticonceptivos orales, digoxina, warfarina, probenecid) y a través del screening farmacocinético en los estudios clínicos con
control de placebo en pacientes con epilepsia.
Fenitoína
Levetiracetam (3.000 mg diarios) no tuvo efecto sobre la disposición farmacocinética de fenitoína en pacientes con  epilepsia
refractaria. La farmacocinética de  levetiracetam tampoco fue afectada por la fenitoína.
Valproato
Levetiracetam (1.500 mg dos veces por día) no alteró la farmacocinética de valproato en voluntarios sanos. Valproato 500 mg
dos veces por día no modificó el porcentaje o el grado de absorción de levetiracetam o su clearance plasmático o excreción
urinaria. Tampoco existió un efecto sobre la exposición a y a la excreción del metabolito primario, ucb L057.
Otras Drogas Antiepilépticas (DAE)
También se evaluaron interacciones medicamentosas potenciales entre levetiracetam y otras DAEs (carbamazepina, gabapen-
tina,  lamorigina,  fenobarbital,  fenitoína,  primidona  y  valproato)  mediante  el  análisis  de  las  concentraciones  séricas  de
levetiracetam y estas DAEs durante los estudios clínicos con control de placebo. Estos datos indican que levetiracetam no
influencia las concentraciones plasmáticas de otras DAEs y que estas DAEs no interfieren en la farmacocinética de levetirace-
tam.
Anticonceptivos Orales
Levetiracetam (500 mg dos veces por día) no influenció la farmacocinética de un anticonceptivo oral que contenía 0,03 mg de
etinilestradiol y 0,15 mg de levonorgestrel, o de los niveles de hormona luteinizante y progesterona, indicando que es poco
probable el deterioro de la eficacia anticonceptiva. La coadminsitración de este anticonceptivo oral no influenció la farmacoci-
nética de levetiracetam.
Digoxina
Levetiracetam  (1.000  mg  dos  veces  por  día)  no  influenció  la  farmacocinética  y  la  farmacodinámica  (ECG)  de  la  digoxina
administrada  como  una  dosis  diaria  de  0,25  mg.  La  coadministración  de  la  digoxina  no  influenció  la  farmacocinética  de
levetiracetam.
Warfarina
Levetiracetam (1.000 mg dos veces por día) no influenció la farmacocinética de R y S warfarina. El levetiracetam no se afectó
el tiempo de protrombina. La coadministración de warfarina no afectó la farmacocinética de levetiracetam.
Probenecid
Probenecid, un agente bloqueante de la secreción tubular renal, administrado a una dosis de 500 mg cuatro veces por día, no
cambió la farmacocinética de levetiracetam 1.000 mg dos veces por día. La Cssmax del metabolito, ucb L057, fue aproximada-
mente el doble en la presencia de probenecid mientras que la fracción de la droga excretada sin cambios en orina permaneció
igual.  El clearance renal de ucb L057 en presencia de probenecid disminuyó en un 60%, probablemente relacionado a la
inhibición competitiva de la secreción tubular de ucb L057. No se estudió el efecto de levetiracetam sobre probenecid.
Embarazo:  Categoría  de  embarazo  C:  no  existen  estudios  adecuados  y  bien  controlados  en  mujeres  embarazadas.  En
estudios en animales, levetiracetam evidenció toxicidad de desarrollo, incluyendo efectos teratogénicos, en dosis similares o
mayores a las dosis terapéuticas en seres humanos. Levetiracetam sólo debe ser usado durante el embarazo si el beneficio
potencial justifica el riesgo potencial para el feto. Al igual que con otras drogas antiepilépticas, los cambios fisiológicos durante
el  embarazo  pueden  afectar  la  concentración  de  levetiracetam.  Se  pueden  hallar  informes  sobre  la  disminución  de  la
concentración de levetiracetam durante el embarazo.  La discontinuación de los tratamientos antiepilépticos puede resultar en
un empeoramiento de la enfermedad, que puede ser dañina a la madre y al feto.
La administración a ratas hembra a lo largo del embarazo y la lactancia llevó a un aumento en la incidencia de anormalidades
esqueléticas fetales menores y crecimiento retardado pre y/o postnatal de las crías con dosis de ≥350 mg/kg/día  (aproxima-
damente equivalente a la dosis máxima recomendada en seres humanos de 3.000 mg (MRHD) sobre la base de mg/m2) y con
un aumento de mortalidad al nacer y alteraciones de conducta de las crías con una dosis de  de 1.800 mg/kg/día (6 veces la
MRHD sobre la base de mg/m2). La dosis que no afectó  el desarrollo fue de 70 mg/kg/día (0,2 veces la MRHD sobre la base
de mg/m2). No existió toxicidad materna manifiesta en las dosis utilizadas en este estudio.
El tratamiento de conejas embarazadas durante el período de organogénesis resultó en un aumento de la mortalidad embriofe-
tal y un aumento en la incidencia de anormalidades esqueléticas fetales menores en dosis ≥600 mg/kg/día (aproximadamente
4 veces la MRHD sobre la base de mg/m2) y en una disminución en el peso fetal y un aumento en la incidencia de malformacio-
nes fetales en una dosis de 1.800 mg/kg/día (12 veces la MRHD sobre la base de mg/m2). La dosis que no afectó el desarrollo
fue  de  200  mg/kg/día  (1,3  veces  la  MRHD  sobre  la  base  de  mg/m2).  También  se  observó  toxicidad  materna  con  1.800
mg/kg/día.
Cuando se trataron ratas embarazadas durante el período de organogénesis, disminuyeron los pesos fetales y la incidencia de
variaciones esqueléticas fetales aumentó en una dosis de 3.600 mg/kg/día (12 veces la MRHD). 1.200 mg/kg/día (4 veces la
MRHD) fue la dosis que no efectó el desarrollo. No existió evidencia de toxicidad materna en este estudio.
El  tratamiento  de  las  ratas  durante  el  último  tercio  de  gestación  y  durante  la  lactancia  no  produjo  eventos  adversos    del
desarrollo o efectos maternos en dosis de hasta 1.800 mg/kg/día (6 veces la MRHD sobre la base  de mg/m2).
Trabajo de Parto y Parto
Se desconoce el efecto de levetiracetam sobre el trabajo de parto y el parto.
Lactancia:  levetiracetam  se  excreta  por  la  leche  materna.  Debido  a  las  potenciales  reacciones  adversas  severas  para  los
lactantes a cuya madre se le estuviera administrando  levetiracetam, se debe tomar una decisión si discontinuar la lactancia o
discontinuar la droga, tomando en consideración la importancia de la droga para la madre.
Uso pediátrico: no se ha establecido la seguridad y la efectividad de levetiracetam inyectable en pacientes menores a los 16
años de edad.
Uso en geriatría: del número total de sujetos en estudios clínicos de levetiracetam, 347 tenían 65 o más años. No se observaron
diferencias generales en cuanto a la seguridad entre estos sujetos y sujetos más jóvenes. Hubo un número insuficiente de
sujetos de edad avanzada en ensayos controlados de epilepsia para evaluar en forma adecuada la efectividad de levetiracetam
en estos pacientes. Un estudio en 16 sujetos de edad avanzada (de 61-88 años de edad) con la administración oral de una
dosis única y dosis múltiples dos veces por día durante10 días no mostró diferencias farmacocinéticas relacionadas sólo con
la edad. Se conoce que Levetiracetam es excretado sustancialmente por el riñón y el riesgo de reacciones adversas a esta
droga puede ser mayor en pacientes con deterioro de la función renal. Debido a que los pacientes geriátricos tienen una mayor
probabilidad de tener una disminución de la función renal, se debe tener cuidado en la selección de la dosis, y puede ser útil
monitorear la función renal.
Uso en Pacientes con Deterioro de la Función Renal
El clearance de levetiracetam disminuye en pacientes con deterioro renal y está correlacionado con el clearance de creatinina.
Se debe tener precaución en la dosificación de los pacientes con deterioro renal moderado y severo y en pacientes sometidos
a hemodiálisis. Se debe reducir la dosis en pacientes con deterioro de la función renal que reciben levetiracetam y se deben
administrar dosis suplementarias a los pacientes después de la diálisis [ver Farmacología clínica y Posología y Administración].
Abuso de drogas y droga dependencia
No se ha evaluado el potencial de abuso y dependencia de levetiracetam en estudios en seres humanos.
Carcinogénesis, Mutagénesis y Deterioro de la Fertilidad
Carcinogénesis
Se administraron dosis de levetiracetam en la dieta de ratas durante 104 semanas, en dosis de 50, 300 y 1800 mg/kg/día. La
dosis más alta corresponde a 6 veces la dosis humana diaria máxima recomendada (MRHD) de 3000 mg en base a mg/m2 y
también proporcionó una exposición sistémica (AUC) de, aproximadamente, 6 veces la lograda en humanos que reciben la
MRHD. No hubo evidencia de carcinogenicidad. Se realizó un estudio en el que ratones recibieron levetiracetam en la dieta
durante 80 semanas, en dosis de 60, 240 y 960 mg/kg/día (la dosis alta es el equivalente a 2 veces la MRHD en base a mg/m2
o la exposición). A pesar de que no se observó ningún indicio de carcinogenicidad, el potencial para una respuesta carcinogé-

ESTUDIOS CLÍNICOS
En todos los ensayos de eficacia se utilizaron formulaciones orales. La recomendación para la formulación parenteral se basa
en estos estudios así como también en la demostración de la biodisponibilidad comparable de la formulación oral y parenteral.
En los siguientes estudios, la importancia estadística versus el placebo indica un valor p < 0,05.
Crisis de inicio parcial
Efectividad en Crisis de inicio parcial en Adultos con Epilepsia
La  efectividad  de  levetiracetam  como  terapia  complementaria  (agregada  a  otras  drogas  antiepilépticas)  en  adultos  se
estableció  en  tres  estudios  clínicos  randomizados  a  doble  ciego,  multicéntricos,  con  control  de  placebo,  en  pacientes  que
tenían  convulsiones  refractarias  de  inicio  parcial  con  o  sin  generalización  secundaria.  En  todos  estos  estudios  se  utilizó  la
formulación en comprimidos. En estos estudios, 904 pacientes fueron randomizados a placebo: 1000 mg, 2000 mg ó 3000
mg/día. Los pacientes inscritos en el Estudio 1 o el Estudio 2 tuvieron convulsiones refractarias de inicio parcial durante, al
menos, dos años y habían tomado dos o más DAE clásicas. Los pacientes reclutados en el Estudio 3 tuvieron convulsiones
refractarias de inicio parcial durante al menos 1 año y habían tomado una DAE clásica. Al momento del estudio, los pacientes
estaban tomando un régimen de dosis estable, de al menos una DAE y podían tomar hasta un máximo de dos DAE. Durante
el período de admisión, los pacientes tenían que haber experimentado, al menos, dos crisis de inicio parcial durante cada
período de 4 semanas.
El criterio para la importancia estadística en todos los estudios fue p < 0,05.
Estudio 1: El Estudio 1 fue un estudio a doble ciego, con control de placebo, en grupos paralelos, realizado en 41 centros en
los Estados Unidos, en el que se comparaba levetiracetam 1000 mg/día (N = 97),   3000 mg/día (N = 101) y placebo (N = 95)
administrados dos veces al día en dosis divididas equitativamente. Después de un período prospectivo de admisión de 12
semanas, los pacientes fueron randomizados a uno de los tres grupos de tratamiento descritos anteriormente. El período de
tratamiento de 18 semanas consistió en un período de titulación de 6 semanas, seguido por un período de evaluación de dosis
fija, de 12 semanas, durante el cual los regímenes de DAEconcomitantes se mantuvieron constantes. La medida primaria de
efectividad fue una comparación entre grupos de la reducción en porcentaje de la frecuencia semanal de las crisis parciales en
relación con el placebo sobre todo el período de tratamiento randomizado (titulación + período de evaluación). Las variables
de  resultado  secundarias  incluyeron  el  índice  de  respuesta  (la  incidencia  de  pacientes  con  ≥  50%  de  reducción  en  la
frecuencia de las crisis de inicio parcial desde la admisión). Los resultados del análisis del Estudio 1 se muestran en la Tabla 8.

Tabla 8: Reducción en la Media Sobre el Placebo en la Frecuencia Semanal de las Crisis de inicio parcial en el Estudio 1

Reducción de
porcentaje en la
frecuencia de crisis
parciales sobre placebo

Placebo
(N = 95)

-

Levetiracetam 1000
mg/día
(N = 97)

Levetiracetam 3000
mg/día
(N = 101)

26,1% *

30,1% *

* Estadísticamente significativo versus placebo

Índice de respuesta (Reducción de >50% desde el Inicio) en el Estudio 1
% de Pacientes, Placebo (N = 95): 7,4%; Levetiracetam 1000 mg/día (N = 97): 37,1% *; Levetiracetam 3000 mg/día (N = 101):
39,6% *
* Estadísticamente significativo versus placebo
Estudio 2: El Estudio 2 fue un estudio a doble ciego, controlado con placebo y cruzado que se realizó en 62 centros en Europa,
en  los  que  se  comparó  levetiracetam  1000  mg/día  (N  =  106),  levetiracetam  2000  mg/día  (N  =  105)  y  placebo  (N  =  111)
administrados dos veces al día en dosis divididas equitativamente.
El primer período del estudio (Período A) se diseñó para ser analizado como un estudio de grupo en paralelo. Después de un
período  de  admisión  prospectivo  de  hasta  12  semanas,  los  pacientes  fueron  randomizados  a  uno  de  los  tres  grupos  de
tratamiento  antes  descritos.  El  período  de  tratamiento  de  16  semanas  consistió  en  un  período  de  titulación  de  4  semanas
seguido por un período de evaluación de dosis fija de 12 semanas, durante el cual los regímenes de DAE concomitantes se
mantuvieron constantes. La medida primaria de efectividad fue una comparación entre grupos de la reducción en porcentaje
de  la  frecuencia  semanal  de  crisis  parciales  en  relación  con  el  placebo  sobre  todo  el  período  de  tratamiento  randomizado
(titulación + período de evaluación). Las variables de resultado secundarias incluyeron el índice de respuesta (la incidencia de
pacientes con >50% de reducción en la frecuencia de las crisis de inicio parcial desde la admisión). Los resultados del análisis
del Período A se muestran en la Tabla 9.

Tabla 9: Reducción en la Media Sobre el Placebo en la Frecuencia Semanal de las Crisis de inicio parcial en el Estudio 2,
Período A:

Placebo
(N = 111)

Levetiracetam 1000
mg/día
(N = 106)

Levetiracetam 2000
mg/día
(N = 105)

-

17,1% *

21,4% *

Reducción de
porcentaje en la
frecuencia de crisis
parciales sobre
placebo

* Estadísticamente significativo versus placebo

Índice de respuesta (Reducción de ≥50% desde la Admisión) en el Estudio 2 Período A
% de Pacientes; Placebo (N = 111): 6,3%; Levetiracetam 1000 mg/día (N = 106): 20,8% *; Levetiracetam 2000 mg/día (N =
105): 35,2% *
* Estadísticamente significativo versus placebo
La comparación de levetiracetam 200 mg/día con levetiracetam 1000 mg/día para el índice de respuesta, fue estadísticamente
significativa (P = 0,02). El análisis del ensayo como un estudio cruzado arrojó resultados similares.
Estudio 3: El Estudio 3 fue un estudio a doble ciego, controlado con placebo en grupos paralelos, que se realizó en 47 centros
en Europa, en los que se comparó Levetiracetam 3000 mg/día (N = 180) y placebo (N = 104) en pacientes con convulsiones
refractarias  de  inicio  parcial,  con  o  sin  generalización  secundaria,  que  recibían  sólo  una  DAE  concomitante.  La  droga  del
estudio se administró en dos dosis divididas. Después de un período de admisión prospectivo de 12 semanas, los pacientes
fueron  randomizados  a  uno  de  los  dos  grupos  de  tratamiento  antes  descritos.  El  período  de  tratamiento  de  16  semanas
consistió en un período de titulación de 4 semanas, seguido por un período de evaluación de dosis fija, de 12 semanas, durante
el cual las dosis de DAE concomitantes se mantuvieron constantes. La medida primaria de efectividad fue una comparación
entre grupos de la reducción en porcentaje de la frecuencia semanal de convulsiones en relación con el placebo sobre todo el
período de tratamiento randomizado (titulación + período de evaluación). Las variables de resultado secundarias incluyeron el
índice de respuesta (la incidencia de pacientes con ≥50% de reducción en la frecuencia de las crisis de inicio parcial desde la
admisión). La Tabla 10 muestra los resultados del análisis del Estudio 3.

Tabla 10:
Reducción en la Media Sobre el Placebo en la Frecuencia Semanal de las Crisis de inicio parcial en el Estudio 3

Reducción de porcentaje en la frecuencia de crisis
parciales sobre placebo

* Estadísticamente significativo versus placebo

Placebo
(N = 104)

Levetiracetam 3000 mg/día
(N = 108)

-

23,0% *

Índice de respuesta (Reducción de ≥50% desde la Admisión) en el Estudio 3
% de Pacientes; Placebo (N = 104): 14,4%; Levetiracetam 3000 mg/día (N = 180): 39,4% *
* Estadísticamente significativo versus placebo
Convulsiones Mioclónicas en Pacientes con Epilepsia Mioclónica Juvenil
Efectividad en Convulsiones Mioclónicas en Pacientes con Epilepsia Mioclónica Juvenil (EMJ)
La  efectividad  de  levetiracetam  como  terapia  complementaria  (agregada  a  otras  drogas  antiepilépticas)  en  pacientes  con
epilepsia mioclónica juvenil (EMJ) que experimentan convulsiones mioclónicas se estableció en un estudio randomizado, a
doble ciego, con control de placebo y multicéntrico, realizado en 37 centros en 14 países. De los 120 pacientes reclutados, 113
tenían un diagnóstico de EMJ confirmado o sospechado. Los pacientes elegibles con una dosis estable de 1 droga antiepilépti-
ca (DAE) que experimentaban una o más convulsiones mioclónicas por día durante, al menos, 8 días durante el período de
admisión prospectivo de 8 semanas, fueron randomizados a levetiracetam o placebo (levetiracetam N = 60, placebo N = 60).
Los pacientes fueron titulados en 4 semanas a una dosis objetivo de 3000 mg/día y tratados con una dosis estable de 3000
mg/día durante 12 semanas (período de evaluación). La droga del estudio se administró en 2 dosis divididas.
La medida primaria de efectividad fue la proporción de pacientes con, al menos, 50% de reducción en la cantidad de días, por
semana,  con  una  o  más  convulsiones  mioclónicas  durante  el  período  de  tratamiento  (período  de  titulación  +  período  de
evaluación)  en  comparación  con  la  admisión.  La  Tabla  11  muestra  los  resultados  para  los  113  pacientes  con  EMJ  en  este
estudio.

Tabla 11: Índice de respuesta (≥50% de Reducción desde la Admisión) en los Días de Convulsiones Mioclónicas por Semana
para los Pacientes con EMJ

Porcentaje de pacientes que
respondieron

* Estadísticamente significativo versus placebo

Placebo (N = 59)
23,7%

Levetiracetam (N = 54)
60,4% *

Convulsiones Tónico-clónicas Generalizadas en Forma Primaria
La  efectividad  de  levetiracetam  como  terapia  complementaria  (agregada  a  otras  drogas  antiepilépticas)  en  pacientes  con
epilepsia idiopática generalizada que experimentan convulsiones tónico-clónicas generalizadas en forma primaria (TCGP), se
estableció en un estudio a doble ciego, randomizado con control de placebo y multicéntrico, realizado en 50 centros en 8
países. Los pacientes elegibles con una dosis estable de 1 o 2 drogas antiepilépticas (DAEs) que experimentaron al menos 3
convulsiones TCGP durante el período de admisión combinado de 8 semanas (al menos una convulsión TCGP durante las 4
semanas  previas  al  período  de  admisión  prospectivo  y  al  menos  una  convulsión  TCGP  durante  el  período  de  admisión
prospectivo  de  4  semanas)  fueron  randomizados  a  levetiracetam  o  a  placebo.  El  período  de  admisión  combinado  de  8
semanas  se  denomina  “admisión”  en  el  resto  de  esta  sección.  La  población  incluyó  164  pacientes  (levetiracetam  N  =  80,
placebo N = 84) con epilepsia idiopática generalizada (predominantemente epilepsia mioclónica juvenil, epilepsia de ausencia
juvenil, epilepsia de ausencia infantil o epilepsia con convulsiones de Gran Mal al despertar) que experimentaban convulsiones
tónico-clónicas  con  generalización  primaria.  Cada  uno  de  estos  síntomas  de  epilepsia  idiopática  generalizada  estuvo  bien
representado en esta población de pacientes. Los pacientes fueron titulados en 4 semanas a una dosis objetivo de 3000 mg/día
para adultos o a una dosis objetivo pediátrica de 60 mg/kg/día y tratados con una dosis estable de 3000 mg/día (o 60 mg/kg/día
para los niños) durante 20 semanas (período de evaluación). La droga del estudio se administró en 2 dosis diarias divididas
equitativamente.
La medida primaria de efectividad fue la reducción de porcentaje desde la admisión en la frecuencia semanal de convulsiones
TCGP para los grupos de tratamiento de levetiracetam y placebo durante el período de tratamiento (períodos de titulación +
evaluación). Hubo una disminución estadísticamente significativa desde la admisión en la frecuencia de TCGP en los pacientes
tratados con levetiracetam en comparación con los pacientes tratados con placebo.

Tabla 12: Reducción del Porcentaje Promedio desde la Admisión, en la Frecuencia de Convulsiones de TCGP por Semana

Porcentaje de reducción en la
frecuencia de convulsiones de
TCGP

Placebo (N = 84)
44,6%

Levetiracetam (N = 79)
77,6% *

* Estadísticamente significativo versus placebo

Índice de Respuesta (≥50% de Reducción desde la Admisión) en la Frecuencia de Convulsiones de TCGP por Semana
% de pacientes; Placebo (N = 84): 45,2%; levetiracetam (N = 79): 72,2%*
* Estadísticamente significativo versus placebo
Sobredosificación
Signos, Síntomas y Hallazgos de Laboratorio de Sobredosis Aguda en Seres Humanos
La dosis más alta conocida de levetiracetam oral recibida en el programa de desarrollo clínico fue de 6.000 mg/día. Aparte de
letargo, no existieron reacciones adversas en los pocos casos conocidos de sobredosis en los ensayos clínicos. Se observaron
casos de somnolencia, agitación, agresión, nivel de conciencia deprimido, depresión respiratoria y coma con sobredosis de
levetiracetam en el uso posterior a la comercialización.
Tratamiento o Manejo de la Sobredosis
No existe un antídoto específico para la sobredosis con levetiracetam. Si está indicado, se debe intentar la eliminación de la
droga sin absorber por emesis o por lavado gástrico; se deben cumplir con las precauciones habituales para conservar las vías
respiratorias.  Se indica el tratamiento de apoyo general del paciente incluyendo el control de los signos vitales y la observación
del estado clínico del paciente. Se debe contactar a un Centro de Control Toxicológico Certificado para obtener información
actualizada sobre el tratamiento de la sobredosis con levetiracetam.
Hemodiálisis
Los procedimientos estándar de hemodiálisis resultan en un clearance significativo de levetiracetam (aproximadamente el 50%
en  4  horas)  y  debe  ser  considerado  en  casos  de  sobredosis.  Aunque  no  se  ha  realizado  hemodiálisis  en  los  pocos  casos
conocidos de sobredosis, puede indicarse según el estado clínico del paciente o en pacientes con un deterioro renal significati-
vo.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de
Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777. Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.
Se debe aconsejar a las pacientes que notifiquen a su médico si están embarazadas antes de la terapia.
Se debe informar a los pacientes que CALLEXE puede provocar mareos y somnolencia. En consecuencia, se aconseja a los
pacientes  que  no  conduzcan,  operen  maquinaria  pesada  ni  lleven  a  cabo  otras  actividades  riesgosas  hasta  que  hayan
adquirido  experiencia  suficiente  con  respecto  a  CALLEXE  para  evaluar  si  afecta  negativamente  su  desempeño  en  estas
actividades.
Se debe informar a los pacientes que CALLEXE puede causar cambios en el comportamiento (por ejemplo, agresión, agitación,
ira, ansiedad, apatía, depresión, hostilidad e irritabilidad) y, en raras ocasiones, los pacientes pueden experimentar síntomas
psicóticos.
Se  debe  aconsejar  a  los  pacientes  que  informen  inmediatamente  sobre  cualquier  síntoma  de  depresión  y/o  pensamientos
suicidas  a  los  médicos  que  realizan  la  receta,  dado  que  se  han  informado  suicidios,  intentos  de  suicidio  y  pensamientos
suicidas en pacientes tratados con levetiracetam.

Presentación: envases con 5 ampollas.
Fecha de última revisión: junio de 2010.

Forma de conservación
- Conservar en lugar seco a temperatura inferior a 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección  Técnica:  Dr.  Luis  M.  Radici  –  Farmacéutico.  ESPECIALIDAD  MEDICINAL  AUTORIZADA  POR  EL  MINISTERIO  DE
SALUD. Certificado N° 53.872. Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.
Elaborado en Gral. Martín Rodríguez N°4085, Ituzaingó, Provincia de Buenos Aires.

E-1666-02 / D1952 / Act.: 10/2018