ocurren la mayoría de las veces al inicio del tratamiento, son leves y se resuelven durante la continuación del mismo en 1-2 semanas.
Sistema nervioso central
• Ocasionalmente: al iniciar el tratamiento, lasitud, cansancio, mareos y cefalea leve.
• Muy raramente: trastornos del sueño, depresión.
Órganos de los sentidos
• Muy raramente: hiposecreción lacrimal, trastornos de la audición.
Aparato circulatorio
• Ocasionalmente: parestesias y frío en las extremidades.
• Raramente: bradicardia, trastornos de la conducción AV, empeoramiento de la insuficiencia cardíaca, descenso brusco de la presión

arterial, hipotensión ortostática.

Aparato respiratorio
• Raramente: broncoespasmo en pacientes con antecedente de asma bronquial o de enfermedad obstructiva de las vías respiratorias.
Aparato digestivo
• Ocasionalmente: náuseas, vómitos, diarrea o constipación.
Aparato locomotor
• Raramente: debilidad muscular, mialgias, contracturas musculares.

SOBREDOSIFICACIÓN
Los signos más comunes por sobredosis de betabloqueantes son: bradicardia, hipotensión arterial, insuficiencia cardíaca congestiva,
broncoespasmo e hipoglucemia. Los pocos casos de sobredosis (hasta 2.000 mg) informados con bisoprolol se caracterizaron por
bradicardia e hipotensión. Los datos disponibles indican que el bisoprolol es difícilmente dializable. En caso de sobredosis se recomien-
da interrumpir la administración e iniciar tratamiento sintomático y de soporte: bradicardia: Administrar atropina por vía intravenosa (IV).
Si la respuesta es inadecuada, administrar con precaución isoproterenol u otras drogas con acción cronotrópica positiva. En algunas
circunstancias puede ser necesaria la colocación de un marcapasos.
Hipotensión arterial: administrar líquidos por vía IV o vasopresores. Puede ser útil el glucagón por vía IV.
Bloqueo AV (de 2° o 3° grado): monitoreo cardíaco y tratamiento con infusión IV de isoproterenol o marcapasos.
Insuficiencia cardíaca congestiva: iniciar tratamiento convencional (digitálicos, diuréticos, agentes inotrópicos, vasodilatadores).
Broncoespasmo: tratamiento broncodilatador (isoproterenol, fármacos con acción agonista ß2 adrenérgica y/o aminofilina).
Hipoglucemia: administrar glucosa por vía IV.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases con 30 comprimidos ranurados dividosis.

Fecha de última revisión: enero de 2020.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar seco, entre 15 y 30 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro Santarelli - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud de la Nación.
Certificado N° 59.149. Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina.

E-6804-01 / D7143/ Act. 04/2024

4

CARDIPLEN®
BISOPROPOL FUMARATO

COMPRIMIDOS RANURADOS DIVIDOSIS - VÍA ORAL

Venta Bajo Receta

            Industria Argentina

FÓRMULAS
Cada  comprimido  x  2,5  mg.  contiene:  Bisoprolol  fumarato  2,500  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  72,750  mg;  almidón
pregelatinizado 15,000 mg; hidroxipropilcelulosa 1,500 mg; dióxido de silicio coloidal 1,000 mg; crospovidona 6,000 mg; estearato de
magnesio 1,250 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E15 0,850 mg; polietilenglicol 6000 0,370 mg; dióxido de titanio 0,820 mg; talco 0,810
mg; povidona K30 0,150 mg.

Cada comprimido x 5 mg. contiene: Bisoprolol fumarato 5,000 mg. Excipientes: celulosa microcristalina 145,500 mg; almidón pregelatini-
zado 30,000 mg; hidroxipropilcelulosa 3,000 mg; dióxido de silicio coloidal 2,000 mg; crospovidona 12,000 mg; estearato de magnesio
2,500 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E15 1,700 mg; polietilenglicol 6000 0,740 mg; dióxido de titanio 1,640 mg; talco 1,620 mg; povidona
K30 0,300 mg.

Cada  comprimido  x  10  mg.  contiene:  Bisoprolol  fumarato  10,000  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  291,000  mg;  almidón
pregelatinizado 60,000 mg; hidroxipropilcelulosa 6,000 mg; dióxido de silicio coloidal 4,000 mg; crospovidona 24,000 mg; estearato de
magnesio 5,000 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E15 3,400 mg; polietilenglicol 6000 1,480 mg; dióxido de titanio 3,280 mg; talco 3,240
mg; povidona K30 0,600 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Betabloqueante ß1 selectivo. Cód. ATC: C07AB07.

INDICACIONES
Tratamiento de la hipertensión arterial. Prevención de las crisis de angina de pecho. Tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica
estable moderada a severa con disminución de la función sistólica ventricular, en asociación con inhibidores de la enzima conversora de
la angiotensina (ECA), diuréticos y, eventualmente, digitálicos.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El bisoprolol es un bloqueante potente y altamente selectivo de los receptores adrenérgicos ß1, desprovisto de actividad simpatico-
mimética  intrínseca  y  sin  acción  estabilizadora  de  membrana  relevante.  Por  su  escasa  afinidad  por  los  receptores  ß2  de  las  fibras
musculares lisas bronquiales y vasculares y los implicados en la regulación metabólica, es de esperar que el bisoprolol no afecte la
resistencia  de  las  vías  respiratorias,  ni  los  efectos  metabólicos  mediados  por  estos  receptores.  Como  sucede  con  otros  beta
bloqueantes, el modo de acción en la hipertensión arterial no está completamente establecido, pero se sabe que reduce el volumen
minuto cardíaco, disminuye la actividad de la renina plasmática y reduce el tono simpático eferente desde los centros vasomotores
cerebrales.  En  los  pacientes  con  angina  de  pecho,  el  bloqueo  de  los  receptores  adrenérgicos  ß1  produce  una  disminución  de  la
demanda  cardíaca  de  oxígeno  como  consecuencia  de  la  disminución  de  la  actividad  cardíaca.  En  los  pacientes  con  insuficiencia
cardíaca estable en tratamiento con diuréticos e inhibidores de la ECA, se ha demostrado que el tratamiento con bisoprolol mejora la
función del ventrículo izquierdo, disminuye las hospitalizaciones por descompensación, mejora la clase funcional (NYHA), disminuye la
incidencia de muerte súbita y aumenta la supervivencia.

FARMACOCINÉTICA
El bisoprolol se absorbe casi completamente en el tubo digestivo. Presenta un metabolismo hepático de primer paso muy leve, por lo
cual su biodisponibilidad es casi del 90%. La unión a las proteínas plasmáticas es del 30%. La vida media plasmática de eliminación (10
- 12 horas) provee efectos durante 24 horas con la administración de una toma diaria. Alrededor del 95% de la droga se elimina por vía
renal,  la  mitad  de  ella  como  bisoprolol  sin  modificar.  No  se  han  hallado  metabolitos  activos  en  el  ser  humano.  Normalmente  no  se
requiere  ajuste  de  la  dosis  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  o  hepática.  En  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca  crónica  estable
(NYHA Clase III) se han observado concentraciones plasmáticas mayores y prolongación de la vida media (17 ± 5 horas).

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Adultos
Hipertensión arterial y angina de pecho

1

La dosis usual es de 10 mg una vez al día. En algunos pacientes puede resultar suficiente una dosis de 2,5 ó 5 mg una vez al día. La
dosis máxima recomendada es de 20 mg al día.
Insuficiencia cardíaca
Se recomienda su utilización en pacientes con insuficiencia cardíaca crónica estable que no hayan presentado descompensación aguda
en las últimas seis semanas y no hayan requerido cambios en el tratamiento de base en las últimas dos semanas. Estos pacientes deben
estar en tratamiento con dosis óptimas de inhibidores de la ECA (u otros vasodilatadores en caso de intolerancia a los inhibidores de la
ECA), diuréticos y, eventualmente, digitálicos.
El  tratamiento  con  CARDIPLEN  debe  iniciarse  con  dosis  mínimas,  incrementándolas  gradualmente,  de  acuerdo  con  el  siguiente
esquema:
• 1,25 mg una vez al día durante 1 semana, en caso de buena tolerancia aumentar la dosis a
• 2,5 mg una vez al día durante otra semana, en caso de buena tolerancia aumentar la dosis a
• 3,75 mg una vez al día durante otra semana, en caso de buena tolerancia aumentar la dosis a
• 5 mg una vez al día durante 4 semanas, en caso de buena tolerancia aumentar la dosis a
• 7,5 mg una vez al día durante 4 semanas, en caso de buena tolerancia aumentar la dosis a
• 10 mg una vez al día para el tratamiento de mantenimiento.
La dosis máxima recomendada es 10 mg una vez al día y debería alcanzarse en un plazo no menor a las 12 semanas.
Luego de la administración de la primera dosis de 1,25 mg, el paciente debe ser observado durante un período de 4 horas aproximada-
mente,  controlando  en  modo  particular  la  presión  arterial,  la  frecuencia  cardíaca  y  la  aparición  de  signos  de  empeoramiento  de  la
insuficiencia cardíaca o de trastornos de la conducción.
La aparición de reacciones adversas (bradicardia sintomática, hipotensión, empeoramiento de la insuficiencia cardíaca) puede impedir
el  empleo  de  la  dosis  máxima  recomendada.  De  ser  necesario,  la  dosis  máxima  alcanzada  debería  ser  disminuida  de  manera
escalonada.
El tratamiento puede interrumpirse en caso necesario y reiniciarse cuando se considere oportuno. En caso de empeoramiento de la
insuficiencia  cardíaca  se  recomienda  considerar  la  posibilidad  de  ajustar  las  dosis  del  tratamiento  de  base  (inhibidores  de  la  ECA,
diuréticos).
Se recomienda no interrumpir bruscamente el tratamiento con bisoprolol debido a la posibilidad de desencadenar un empeoramiento
transitorio de la insuficiencia cardíaca. Si la discontinuación de bisoprolol resultara necesaria, la dosis deberá disminuirse por mitades
con intervalos semanales.
El tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica estable con bisoprolol es generalmente un tratamiento de larga duración.
Insuficiencia renal o hepática
En los pacientes con insuficiencia renal severa (clearance de creatinina < de 20 ml/minuto) o insuficiencia hepática severa, la dosis no
debe exceder los 10 mg de bisoprolol por día. No existen evidencias que demuestren la necesidad de alterar el régimen de dosis en los
pacientes  en  diálisis.  En  el  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  o  hepática,  se  recomienda
efectuar los ajustes de dosis con mayor precaución.
Ancianos
Normalmente no se requiere ajuste de la dosis, pero en algunos pacientes puede ser suficiente una dosis de 5 mg una vez al día.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  reconocida  al  bisoprolol  o  a  alguno  de  los  excipientes.  Como  sucede  con  otros  bloqueantes  de  los  receptores
adrenérgicos ß1, el bisoprolol no debe emplearse en casos de insuficiencia cardíaca no tratada, shock cardiogénico, bloqueo sinusal,
enfermedad del nódulo sinusal, bloqueo AV de segundo o tercer grado (sin marcapasos), bradicardia con frecuencia cardíaca menor de
60 latidos /minuto previo al inicio del tratamiento, hipotensión arterial (PA sistólica < 100 mmHg), oclusión arterial periférica avanzada,
síndrome de Raynaud, asma severo o enfermedad obstructiva severa de las vías respiratorias, feocromocitoma no tratado y acidosis
metabólica.

ADVERTENCIAS
Aunque el bisoprolol es un bloqueante altamente selectivo de los receptores adrenérgicos ß1, debe emplearse con precaución en los
pacientes  con  enfermedad  obstructiva  crónica  de  las  vías  respiratorias  o  antecedentes  familiares  de  asma  bronquial.  En  algunos
pacientes  asmáticos  puede  producirse  ocasionalmente  un  aumento  de  la  resistencia  de  las  vías  respiratorias.  Normalmente,  este
broncoespasmo responde a los broncodilatadores con acción agonista ß2 adrenérgica como el salbutamol.
Como sucede con otros betabloqueantes, el bisoprolol puede aumentar la sensibilidad a los alérgenos, la severidad de las reacciones
alérgicas y modificar el resultado del tratamiento con adrenalina.
El bisoprolol puede enmascarar los síntomas de hipertiroidismo (tirotoxicosis).
No  existe  experiencia  terapéutica  en  el  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  en  pacientes  con  diabetes  mellitus  tipo  I  (insulino
dependiente), insuficiencia renal (creatinina sérica ≥ 3,4 mg/dl) o insuficiencia hepática.

(asma bronquial o enfermedad obstructiva de las vías respiratorias), diabetes mellitus con fluctuaciones importantes de la glucemia (los
síntomas de hipoglucemia pueden estar enmascarados), acidosis metabólica, ayuno prolongado, tratamiento de desensibilización en
curso y trastornos circulatorios periféricos como la enfermedad arterial oclusiva o el fenómeno de Raynaud.
No se debe interrumpir el tratamiento abruptamente en los pacientes con cardiopatía isquémica.
CARDIPLEN  debe  emplearse  con  precaución  en  pacientes  diabéticos  porque  los  síntomas  de  hipoglucemia  (especialmente  la
taquicardia) pueden estar enmascarados. En los pacientes con antecedentes de psoriasis la administración de betabloqueantes debe
ser considerada de forma cuidadosa analizando los riesgos y beneficios.
Teniendo  en  cuenta  la  variedad  de  respuesta  individual  al  fármaco,  se  recomienda  administrarlo  con  precaución  a  pacientes  que
conducen vehículos u operan maquinarias peligrosas, especialmente al comienzo del tratamiento, en ocasión de los cambios de dosis
y en los individuos que ingieren alcohol.

Interacciones medicamentosas
El bisoprolol puede potenciar los efectos de otros antihipertensivos administrados en forma conjunta. El tratamiento concomitante con
reserpina, guanetidina, alfa-metildopa y clonidina puede causar una disminución exagerada de la actividad simpática y de la frecuencia
cardíaca. En el tratamiento concomitante con clonidina (asociación no recomendada), se incrementa el riesgo de hipertensión de rebote.
Si fuera necesario interrumpir la clonidina se recomienda discontinuar previamente CARDIPLEN con varios días de anticipación.
El bisoprolol debe ser administrado con precaución a pacientes en tratamiento con drogas con acción depresora sobre el miocardio o
inhibidores de la conducción AV, como los antagonistas del calcio del tipo del verapamilo y el diltiazem (asociación no recomendada), o
antiarrítmicos de la clase I como la disopiramida o de la clase III como la amiodarona.
La asociación con digitálicos puede producir disminución de la frecuencia cardíaca y retraso de la conducción AV.
Se recomienda no administrar antagonistas del calcio o antiarrítmicos por vía intravenosa durante el tratamiento con bisoprolol.
La utilización de agentes parasimpaticomiméticos, incluso tacrina, puede ocasionar retraso de la conducción AV.
Los derivados de la ergotamina pueden exacerbar los trastornos circulatorios periféricos.
Los fármacos inhibidores de la síntesis de prostaglandinas pueden disminuir el efecto hipotensor del bisoprolol.
El uso concomitante de rifampicina puede reducir la vida media de eliminación del bisoprolol, aunque normalmente no se requiere un
aumento de la dosis. Los estudios farmacocinéticos no han demostrado interacciones clínicamente significativas con otros medicamen-
tos, incluyendo los diuréticos tiazídicos y la cimetidina.
El bisoprolol no modificó el tiempo de protrombina en pacientes en tratamiento con warfarina. El bisoprolol puede potenciar los efectos
de  la  insulina  y  los  hipoglucemiantes  orales.  En  caso  de  requerirse  anestesia,  debe  informarse  al  anestesista  que  el  paciente  se
encuentra  en  tratamiento  con  bisoprolol.  En  caso  de  cardiopatía  isquémica  severa  debe  evaluarse  la  conveniencia  de  continuar  el
tratamiento. Se recomienda precaución al administrar ciclopropano o tricloroetileno.
Los antidepresivos tricíclicos, barbitúricos, fenotiazinas y otros antihipertensivos pueden aumentar el efecto hipotensor del bisoprolol.
Los inhibidores de monoaminooxidasa A pueden tanto aumentar el efecto hipotensor de los beta-bloqueantes como generar el riesgo
de una crisis hipertensiva, por lo que no se recomienda su asociación.
La mefloquina puede incrementar el riesgo de bradicardia en pacientes tratados con bisoprolol.
El  uso  concomitante  de  bisoprolol  y  agentes  simpaticomiméticos  puede  reducir  el  efecto  de  ambos.  Pueden  ser  necesarias  dosis
mayores de epinefrina para el tratamiento de las reacciones alérgicas.

Embarazo
Los betabloqueantes desarrollan ciertas acciones farmacológicas que pueden resultar perjudiciales para el embarazo y el producto de
la concepción.
El uso de betabloqueantes en la última fase del embarazo puede ocasionar bradicardia o hipotensión en el feto y en el recién nacido.
Como sucede con otros betabloqueantes, CARDIPLEN sólo debería emplearse durante el embarazo si resulta estrictamente necesario
y si los beneficios para la madre superan a los riesgos posibles para la madre y el producto de la concepción. En caso de decidirse su
administración,  se  debe  monitorear  el  crecimiento  fetal  y  el  flujo  sanguíneo  uteroplacentario.  El  recién  nacido  debe  ser  controlado
estrechamente, es posible la aparición de hipoglucemia o bradicardia durante los primeros 3 días de vida.

Lactancia
No se dispone de estudios de excreción de bisoprolol en la leche humana. Luego de evaluar la relación riesgo/beneficio de la utilización
de CARDIPLEN durante la lactancia y si su indicación se juzgara beneficiosa, deberá considerarse la discontinuación de la lactancia.

Uso en Pediatría
No se ha demostrado la eficacia y seguridad del bisoprolol en niños, por lo tanto, su uso no está recomendado.

Uso geriátrico
No existe experiencia en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca en individuos mayores de 80 años.

PRECAUCIONES
Usar con precaución en pacientes con bloqueo AV de primer grado o intervalo PR prolongado, angina de Prinzmetal, broncoespasmo

REACCIONES ADVERSAS
CARDIPLEN es usualmente bien tolerado. Las reacciones adversas informadas son generalmente atribuibles a su acción farmacológica,

2

3