- Sistema gastrointestinal: Infrecuentes: gastroenteritis, diverticulitis, hemorragia gastrointestinal,
melena, úlcera esofágica.
- Desórdenes hemáticos y linfáticos: Frecuente: anemia. Infrecuente: leucopenia.
-  Desórdenes  metabólicos  y  nutricionales:  Frecuentes:  incremento  en  la  fosfatasa  alcalina,
disminución de peso. Infrecuente: deshidratación, hiponatremia, agravación de diabetes mellitus.
-  Desórdenes  psiquiátricos:  Frecuentes:  agresividad.  Infrecuente:  Delusiones,  desórdenes  de
personalidad, labilidad emocional, nerviosismo, desórdenes del sueño, incremento de la libido,
psicosis,  amnesia,  apatía,  reacciones  paranoides,  pensamiento  anormal,  llanto  anormal,
incremento de apetito, paronimia, delirio, despersonalización, neurosis, intento de suicidio.
- Sistema  respiratoria:  Frecuente: neumonía.  Infrecuentes: apnea, asma, hemoptisis.
-  Piel  y  fanegas:  Frecuentes:  cataratas,  conjuntivitis.  Infrecuente:  degeneración  macular,
disminución de la agudeza visual, disminución de la audición, acúfenos, blefaritis, visión borrosa,
opacidad  corneal,  glaucoma,  hemorragia  conjuntival,  dolor  ocular,  hemorragia  retinal,
xeroftalmia, diplopía, lagrimeo anormal, miopatía, desprendimiento de retina.
- Sistema urinario: Frecuentes: polaquiuria. Infrecuente: Disuria, hematuria, retención urinaria.

Sobredosificación: en un caso documentado de sobredosis de hasta 400 mg de memantina el
paciente  experimentó  inquietud,  psicosis,    alucinaciones    visuales,  somnolencia,  estupor  y
pérdida de conciencia. El paciente  se  recobró  sin   secuelas  permanentes.
Como  en  todo  caso  de  sobredosis  deben  ser  utilizadas  medidas  de  soporte  general  y  el
tratamiento debe ser sintomático. La  liberación  de memantina  se puede  incrementar mediante
la acidificación de la orina.
Ante      la      eventualidad      de      una      sobredosificación,  concurrir  al    Hospital  más    cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: junio de 2010

Forma de conservación
- Conservar a temperatura entre 15°C y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 51.342
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1672-02 / D1958 / Act.: 08/2011

4

renal de memantina bajo condiciones de orina alcalina puede reducirse en un factor entre 7 y 9.
La alcalinización de la orina se puede producir por cambios drásticos en la dieta, por ejemplo
de carnívora a vegetariana, o por una ingesta masiva de tampones gástricos alcalinizantes.
Linealidad:  los  estudios  en  voluntarios  han  demostrado  una  farmacocinética  lineal  en  el
intervalo de dosis de 10 a 40 mg.
Relación  farmacocinética/farmacodinámica:  a  una  dosis  de  memantina  de  20  mg  al  día,  los
niveles en LCR concuerdan con el valor ki (ki = constante de inhibición) de memantina, que es
de 0,5 μmol en la corteza frontal humana.

trastornos

Posología  y Modo de administración:  CARRIER se administra con una posología progresiva,
que debe adaptarse a las necesidades, la respuesta terapéutica y la tolerancia de cada paciente
en  particular,  por  lo  que  el  tratamiento  debe  ser  iniciado  y  supervisado  por  un  médico  con
experiencia en el diagnóstico y tratamiento de Alzheimer.
El esquema posológico recomendado es el siguiente:
Enfermedad  de  Alzheimer  moderada,  moderadamente  severa  a  severa  y
neurocognitivos:
La dosis diaria es de 20 mg por día. Para reducir el riesgo de efectos adversos esta dosis debe
alcanzarse  en  forma  gradual  aumentando  de  a  5  mg  durante  las  primeras  3  semanas  de
tratamiento de la siguiente manera.
1° semana: 5 mg una vez por día durante 7 días.
2° semana: 10 mg una vez por día durante 7 días.
3° semana: 15 mg una vez por día durante 7 días.
A partir de la 4° semana: 1 comprimido de 20 mg una vez por día.
CARRIER 20 mg debe administrarse una vez por día, siempre a la misma hora.
IMPORTANTE: los comprimidos recubiertos pueden tomarse con o sin alimentos.
Insuficiencia renal: en pacientes con función renal levemente afectada (clearance de creatinina
de  50-80  ml/min),  no  es  necesario  ajustar  la  dosis.  En  pacientes  con  insuficiencia  renal
moderada (clearance de creatinina de 30-49 ml/min), la dosis diaria debe ser de 10 mg al día. Si
se tolera bien después de, al menos 7 días de tratamiento, la dosis podrí aumentarse hasta 20
mg/día de acuerdo con el esquema de titulación estándar. En pacientes con insuficiencia renal
grave (clearance de creatinina de 5-29 ml/min), la dosis diaria debe ser de 10 mg/día.
Insuficiencia hepática: en pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada no es necesario
ajustar la dosis. No se dispone de datos del uso de memantina en pacientes con insuficiencia
hepática grave. No se recomienda la administración de CARRIER a pacientes con insuficiencia
hepática grave.
Niños y Adolescentes: no se recomienda el uso de CARRIER  en niños  menores de 18 años
debido a la falta de datos de seguridad y eficacia.
El tratamiento debe ser iniciado y supervisado por un médico experimentado en el diagnóstico
y  tratamiento  de  la  demencia  tipo  Alzheimer.  El  diagnóstico  debe  estar  basado  en  criterios
diagnósticos aceptados (por ejemplo DSM IV).
Se  recomienda  iniciar  la  terapia  con  memantina  solo  cuando  un  cuidador  o  familiar  este
disponible para monitorear regularmente la ingesta del fármaco en forma correcta.

Contraindicaciones: hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los componentes de
la  fórmula,  estados  confusionales  graves,  alteración  severa  de  la  función  renal  o  hepática,
embarazo y lactancia.

Precauciones y Advertencias: este producto puede modificar la capacidad de reacción en la
conducción de vehículos o manipulación de maquinarias.
Teniendo en cuenta que solo un 20-40% de la dosis administrada sufre metabolismo hepático,
la farmacocinética de la memantina no parece afectarse en forma importante en pacientes con
insuficiencia hepática. En pacientes con insuficiencia renal la reducción de la dosis deberá ser
considerada.
Toda  condición  (dietas,  medicación,  cuadro  clínico,  etc.)  que  determine  alcalinización  de  la
orina puede determinar una acumulación de la droga. Por lo cual, la memantina debe ser usada
con cuidado en estas circunstancias.
Interacciones  medicamentosas:  la  memantina  puede  aumentar  el  efecto  de  los  barbitúricos
neurolépticos,  anticolinérgicos,  L-dopa  y  agonistas  dopaminérgicos  (ej.:  bromocriptina)  y  la
amantadina. Con la administración simultánea de baclofeno y dantroleno puede modificarse el
efecto, y en esos casos puede eventualmente hacerse un reajuste de la dosis. Precaución    con
la        medicación        conjunta      con  antidepresivos  ISRS  e  IMAO.  Teniendo  en  cuenta  que  la
eliminación renal de memantina se reduce hasta un 80% cuando se alcaliniza la orina hasta un
pH 8, la administración de drogas como acetazolamida o bicarbonato de sodio puede llevar a
una acumulación de la droga con un posible incremento de los efectos adversos. Debido a que

CARRIER® 20

MEMANTINA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

               COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  memantina  clorhidrato  20,0  mg;  Excipientes:  celulosa
microcristalina 281,280 mg; croscarmelosa sódica 9,600 mg; dióxido de silicio coloidal 1,600
mg; talco 6,000 mg; estearato de magnesio 2,720 mg; hidroxiprometilcelulosa E15 3,600 mg;
polietilenglicol 6000 1,610 mg; sacarina sódica 0,190 mg; bióxido de titanio 4,800 mg; povidona
K30 0,600 mg.

Acción Terapéutica: Código ATC: N06DX01. Antidemencial.

Indicaciones: tratamiento sintomático de la demencia tipo Alzheimer de intensidad moderada
a severa.

Acción Farmacológica: el glutamato es el principal neurotransmisor excitatorio en el cerebro.
La  sobre-estimulación  glutamatérgica  puede  resultar  en  daño  neuronal  (excitotoxicidad),
constituyendo  el  mecanismo  patogénico  de  las  enfermedades  neurodegenerativas.    El
glutamato  estimula  una  serie  de  receptores  postsinápticos,
incluyendo  el  receptor
N-metil-D-aspartato  (NMDA),  que  ha  sido  particularmente  implicado  en  los  procesos  de  la
memoria, y en la patogénesis de la demencia y la enfermedad de Alzheimer.  La memantina,
siendo  un  antagonista  no  competitivo  del  receptor  NMDA,  disminuye  la  hiperactividad  del
glutamato, ejerciendo de este modo su actividad terapéutica.
Estudios  Clínicos:  la  efectividad  de  la  memantina  como  tratamiento  de  la  enfermedad  de
Alzheimer  fue  demostrada  en  dos  estudios  doble  ciego,  randomizados,  controlados  con
placebo,  efectuados  en  EE.UU.,  que  evaluaron  tanto  las  funciones  cognitivas  como  las
funciones cotidianas. Utilizando un número importante de pacientes (n=252 y n=404), ambos
estudios demostraron mejorías estadísticamente significativas en todos los scores empleados
para evaluar las funciones citadas. En un tercer estudio (n=166) efectuado en Latvia también se
observaron  mejorías  estadísticamente  significativas  en  las  escalas  utilizadas  para  evaluar  la
dependencia de cuidados, las funciones cotidianas y el efecto clínico global.

Farmacocinética
Absorción: la  absorción de  memantina es completa tras la administración oral. Esta absorción
no es afectada por las comidas. Los niveles plasmáticos máximos se alcanzan tras 3 a 8 horas
luego de la administración oral.
Distribución:  una  dosis  diaria  de  20  mg  produce  concentraciones  plasmáticas  en  estado
estacionario  que  oscilan  entre  70  y  150  ng/ml  (0,5-1  μmol)  con  importantes  variaciones
interindividuales. Cuando se administraron dosis diaria de 5 a 30 mg, se obtuvo un índice medio
de  líquido  cefalorraquídeo  (LCR)/  suero  de  0,52.  El  volumen  de  distribución  es  de
aproximadamente  10  l/kg.  Alrededor  del  45%  de  memantina  se  encuentra  unido  a  proteínas
plasmáticas.
Biotransformación: en el hombre, aproximadamente el 80% del material circulante relacionado
con  memantina  está  presente  como  compuesto  inalterado.  Los  principales  metabolitos  en
humanos  son  N-3,5-dimetil-gludantano,  la  mezcla  isomérica  de  4-  y  6-hidroximemantine  y
1-nitroso-3,5-dimetil-adamantane. Ninguno de estos metabolitos muestra actividad antagonista
NMDA. No se ha detectado in vitro metabolismo a través del citocromo P450. En un estudio con
14C-memantina administrado vía oral, se recuperó una media del 84% de la dosis dentro de los
20 días, excretándose más del 99% por vía renal.
Eliminación: memantina se elimina con una vida media de 60 a 100 horas. En voluntarios con
función renal normal, el clerance total asciende a 170 ml/min/1,73 m2 y parte del clearance total
renal  se  logra  por  secreción  tubular.  La  función  renal  también  incluye  la  reabsorción  tubular,
probablemente  mediada  por  proteínas  transportadoras  de  cationes.  El  índice  de  eliminación

1

memantina es eliminada en parte por secreción del túbulo renal, la coadministración de drogas
que usan el mismo sistema renal catiónico, incluyendo hidroclorotiazida, triamtirene, cimetidina,
ranitidina,  quinidina,  y  nicotina  pueden  potencialmente  originar  niveles  alterados  de  ambos
fármacos. Sin embargo la coadministración de memantina con hidroclorotiazida/triamtirene no
afecta la biodisponibilidad de memantina y de triamtirene, mientras que la biodisponibilidad de
la hidroclorotiazida disminuye un 20%.

Reacciones  adversas:  en  la  siguiente  tabla  se  detallan  los  signos  y  síntomas  que  fueron
comunicados en al menos el 2% de los pacientes en ensayos clínicos en demencia controlados
con placebo y cuya incidencia fue mayor en los pacientes tratados con memantina que aquellos
tratados con placebo.

Órgano ó Sistema

Efecto adverso

Cuerpo en su totalidad

Fatiga
Dolor

Sistema cardiovascular

Hipertensión
Sistema Nervioso Central y Periférico

Mareos
Cefaleas

Sistema Gastrointestinal

Constipación
Vómitos

Sistema Músculo esquelético

Lumbalgia

Desórdenes psiquiatricos

Confusión
Somnolencia
Alucinación

 Sistema Respiratorio

Tos
Disnea

Placebo
%

Memantina
%

1
1

2

5
3

3
2

2

5
2
2

3
1

2
3

4

7
6

5
3

3

6
3
3

4
2

Otros  efectos  adversos  que  ocurrieron  con  una  incidencia  de  al  menos  2%  en  los  pacientes
tratados con memantina pero con una incidencia igual o mayor con placebo fueron agitación,
caídas,  auto-injurias,  incontinencia  urinaria,  diarrea,  bronquitis,  insomnio,  infección  urinaria,
síntomas  gripales,  marcha  anormal,  depresión,  infección  respiratoria  alta,  ansiedad,  edema
periférico, náuseas, anorexia y artralgia.
La  totalidad  de  eventos  adversos  que  se  han  observado  en  al  menos  dos  pacientes  en  el
conjunto  de  estudios  clínicos  efectuados  (con  excepción  de  los  incluidos  en  la  Tabla
precedente)  se  incluyen  a  continuación;  estos  eventos  adversos  no  están  necesariamente
relacionados al tratamiento con memantina y en la mayor parte de los casos se observa una
frecuencia similar en los pacientes tratados con placebo en los estudios controlados.
- Cuerpo en su totalidad:  Frecuente: síncope. Infrecuente: hipotermia, reacción alérgica.
-  Sistema  cardiovascular:  Frecuente:  insuficiencia  cardíaca.  Infrecuente:  angina  de  pecho,
bradicardia, infarto de miocardio, tromboflebitis, fibrilación auricular, hipotensión, paro cardíaco,
hipotensión postural, embolismo pulmonar, edema pulmonar.
-  Sistema  nervioso  central  y  periférico:  Frecuente:  ataque  isquémico    transitorio,    accidente
cerebrovascular,  vértigo,  ataxia,  hipoquinesia.
Infrecuentes:  parestesia,  desórdenes
extrapiramidales,  hipertonía,  temblor,  afasia,  hipoestesia,  coordinación  anormal,  hemiplejia,
hiperquinesia, contracciones musculares involuntarias, estupor, hemorragia cerebral, neuralgia,
ptosis, neuropatía.

2

3