mellitus.
- Desórdenes psiquiátricos: frecuentes: agresividad. Infrecuente: delusiones, desórdenes de
personalidad, labilidad emocional, nerviosismo, desórdenes del sueño, incremento de la libido,
psicosis,  amnesia,  apatía,  reacciones  paranoides,  pensamiento  anormal,  llanto  anormal,
incremento de apetito, paroniria, delirio, despersonalización, neurosis, intento de suicidio.
- Sistema  respiratorio:  frecuente: neumonía. Infrecuentes: apnea, asma, hemoptisis.
-  Piel  y  fanegas:  frecuentes:  cataratas,  conjuntivitis.  Infrecuente:  degeneración  macular,
disminución  de  la  agudeza  visual,  disminución  de  la  audición,  acúfenos,  blefaritis,  visión
borrosa, opacidad corneal, glaucoma, hemorragia conjuntival, dolor ocular, hemorragia retinal,
xeroftalmia, diplopía, lagrimeo anormal, miopatía, desprendimiento de retina.
- Sistema urinario: frecuentes: polaquiuria. Infrecuente: disuria, hematuria, retención urinaria.

Sobredosificación: en un caso documentado de sobredosis de hasta 400 mg de memantina el
paciente  experimentó  inquietud,  psicosis,  alucinaciones  visuales,  somnolencia,  estupor  y
pérdida de conciencia. El paciente se recobró sin secuelas permanentes.
Como  en  todo  caso  de  sobredosis  deben  ser  utilizadas  medidas  de  soporte  general  y  el
tratamiento debe ser sintomático. La liberación de memantina se puede incrementar mediante
la acidificación de la orina.
Ante      la      eventualidad      de      una      sobredosificación,    concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases conteniendo 30 y 60 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: agosto de 2010

Forma de conservación
-Conservar en lugar fresco y seco a temperatura menor a 30°C.
-Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 51.342
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-0497-04 / D1346 / Act.: 09/2010

4

CARRIER®

MEMANTINA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

               COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimidos recubierto contiene: memantina clorhidrato 10,0 mg; Excipientes: cellactose
214,80  mg;  lactosa  12,20  mg;  croscarmelosa  Sódica  4,0  mg;  talco  5,00  mg;  estearato  de
magnesio 1,60 mg; hidroxipropilmetilcelulosa  2,30 mg; povidona  0,35 mg; bióxido de titanio
3,10 mg; sacarina Sódica 0,15 mg; polietilenglicol 6000  1,00 mg; propilenglicol 0,50 mg.

Acción Terapéutica: inhibidor no competitivo del receptor NMDA (N-metil-D-aspartato), por lo
que disminuye la hiperactividad del glutamato.  Relajante muscular de acción central.

Indicaciones: tratamiento sintomático de los trastornos  cognitivos  en pacientes con demencia
tipo Alzheimer leve a moderada. Tratamiento de la espasticidad muscular de origen central.

Acción Farmacológica: el glutamato es el principal neurotransmisor excitatorio en el cerebro.
La  sobre-estimulación  glutamatérgica  puede  resultar  en  daño  neuronal  (excitotoxicidad),
constituyendo  el  mecanismo  patogénico  de  las  enfermedades  neurodegenerativas.    El
glutamato estimula una serie de receptores postsinápticos, incluyendo el receptor N-metil-D-
aspartato (NMDA), que ha sido particularmente implicado en los procesos de la memoria, y en
la  patogénesis  de  la  demencia  y  la  enfermedad  de  Alzheimer.    La  memantina,  siendo  un
antagonista  no  competitivo  del  receptor  NMDA,  disminuye  la  hiperactividad  del  glutamato,
ejerciendo de este modo su actividad terapéutica.
Estudios  Clínicos:  la  efectividad  de  la  memantina  como  tratamiento  de  la  enfermedad  de
Alzheimer  fue  demostrada  en  dos  estudios  doble  ciego,  randomizados,  controlados  con
placebo,  efectuados  en  EE.UU.,  que  evaluaron  tanto  las  funciones  cognitivas  como  las
funciones cotidianas. Utilizando un número importante de pacientes (n=252 y n=404), ambos
estudios demostraron mejorías estadísticamente significativas en todos los scores empleados
para evaluar las funciones citadas. En un tercer estudio (n=166) efectuado en Latvia también se
observaron  mejorías  estadísticamente  significativas  en  las  escalas  utilizadas  para  evaluar  la
dependencia de cuidados, las funciones cotidianas y el efecto clínico global.

Farmacocinética:  luego  de  su  administración  oral se absorbe en forma rápida y completa
observándose niveles máximos en el hombre a las 6-8 hs posteriores a la toma.
Esta absorción no se altera por las comidas. La vida media de memantina es de 60 a 100 hs. No
se  encuentra  alterada  en  los  pacientes  ancianos  aún  en  aquellos  con  daño  neuronal  leve  a
moderado.  Sólo  un  45%  de  la  droga  es  transportada  por  las  proteínas  plasmáticas.  La
memantina es escasamente metabolizada, eliminándose un 57-82% de la dosis administrada en
forma libre por orina. El 20-40% restante es transformado fundamentalmente en 3 metabolitos
polares  con  pobre  actividad  farmacológica,  que  son  también  eliminados  por  orina.  La
eliminación renal incluye secreción tubular activa.

Posología  y Modo de administración:  Memantina   debe suministrarse  en  una  posología
progresiva  que  se adaptará  de  acuerdo  a  cada  paciente.  El esquema posológico recomen-

1

dado es:
Trastornos neurocognitivos
1° semana: 1⁄2 comprimido (5 mg) por la mañana.
2° semana: 1⁄2 comprimido (5 mg) por la mañana y  con la merienda.
3° semana y siguientes: 1 comprimido con el  desayuno y 1⁄2 ó 1 comprimido con la  merienda.
Alteraciones del movimiento de origen central
1° semana: 1 comprimido por día.
2° semana: 2 comprimidos por día.
3° semana: 2 a 3 comprimidos por día.
4°  semana  y  siguientes:  igual  a  la  tercera  semana  o  bien,  según  respuesta  terapéutica  y
tolerancia,  aumentar hasta 60 mg (6 comprimidos) por día.

Importante
La  última  toma  del  día  debe  efectuarse  hacia  las  5  de  la  tarde.  Memantina  puede  ser
tomada con o sin comida.

Posología en poblaciones especiales: debe considerarse la reducción de dosis en pacientes
con disminución moderada de la función renal. En los pacientes con insuficiencia renal severa
el uso de memantina no ha sido adecuadamente evaluado y no se recomienda.
La  farmacocinética  de  memantina  en  los  pacientes  con  insuficiencia  hepática  no  ha  sido
investigada;  se  estima  que  está  sólo  modestamente  afectada,  ya  que  la  excreción  de
memantina es principalmente renal. El ajuste de la dosis quedará según criterio médico.

Contraindicaciones: hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los componentes de
la  fórmula,  estados  confusionales  graves,  alteración  severa  de  la  función  renal  o  hepática,
embarazo y lactancia.

Precauciones y Advertencias: este producto puede modificar la capacidad de reacción en la
conducción de vehículos o manipulación de maquinarias.
Teniendo en cuenta que solo un 20-40% de la dosis administrada sufre metabolismo hepático,
la farmacocinética de la memantina no parece afectarse en forma importante en pacientes con
insuficiencia hepática. En pacientes con insuficiencia renal la reducción de la dosis deberá ser
considerada.
Toda  condición  (dietas,  medicación,  cuadro  clínico,  etc.)  que  determine  alcalinización  de  la
orina puede determinar una acumulación de la droga. Por lo cual, la memantina debe ser usada
con cuidado en estas circunstancias.
Interacciones medicamentosas: la memantina puede aumentar el efecto de los barbitúricos
neurolépticos,  anticolinérgicos,  L-dopa  y  agonistas  dopaminérgicos  (ej.:  bromocriptina)  y  la
amantadina. Con la administración simultánea de baclofeno y dantroleno puede modificarse el
efecto, y en esos casos puede eventualmente hacerse un reajuste de la dosis. Precaución    con
la        medicación        conjunta      con  antidepresivos  ISRS  e  IMAO.  Teniendo  en  cuenta  que  la
eliminación renal de memantina se reduce hasta un 80% cuando se alcaliniza la orina hasta un
pH 8, la administración de drogas como acetazolamida o bicarbonato de sodio puede llevar a
una acumulación de la droga con un posible incremento de los efectos adversos. Debido a que
memantina es eliminada en parte por secreción del túbulo renal, la coadministración de drogas
que usan el mismo sistema renal catiónico, incluyendo hidroclorotiazida, triamtirene, cimetidina,
ranitidina,  quinidina,  y  nicotina  pueden  potencialmente  originar  niveles  alterados  de  ambos
fármacos. Sin embargo la coadministración de memantina con hidroclorotiazida/triamtirene no
afecta la biodisponibilidad de memantina y de triamtirene, mientras que la biodisponibilidad de
la hidroclorotiazida disminuye un 20%.

Reacciones  adversas:  en  la  siguiente  tabla  se  detallan  los  signos  y  síntomas  que  fueron
comunicados en al menos el 2% de los pacientes en ensayos clínicos en demencia controlados

con placebo y cuya incidencia fue mayor en los pacientes tratados con memantina que aquellos
tratados con placebo.

Órgano ó Sistema

Efecto adverso

Cuerpo en su totalidad

Fatiga
Dolor

Sistema cardiovascular

Hipertensión
Sistema Nervioso Central y Periférico

Mareos
Cefaleas

Sistema Gastrointestinal
Constipación
Vómitos

Sistema Músculo esquelético

Lumbalgia

Desórdenes psiquiatricos

Confusión
Somnolencia
Alucinación

 Sistema Respiratorio

Tos
Disnea

Placebo
%

Memantina
%

1
1

2

5
3

3
2

2

5
2
2

3
1

2
3

4

7
6

5
3

3

6
3
3

4
2

Otros  efectos  adversos  que  ocurrieron  con  una  incidencia  de  al  menos  2%  en  los  pacientes
tratados con memantina pero con una incidencia igual o mayor con placebo fueron agitación,
caídas,  auto-injurias,  incontinencia  urinaria,  diarrea,  bronquitis,  insomnio,  infección  urinaria,
síntomas  gripales,  marcha  anormal,  depresión,  infección  respiratoria  alta,  ansiedad,  edema
periférico, náuseas, anorexia y artralgia.
La  totalidad  de  eventos  adversos  que  se  han  observado  en  al  menos  dos  pacientes  en  el
conjunto  de  estudios  clínicos  efectuados  (con  excepción  de  los  incluidos  en  la  Tabla
precedente)  se  incluyen  a  continuación;  estos  eventos  adversos  no  están  necesariamente
relacionados al tratamiento con memantina y en la mayor parte de los casos se observa una
frecuencia similar en los pacientes tratados con placebo en los estudios controlados.
- Cuerpo en su totalidad:  frecuente: síncope. Infrecuente: hipotermia, reacción alérgica.
-  Sistema  cardiovascular:  frecuente:  insuficiencia  cardíaca.  Infrecuente:  angina  de  pecho,
bradicardia, infarto de miocardio, tromboflebitis, fibrilación auricular, hipotensión, paro cardíaco,
hipotensión postural, embolismo pulmonar, edema pulmonar.
-  Sistema  nervioso  central  y  periférico:  frecuente:  ataque  isquémico  transitorio,  accidente
cerebrovascular,  vértigo,  ataxia,  hipoquinesia.
Infrecuentes:  parestesia,  desórdenes
extrapiramidales,  hipertonía,  temblor,  afasia,  hipoestesia,  coordinación  anormal,  hemiplejia,
hiperquinesia, contracciones musculares involuntarias, estupor, hemorragia cerebral, neuralgia,
ptosis, neuropatía.
-Sistema gastrointestinal: infrecuentes: gastroenteritis, diverticulitis, hemorragia gastrointesti-
nal, melena, úlcera esofágica.
- Desórdenes hemáticos y linfáticos: frecuente: anemia. Infrecuente: leucopenia.
- Desórdenes metabólicos y nutricionales: frecuentes:  incremento en la fosfatasa alcalina,
disminución  de  peso.  Infrecuente:  deshidratación,  hiponatremia,  agravación  de  diabetes

2

3