CONDUCTASA®
MESALAZINA

COMPRIMIDOS DE
LIBERACIÓN PROLONGADA

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

Fórmulas
Comprimidos de liberación prolongada x 500 mg
Cada comprimido de liberación prolongada contiene: MESALAZINA 500,000 mg. Excipien-
tes: almidón glicolato de sodio 37,500 mg, lactosa 76,750 mg, fosfato tricálcico 75,000 mg,
povidona K30  37,500 mg, dióxido de silicio coloidal 7,500 mg, talco 19,418 mg, estearato
de  magnesio  8,250  mg,  copolimero  del  ácido  metacrílico  S100    32,380  mg,  trietilcitrato
22,666 mg, bióxido de titanio 2,145 mg, óxido de hierro rojo 0,891 mg.

Comprimidos de liberación prolongada x 800 mg
Cada comprimido de liberación prolongada contiene: MESALAZINA 800,000 mg. Excipien-
tes: almidón glicolato de sodio 60,000 mg, lactosa 122,800 mg, fosfato tricálcico 120,000
mg,  povidona  K30  60,000  mg,  dióxido  de  silicio  coloidal  12,000  mg,  talco  31,069  mg,
estearato  de  magnesio  13,200  mg,  copolimero  del  ácido  metacrílico  S100    51,808  mg,
trietilcitrato 36,266 mg, bióxido de titanio 3,432 mg, óxido de hierro rojo 1,425 mg.

Acción Terapéutica: antiinflamatorio intestinal.

Indicaciones:  tratamiento  de  la  colitis  ulcerosa  en  fase  activa,  enfermedad  de  Crohn  y
rectocolitis hemorrágica y mantenimiento de las remisiones.

Acción Farmacológica: en las enfermedades inflamatorias intestinales está aumentada la
producción de metabolitos del ácido araquidónico por la mucosa, tanto por el camino de
la ciclooxigenasa como de la lipasa. La mesalazina inhibe la ciclooxigenasa y la lipoxigena-
sa, y disminuye de este modo la producción de prostaglandinas y de leucotrienos y ácidos
hidroxieiccosa-tetraenoicos (HETES), respectivamente.

Farmacocinética
Absorción: después de la administración de mesalazina por vía oral se absorbe un 20-30%
de la dosis. Por su formulación, comprimidos recubiertos por una resina de base acrílica,
se disuelven a pH 7 ó más, liberando la mesalazina en el íleo distal y el colon.
Biotransformación-Eliminación: la mesalazina absorbida es rápidamente acetilada a ácido
N-acetil-5-aminosalicílico (acetil-5-ASA) en la pared de la mucosa intestinal y el hígado. Las
concentraciones pico se alcanzan en 4 a 12 horas. La mesalazina se elimina en aproxima-
damente 3 horas mientras que su acetilderivado requiere alrededor de 10 horas.
Un  80%  de  la  dosis  administrada  se  excreta  con  las  heces  y  en  orina  se  elimina  como
acetil-5-ASA metabolito.
Además, los niveles plasmáticos en estado estacionario muestran una falta de acumula-
ción de la droga libre o metabolizada durante la administración repetida en el día.
La  mesalazina  administrada  rectalmente  es  pobremente  absorbida.  El  aumento  de  la
absorción depende del tiempo de retención del producto y hay una considerable variación
individual.  En  el  estado  estacionario  puede  recuperarse  en  la  orina  aproximadamente
alrededor del 10 al 30% de una dosis diaria de 4 g.

E-2151-01 / D2470 / ACT.: 05/2013

Posología y Modo de administración
Colitis ulcerosa y/o rectocolitis hemorrágica en fase aguda: 2 a 4 gr en 3 ó 4 tomas por día
durante 4 a 8 semanas, de acuerdo a la respuesta terapéutica.
Mantenimiento: 1-2 gr distribuidos en 2 tomas por día, durante el tiempo necesario hasta
la desaparición de los síntomas.
Enfermedad de Crohn, fase aguda:  4 gr distribuidos en 2 a 4 tomas por día, durante 4 a 16
semanas.
Mantenimiento: 2 gr distribuidos en 2 tomas diarias.
Dosis máxima: 4,8 gr/día

Contraindicaciones: hipersensibilidad a los salicilatos o algún componente de la fórmula,
trastornos serios de la función hepática y renal. Embarazo y lactancia. Niños menores de
12 años. Ulcera gástrica o duodenal activa. Diátesis hemorrágica.

Advertencias: ingerir el comprimido entero, sin masticar. La administración concomitante
de alimentos puede disminuir la concentración de mesalazina, probablemente debido a la
disminución de su absorción.
Después del tratamiento inicial la presencia de recidivas debe controlarse mediante una
adecuada dosis de mantenimiento. Los pacientes con estenosis pilórica pueden presentar
una retención gástrica prolongada de los comprimidos que puede retardar la liberación de
mesalazina  en  el  colon.  Ocasionalmente  puede  producirse  una  exacerbación  de  los
síntomas de la colitis caracterizada por calambres, dolor abdominal, diarrea sanguinolen-
ta,  fiebre, cefalea, prurito, rash y conjuntivitis, que desaparecen al interrumpir la adminis-
tración del medicamento.
Algunos pacientes con hipersensibilidad a la sulfasalazina pueden presentar una reacción
similar a la mesalazina.
Usar con precaución en pacientes con disfunción renal o hepática y en ancianos. No se ha
demostrado la eficacia y seguridad del tratamiento en niños.
Se ha informado insuficiencia renal y nefritis intersticial aguda y crónica en pacientes que
fueron  tratados  con  mesalazina  en  comprimidos.  En  dosis  de  15-20  veces  la  dosis
recomendada,  la  mesalazina  produce  necrosis  papilar.  Se  aconseja  evaluar  la  función
renal del paciente antes de comenzar el tratamiento y  periódicamente luego.

Precauciones
Sensibilidad  cruzada:  los  pacientes  sensibles  a  olsalazina,  sulfasalazina  o  salicilatos,
también pueden ser sensibles a mesalazina.
Carcinogenicidad:  no  se  han  realizado  estudios  a  largo  plazo  para  evaluar  el  potencial
carcinogénico de la mesalazina.
Mutagenicidad: no se han observado evidencias de mutagenicidad.
Interacciones  medicamentosas:  evitar  la  coadministración  con  de  preparaciones  que
bajen el pH del colon, como la lactulosa. No se pueden descartar eventuales interacciones
con  cumarínios,  metotrexato,  probenecid,  sulfinpirazona,  espironolactona,  furosemida  y
rifampicina.
La  mesalazina  puede  potenciar  el  efecto  de  las  sulfonilureas  (antidiabéticos  orales).  La
administración  concomitante  de  corticoides  aumenta  el  riesgo  de  efectos  colaterales
gástricos.  La  mesalazina  puede  reducir  la  absorción  de  la  digoxina.  La  administración
concomitante  de  heparinas  de  bajo  peso  molecular  puede  aumentar  el  riesgo  de
sangrado debido al componente salicilato de la mesalazina por lo que se debe monitorear
al paciente clínicamente y con estudios de laboratorio.
La administración concomitante de warfarina puede producir disminución de su eficacia
por lo que conviene monitorear el tiempo de protrombina.
Alteración  de  valores  de  laboratorio:  los  valores  de  alanino-aminotransferasa,  fosfatasa
alcalina, aspartato-aminotransferasa y bilirrubina sérica, pueden estar aumentados pero
se normalizan con la suspensión del tratamiento.
Embarazo-Reproducción-Fertilidad:  con  mesalazina  no  se  han  visto  oligospermia  e

infertilidad  en  el  hombre,  que  han  sido  informados  en  asociación  con  sulfasalazina.
Tampoco  tiene  efecto  sobre  la  fertilidad  y  la  capacidad  reproductora  de  ratas  hembra  y
macho  cuando  se  administró  oralmente  a  dosis  correspondientes  a  7  veces  la  dosis
máxima humana.
La  mesalazona  atraviesa  la  placenta.  No  se  han  realizados  estudios  adecuados  y  bien
controlados en humanos. No se ha demostrado que dosis de 1000 y 800 mg por kilo de
peso  y  por  día,  administrados  a  ratas  y  conejos  respectivamente,  produzcan  efectos
adversos en el feto.
Lactancia:  la mesalazina  y  su metabolito, ácido N-acetil-5-aminosalicílico,  se distribuyen
en la leche materna, por lo que se desaconseja durante la lactancia.
Uso pediátrico: no se han realizado estudios apropiados en la población pediátrica que
relacionen la edad con los efectos de la mesalazina. No se ha establecido la seguridad y
efectividad del uso en niños.
Uso en geriatría: no se dispone de información que relacione la edad con los efectos de la
mesalazina  en  la  población  geriátrica.  No  obstante,  es  más  probable  que  los  ancianos
padezcan alteraciones de la función renal relacionadas con la edad que pueden requerir
precaución en los pacientes que reciben mesalazina.

Reacciones adversas: las  reacciones más comunes incluyen diarrea, vómitos, mareos,
náuseas, meteorismo, cefalea, constipación. Estos efectos habitualmente son transitorios
y reversibles.
Raramente  se  han  observado  exantemas,  fiebre  medicamentosa,  broncoespasmos,
síndrome  lúpico  o  elevación  de  la  metahemoglobinemia.  Hay  algunos  informes  de
discracias  sanguíneas  o  depresión  de  la  médula  ósea  y  anemia  aplástica,  leucopenia,
neutropenia, trombocitopenia, pancreatitis, hepatitis, pericarditis y miocarditis, agranuloci-
tosis,  neuropatía  periférica,  nefritis  intersticial,  síndrome  nefrótico,  alteraciones  renales
producidas durante el tratamiento oral que generalmente son reversibles.

Sobredosificación: en caso de ingestión accidental de dosis muy elevadas y luego de la
cuidadosa evaluación clínica del paciente, se llevarán a cabo los tratamientos sintomáticos
que se consideren oportunos
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: CONDUCTASA 500 y 800 mg: envases con 60 comprimidos de liberación
prolongada.
Fecha de última revisión: mayo de 2013.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, temperatura ambiente hasta 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.070
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires