CONDUCTASA®  1200
MESALAZINA

COMPRIMIDOS
DE LIBERACION
PROLONGADA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmula
Cada  comprimido  de  liberación  prolongada  contiene:  mesalazina
1.200,000  mg.  Excipientes:  hidroxipropilmetilcelulosa  K100  LV  142,000
mg,  povidona  K-30  56,700  mg,  estearato  de  magnesio  21,300  mg,
copolímero  del  ácido  metacrílico  S100    51,808  mg,  trietilcitrato  36,266
mg, talco 19,069 mg, bióxido de titanio 3,432 mg, óxido de hierro rojo
1,425 mg.

Acción terapéutica
Pertenece al grupo farmacoterapéutico de los agentes antiinflamatorios
intestinales  del  ácido  aminosalicílico  y  sustancias  similares.  (Código
ATC: A07EC02)
Actúa  como  tratamiento  de  la  inflamación  en  toda  la  zona  del  colon  y
recto, reduciendo los síntomas de la colitis ulcerosa.

Indicaciones
Está indicado para inducir la remisión clínica y endoscópica en pacientes
con colitis ulcerosa activa de leve a moderada; así como para el mante-
nimiento de la remisión.

Acción Farmacológica
El mecanismo de acción de mesalazina (5-ASA) se considera tópico a
nivel de la mucosa intestinal, por lo que la eficacia clínica de mesalazina
comprimidos  de  liberación  prolongada  no  posee  correlación  con  su
perfil farmacocinético.

Farmacocinética
Mesalazina  comprimidos  de  liberación  prolongada,  contiene  en  el
núcleo  1,2  g  de  mesalazina  formulado  en  un  sistema  de  multi-matriz.
Este sistema está recubierto con copolímeros de ácido metacrílico, Tipo
A y Tipo B, diseñados para disolverse a un pH 7 o mayor, facilitando la
distribución  extendida  de  concentraciones  eficaces  de  mesalazina  a
través de todo el colon con una absorción sistémica limitada.
Absorción
Estudios de gamma centellografia mostraron que una dosis simple de
mesalazina de liberación prolongada 1,2 g (un comprimido) pasa intacta
a  través  del  tracto  gastrointestinal  superior  en  voluntarios  sanos  en
ayunas.  Las  imágenes  centellográficas  muestran  rastros  del  trazador
radiomarcado en el colon, sugiriendo que la mesalazina se distribuye a
lo largo de esta región del tracto gastrointestinal. En un estudio farmaco-
cinético de dosis única y de dosis múltiples con mesalazina comprimi-
dos de liberación prolongada de 2,4 g y 4,8 g administradas durante las
comidas  en  56  voluntarios  sanos,  se  observó  una  absorción  de
aproximadamente  el  24%  de  la  dosis;  y  se  detectaron  las  concentra-
ciones plasmáticas de mesalazina luego de 4 horas resultando máximas
hacia las 8 horas después de la dosis única.
En  estado  estacionario  (generalmente  alcanzado  a  los  2  días  de

1

Posología y Modo de Administración
Mesalazina  comprimidos  de  liberación  prolongada  debe  administrarse
en forma de una dosis oral diaria. Los comprimidos no deben triturarse
ni  masticarse  y  deben  ingerirse  junto  con  las  comidas.  Se  debe  tener
cuidado  en  romper  la  cobertura  externa.  Esta  cobertura  está  diseñada
para permanecer intacta y proteger al ingrediente activo, la mesalazina,
y asegurar su disponibilidad a lo largo del colon.
Adultos y pacientes de edad madura (>65 años)
A efectos de inducir la remisión: 2,4 a 4,8 g (dos a cuatro comprimidos)
bajo  un  régimen  de  dosis  única  diaria.  En  aquellos  pacientes  que  no
responden a dosis menores de mesalazina se recomienda administrar la
dosis más elevada de 4,8 g por día. Cuando se administra la dosis más
elevada (4,8 g por día), el efecto del tratamiento deberá evaluarse a las 8
semanas. Para el mantenimiento de la remisión: 2,4 g (dos comprimidos)
en una única dosis diaria.

Contraindicaciones
Antecedentes de hipersensibilidad a los salicilatos (incluyendo mesalazi-
na)  o  a  algunos  de  los  componentes  de  mesalazina  comprimidos  de
liberación prolongada.
Deterioro  severo  de  la  función  renal  (GFR<30  ml/min/1,73  m2)  y/o
deterioro severo de la función hepática.

Advertencias y Precauciones
Se  han  asociado  reportes  de  deterioro  de  la  función  renal,  incluyendo
nefropatía  de  cambios  mínimos  y  nefritis  intersticial  aguda/crónica  con
preparaciones que contienen mesalazina y prodrogas de mesalazina.
Mesalazina comprimidos de liberación prolongada debería utilizarse con
precaución  en  pacientes  con  deterioro  confirmado  de  la  función  renal
leve  a  moderada.  Se  recomienda  someter  a  los  pacientes  a  una
evaluación  de  la  función  renal  antes  de  iniciar  la  terapia  y  con  una
frecuencia de por lo menos dos veces al año, durante el tratamiento.
Aquellos pacientes con deterioro crónico de la función pulmonar, particu-
larmente asma, sufren riesgo de experimentar reacciones de hipersensi-
bilidad debiendo ser estrechamente monitoreados.
Se reportaron casos raros de discrasias sanguíneas severas a posteriori
del  tratamiento  con  mesalazina.  Si  el  paciente  desarrolla  derrames
sanguíneos  inexplicables  (sin  herida),  contusiones,  púrpura,  anemia,
fiebre o laringitis, deberían llevarse a cabo estudios hematológicos. Si se
sospecha de un cuadro de discrasia sanguínea, debe interrumpirse de
inmediato el tratamiento. Se han reportado raras reacciones de hipersen-
sibilidad cardíaca (miocarditis y pericarditis) inducidas por mesalazina y
otros medicamentos que contienen mesalazina.
Si se sospecha de tal reacción de hipersensibilidad, no deben adminis-
trarse y/o readministrarse productos que contengan mesalazina.
Mesalazina se asoció con un síndrome de intolerancia agudo que puede
confundirse con un brote de afección intestinal inflamatoria.
A pesar de no haberse determinado la frecuencia exacta de aparición, se
reportó en el 3% de los pacientes en ensayos clínicos controlados con
mesalazina y sulfasalazina. Dichos síntomas incluyen calambres, dolor
epigástrico  y  deposiciones  frecuentes  y  sangrantes  (diarrea),  fiebre
ocasional,  cefalea  y  exantema.  Si  se  sospecha  de  un  síndrome  de
intolerancia aguda, se requiere la inmediata interrupción del tratamiento,
no debiendo readministrarse medicaciones que contengan mesalazina.
Se  reportó  un  aumento  de  los  niveles  de  las  enzimas  hepáticas  en
pacientes  a  los  que  se  administraron  medicaciones  que  contenían
mesalazina.  Se  recomienda  precaución  al  administrar  mesalazina

tratamiento), la acumulación de 5-ASA fue 1,1 a 1,4 veces para la dosis de
2,4 g y 4,8 g, respectivamente, por encima de lo esperado por la farmaco-
cinética de dosis única. Al nivel máximo de dosis, 4,8 g una vez al día, la
concentración plasmática máxima promedio de mesalazina fue 5280 ±
3146  ng/ml  y  el  área  promedio  bajo  la  curva  tiempo-concentración
plasmática resultó de 49 559 ± 23 780 ng.h/ml en un intervalo de dosis.
La acumulación de Ac-5-ASA fue debajo de lo esperado a nivel farmaco-
cinético  en  la  dosis  única,  es  decir,  0,9  y  0,7  veces  para  una  dosis  de
mesalazina comprimidos de liberación prolongada de 2,4 o 4,8 g, respec-
tivamente.
A posteriori de una dosis única de mesalazina comprimidos de liberación
prolongada,  la  exposición  sistémica  total  de  5-ASA  con  un  incremento
aproximado en el área bajo la curva del tiempo/concentración en plasma
de 2,5 veces para un aumento del doble de dosis de 2,4 g a 4,8 g. En un
estudio de interacción con alimentos en 34 voluntarios sanos, la adminis-
tración de una dosis única de comprimidos de liberación prolongada 4,8
g con una comida de elevado contenido graso resultó en un retraso y una
mayor prolongación de la absorción. Bajo estas condiciones, se pudieron
detectar los niveles en plasma de mesalazina luego de 6 horas aproxima-
damente,  alcanzándose  los  niveles  máximos  en  plasma  después  de
aproximadamente  24  horas.  Luego  de  una  dosis  única  de  mesalazina
comprimidos de liberación prolongada  4,8 g los  niveles detectables de
mesalazina permanecen en plasma hasta el último tiempo de muestreo,
72 horas posteriores a la dosis.
Biotransformación-Eliminación
El único metabolito mayor de mesalazina es el ácido N-acetil-5-aminosa-
licílico, el cual resulta farmacológicamente inactivo. Su biotransformación
es  realizada  por  la  actividad  de  N-acetiltransferasa-1  en  el  hígado  y  la
mucosa intestinal. No se sabe si esta enzima está sujeta al polimorfismo
genético.  La  excreción  de  mesalazina  se  produce  predominantemente
por vía renal después de metabolizarse en N-acetil-5-ácido aminosalicíli-
co (acetilación). Sin embargo, también hay una limitada excreción de la
droga  madre  por  orina.  Luego  de  una  dosis  diaria  de  mesalazina
comprimidos de liberación prolongada 2,4 g o 4,8 g, en promedio, 2-3%
de  la  dosis  se  excretó  por  orina  sin  cambios  después  de  24  horas,
comparado con 13-17% para el ácido N-acetil-5-aminosalicílico.
Aunque las vidas medias de mesalazina pura y ácido N-acetil-5-aminosa-
licílico  resultan  cortas  (cerca  de  40  y  70  minutos  respectivamente),  las
vidas  medias  aparentes  luego  de  la  administración  de  comprimidos  de
liberación  prolongada  2,4  g  y  4,8  g  estuvieron  limitadas  por  la  tasa  de
absorción como resultado del perfil de liberación prolongada, siendo en
promedio 6-7 horas y 10-13 horas, respectivamente.

Farmacodinamia
La mesalazina es un aminosalicilato. Aunque el mecanismo de acción de
mesalazina  no  queda  completamente  claro,  aparenta  ser  tópico.  La
producción mucosa de metabolitos del ácido araquidónico, tanto por la
vía de la lipooxigenasa como la ciclo-oxigenasa, se encuentra incremen-
tada  en  pacientes  con  enfermedad  inflamatoria  intestinal  crónica,  y  es
posible  que  la  mesalasina  disminuya  la  inflamación  al  bloquear  la
cicloxigenasa e inhibir la producción colónica de prostaglandinas. Datos
recientes también sugieren que la mesalazina puede inhibir la activación
de NFkB, un factor de transcripción nuclear que regula la transcripción de
muchos  genes  para  proteínas  pro-inflamatorias,  lo  que  llevó  a  la
conclusión que esta acción puede reforzar los efectos de la droga.

2

comprimidos de liberación prolongada a pacientes con deterioro de la
función hepática.
Se debería ser cauteloso al tratar pacientes alérgicos a la sulfasalazina
debido al riesgo potencial de reacciones de sensibilidad cruzada entre
sulfasalazina y
mesalazina.
El inicio de acción del producto puede sufrir una demora en un cuadro
de obstrucción orgánica o funcional del tracto gastrointestinal superior.

Interacciones medicamentosas
Evitar  la  coadministración  con  de  preparaciones  que  bajen  el  pH  del
colon,  como  la  lactulosa.  No  se  pueden  descartar  eventuales  interac-
ciones  con  cumarínios,  metotrexato,  probenecid,  sulfinpirazona,
espironolactona, furosemida y rifampicina.
La mesalazina puede potenciar el efecto de las sulfonilureas (antidiabéti-
cos orales). La administración concomitante de corticoides aumenta el
riesgo de efectos colaterales gástricos. La mesalazina puede reducir la
absorción de la digoxina. La administración concomitante de heparinas
de bajo peso molecular puede aumentar el riesgo de sangrado debido al
componente salicilato de la mesalazina por lo que se debe monitorear al
paciente clínicamente y con estudios de laboratorio.
La  administración  concomitante  de  warfarina  puede  producir
disminución de su eficacia por lo que conviene monitorear el tiempo de
protrombina.
Alteración de valores de laboratorio: los valores de alanino-aminotrans-
ferasa, fosfatasa alcalina, aspartato-aminotransferasa y bilirrubina sérica,
pueden  estar  aumentados,  pero  se  normalizan  con  la  suspensión  del
tratamiento.

Fertilidad
Con mesalazina no se han visto oligospermia e infertilidad en el hombre,
que han sido informados en asociación con sulfasalazina. Tampoco tiene
efecto sobre la fertilidad y la capacidad reproductora de ratas hembra y
macho  cuando  se  administró  oralmente  a  dosis  correspondientes  a  7
veces la dosis máxima humana.

Embarazo
La  experiencia  limitada  con  mesalazina  comprimidos  de  liberación
prolongada  en  el  embarazo  no  indica  un  aumento  del  riesgo  de
malformaciones congénitas inducidas por la droga. Mesalazina cruza la
barrera  placentaria,  aunque  provee  al  feto  concentraciones  mucho
menores que las observadas con el uso terapéutico en adultos. Estudios
con animales no indican efectos perjudiciales de la droga en el embara-
zo,  en  el  desarrollo  embrional/fetal,  el  alumbramiento,  o  desarrollo
postnatal.  Mesalazina  comprimidos  de  liberación  prolongada  debería
prescribirse  durante  el  embarazo  sólo  si  está  especialmente  indicada.
También  se  debe  ejercer  cautela  al  administrar  dosis  elevadas  de
mesalazina.

Lactancia
Mesalazina  se  excreta  por  la  leche  materna  en  baja  concentración.  La
forma acetilada de mesalazina se excreta por la leche materna en una
mayor  concentración.  Al  administrar  mesalazina  en  el  período  de
lactancia,  se  debería  ejercer  cautela  y  prescribir  la  medicación  sólo
dependiendo  de  la  relación  riesgo/beneficio.  Se  reportaron  episodios
esporádicos de diarrea aguda en niños alimentados con leche materna.

3

4

Capacidad de conducir y de operar máquinas
No  se  llevaron  a  cabo  estudios  de  los  efectos  de  la  droga  en  la
capacidad de conducir y operar máquinas.

Uso pediátrico
No se ha establecido la seguridad y eficacia de mesalazina comprimidos
de liberación prolongada en pacientes pediátricos.

Uso en geriatría
Informes  de  estudios  clínicos  no  controlados  sugieren  una  mayor
incidencia de discrasias sanguíneas, es decir, neutropenia y pancitope-
nia en pacientes de 65 años o más que estaban tomando fármacos que
contienen mesalazina comprimidos de liberación prolongada. Se debe
seguir de cerca el recuento de células sanguíneas durante el tratamiento
con mesalazina. Los ensayos clínicos con mesalazina comprimidos de
liberación prolongada no incluyeron un número suficiente de pacientes
de 65 años o más para determinar si responden diferente a los pacientes
más jóvenes. La exposición sistémica aumenta en los sujetos de edad
avanzada.  En  general,  la  selección  de  dosis  para  un  paciente  anciano
debe  ser  cautelosa,  se  suele  comenzar  con  el  menor  rango  de  dosis,
reflejando  la  mayor  frecuencia  en  el  deterioro  de  la  función  hepática,
renal  o  cardíaca  y  de  enfermedad  concomitante  u  otra  terapia  con
fármacos en pacientes de edad avanzada.

Reacciones adversas
Cerca  del  14%  de  los  pacientes  experimentaron  reacciones  adversas
emergentes  del  tratamiento  con  drogas  asociadas  con  mesalazina
comprimidos  de  liberación  prolongada.  Durante  el  tratamiento  de
mantenimiento, no se conocen nuevos episodios con una incidencia >
1%.  La  mayoría  de  los  episodios  resultaron  transitorios,  y  leves  o
moderados  en  intensidad.  No  se  reportó  Reacción  Adversa  a  la  droga
individual en una frecuencia mayor al 10%.
Las  Reacciones  Adversas  a  la  droga  más  comúnmente  reportadas
durante el tratamiento agudo fueron flatulencia, náuseas o cefalalgia, no
resultantes de la dosis y ocurrieron en menos del 3% de los pacientes
que recibieron mesalazina comprimidos de liberación prolongada.
Otros episodios reportados con mesalazina comprimidos de liberación
prolongada  fueron  menos  frecuentes  y  las  incidencias  se  detallan  a
continuación
- Trastornos sanguíneos y del sistema linfático
Raros (>0.1% y <1%): disminución del recuento de plaquetas.
- Trastornos del sistema nervioso
Comunes (>1%y <10%): cefalea.
Raros (>0.1% y <1%): vértigo, somnolencia, temblor.
- Desórdenes auditivos y laberínticos
Raros (>0.1% y <1%): otalgia.
- Desórdenes cardíacos
Raros (>0.1% y <1%): taquicardia
- Desórdenes vasculares
Raros (>0.1% y <1%): hipertensión, hipotensión
- Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales
Raros (>0.1% y <1%): dolor faringolaríngeo
- Trastornos gastrointestinales
Comunes (>1% y <10%): flatulencia, náuseas.
Raros  (>0.1%  y  <1%):  distensión  abdominal,  dolor  abdominal,  colitis,

5

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD  MEDICINAL  AUTORIZADA  POR  EL  MINISTERIO  DE
SALUD. Certificado N° 57.070
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

diarrea, dispepsia, pancreatitis, pólipos rectales, vómitos.
- Trastornos hepatobiliares
Raros (>0.1% y <1%): aumento de la alanina aminotransferasa, anorma-
lidad en el test de la función hepática.
- Desórdenes dermatológicos y del tejido subcutáneo
Raros  (>  0.1%  t  <1%):  acné,  alopecia,  prurigo,  pruritos,  exantema,
urticaria.
- Trastornos musculoesqueléticos óseos y del tejido conectivo
Raros (> 0.1% y < 1%): artralgia, dolor de espalda.
- Trastornos generales y del sitio de la administración
Raros (>0.1% y < 1%): astenia, edema facial, fatiga, pirexia.
Mesalazina  comprimidos  de  liberación  prolongada  se  asoció  también
con los siguientes episodios:
- Trastornos sanguíneos y del sistema linfático
Agranulocitosis, anemia aplásica, leucopenia, neutropenia, pancitopenia,
trombocitopenia.
- Trastornos del sistema nervioso
Neuropatía.
- Desórdenes cardíacos
Miocarditis, pericarditis.
- Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales
Alveolitis alérgica, broncoespasmo.
- Trastornos hepatobiliares
Colelitiasis, hepatitis.
- Desórdenes dermatológicos y del tejido subcutáneo
Angioedema.
- Trastornos musculoesqueléticos, óseos y del tejido conectivo
Síndrome lupus like, mialgia.
- Trastornos renales y urinarios
Nefritis intersticial, síndrome nefrótico.
En  pacientes  que  desarrollan  disfunción  renal  durante  el  tratamiento
podría  sospecharse  de  la  aparición  de  nefrotoxicidad  inducida  por
mesalazina.

Sobredosificación
No  se  reportaron  casos  de  sobredosis.  Mesalazina  comprimidos  de
liberación  prolongada  es  un  aminosalicilato  y  entre  los  efectos  de
toxicidad  del  salicilato  figuran:  tinnitus,  vértigo,  cefalea,  confusión,
somnolencia,  edema  pulmonar,  deshidratación
la
sudoración, diarrea y vómitos, hipoglucemia, hiperventilación, anormali-
dad en el balance electrolítico y pH sanguíneo e hipertermia.
Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247  /
0800-444-694
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160
Centro de Asistencia Toxicológica de La Plata: (0221) 451-5555

resultante  de

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Presentación
Envases con 60 comprimidos de liberación prolongada.
Fecha de última revisión: Mayo de 2015.

Forma de conservación
- Conservar a temperatura inferior a 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

7

E-3286-02 / D3613 / Act.: 12/2018

6

8

3613361336133613