CORTICAS® RETARD

SUSPENSIÓN INYECTABLE

BETAMETASONA (como fosfato disódico)
BETAMETASONA ACETATO
Industria Argentina
Venta Bajo Receta

Fórmula
Cada frasco ampolla x 2 ml contiene: betametasona, 6,000 mg (como fosfato disódico);
betametasona  acetato,  6,000  mg.    Excipientes:    fosfato  disódico,  15,000  mg,  fosfato  de
sodio  monobásico  monohidrato,  15,500  mg;  sal  disódica  del    ácido  etilendiaminte-
traacético,    2,000  mg;  cloruro  de    benzalconio,  0,500  mg;  agua    para    inyección  c.s.p.
2,000 ml

Acción Terapéutica: corticosteroide de acción rápida y prolongada.

Indicaciones:  patologías  osteoarticulares  que  requieren  corticoterapia  sistémica  o  por
infiltración  local  (tendinitis,  tenosinovitis,  bursitis,  cervicalgias,  lumbalgias,  lumbociatal-
gias). Patologías alérgicas o inflamatorias de las vías aéreas superior e inferior, como rinitis
alérgica estacional. En estos casos su utilización se reserva para aquellos casos en que
otras medidas terapéuticas hayan fracasado (antihistamínicos por vía general, corticoides
intranasales o cursos cortos de corticoides orales).

Acción  Farmacológica:  los  análogos  sintéticos  de  los  glucocorticoides,  incluyendo  la
betametasona, se utilizan en el tratamiento de diversas patologías por sus potentes efectos
antiinflamatorios.
Los glucocorticoides producen variados y marcados efectos metabólicos. A su vez pueden
modificar la respuesta inmunológica a distintos estímulos.
A dosis antiinflamatorias equipotentes, la betametasona carece de acción mineralocorticoi-
de (retención de sodio), comparada con la hidrocortisona y sus derivados más estrecha-
mente relacionados.

Farmacocinética: la doble sal de betametasona (fosfato disódico y acetato) permite una
acción bifásica del corticosteroide, rápida y prolongada. La sal fosfato disódica se hidroliza
rápidamente, liberándose así la betametasona una vez administrada. La sal acetato por ser
liposoluble  libera  lentamente  a  la  betametasona  brindando  una  cobertura  esteroidea  de
aproximadamente 15 días. Como todo corticosteroide la betametasona se metaboliza en
hígado y se excreta como metabolito inactivo (17 hidroxicorticosteroides) por vía urinaria.

Posología y Modo de administración
Las vías de administración del producto son exclusivamente por vía intramuscular, intraarti-
cular, intrabursal o intradérmica.

Uso exclusivo en adultos
Vía intramuscular: 1 a 2 ml que podrán repetirse cada 7 a 15 días.
Intraarticular o intrabursal: grandes articulaciones 1-2 ml; medianas: 0,5-1 ml: pequeñas
0,25-0,50 ml.
Vía intradérmica (no subcutánea): el tratamiento se realiza inyectando 0,20 ml del producto
mezclado con igual volumen de un anestésico local por cada cm2 de lesión.

E-1444-02 / D1733 / ACT.: 08/2011

Deberá  cargar  la  jeringa  primero  con  el  producto,  agregar  luego  el  anestésico  y  agitar
brevemente antes de aplicar. No utilizar más de 1 ml por semana.

tes.

Reacciones adversas: puede observarse durante el transcurso del tratamiento aumento
del  apetito,  edemas,  hipokalemia,  ardor  y  dolor  epigástrico,  úlcera  gastroduodenal  en
tratamientos prolongados, hipertensión arterial, trastornos psíquicos, insomnio, euforia. En
los niños puede promover la aparición de convulsiones. Los corticoides pueden desarro-
llar, activar o agravar  la tuberculosis pulmonar. En tratamientos prolongados (ver adverten-
cias)  pueden  producir  atrofia  suprarrenal  con  insuficiencia  secundaria,  complicaciones
tromboembólicas e hipercoagulabilidad sanguínea.
Sumado a esto, el uso prolongado de los corticoides trae aparejado los signos característi-
cos  del  hipercorticismo  (Síndrome  de  Cushing)  caracterizado  por  obesidad  centrípeta,
atrofia de miembros superiores e inferiores, eritrosis facial, atrofia de la piel, hipertensión
arterial, diabetes y osteopenia, entre otras manifestaciones.

Sobredosificación
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 1 frasco ampolla con 2 ml + 1 jeringa con aguja descartable.

Fecha de última revisión: mayo de 2009

Forma de conservación
- Proteger de la luz, entre 15°C y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 55.014
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

La elaboración de las Suspensiones Inyectables y el fraccionamiento en frascos ampollas
se realiza en G. de Jovellanos 886 (C1267AFD), Buenos Aires, Argentina.

Contraindicaciones:  tuberculosis  activa  (a  menos  que  se  utilicen  quimioterápicos
anti-TBC).  Micosis  sistémicas.  Enfermedades  virales.  Insuficiencia  cardiaca  grave.
Hipertensión arterial. Ulcera gastroduodenal. Psicosis aguda. Osteoporosis. Hipersensibi-
lidad al principio activo. Epilepsia. Glaucoma. No deberá administrarse por vía intramuscu-
lar en pacientes con púrpura trombocitopenia idiopática.

Advertencias:  CORTICAS  RETARD  NO  DEBE  ADMINISTRARSE  POR  VIA  ENDOVE-
NOSA NI SUBCUTÁNEA.
No  administrar  el  producto  en  áreas  infectadas  o  próximas  infecciones.  La  interrupción
brusca de toda corticoterapia puede inducir una insuficiencia suprarrenal secundaria, la
cual podrá evitarse con la reducción gradual del corticoide. Este estado de insuficiencia
parcial  puede  persistir  durante  meses  luego  de  la  interrupción  del  tratamiento,  por  tal
motivo  ante  cualquier  situación  de  estrés  que  ocurra  en  el  transcurso  de  este  período
deberá restituirse la terapia glucocorticoidea. Si el hecho aconteciera mientras el paciente
está recibiendo corticoterapia deberá incrementarse la dosis de corticoide.
En caso de ser necesario se agregarán mineralocorticoides o se incrementará el consumo
de sal.
Los corticoides pueden enmascarar las evidencias de infección e incluso pueden aparecer
sobreinfecciones durante su utilización.
El uso prolongado de los corticoides puede producir cataratas subcapulares posteriores,
glaucoma,  daño  del  nervio  óptico,  e  incrementar  la  posibilidad  de  infecciones  oculares
virósicas o micóticas secundarias.
No se recomienda el uso de corticoesteroides en el transcurso de enfermedades virales ni
la  administración  de  vacunas  en  especial  en  pacientes  que  están  bajo  tratamiento  con
dosis inmunosupresoras de corticoides.

Precauciones: el uso de corticoesteroides no es aconsejable durante el embarazo y la
lactancia  por  no  haberse  establecido  la  absoluta  inocuidad  de  los  mismos  en  tales
estados. Llegado el caso deberán balancearse los beneficios terapéuticos para la madre y
los riesgos fetales. Tampoco se recomienda su utilización durante la lactancia, debido a
que  los  corticoides  se  excretan  por  leche  materna  y  pueden  ocasionar  trastornos  de
crecimiento e insuficiencia adrenal en el lactante. La terapia prolongada con corticoides en
los  niños  puede  ocasionar  retardo  en  el  crecimiento  y  desarrollo,  por  lo  que  en  tales
circunstancias  deberá  controlarse  periódicamente  a  los  mismos.  En  presencia  de
insuficiencia renal, la vida media de la betametasona se prolonga y por consiguiente la
probabilidad de efectos adversos.
Los  glucocorticoides  pueden  agravar  el  curso  de  la  diabetes  mellitus  (obligando  a
incrementar las dosis de insulina), o precipitar las manifestaciones de una diabetes latente.
Luego del tratamiento prolongado con corticoides, la suspensión de los mismos puede
provocar un síndrome de privación esteroide, consistente en fiebre, mialgias, artralgias,
náuseas, astenia y depresión. Esto incluso puede ocurrir en pacientes aún sin evidencia
de insuficiencia adrenal.
Los efectos de los corticoesteroides están incrementados en la cirrosis hepática y en el
hipotiroidismo no tratado.
Los corticoides deberán utilizarse con precaución en la colitis ulcerosa inespecífica, con
riesgo  de  perforación  y  en  otras  infecciones  piógenas,  diverticulitis,  úlcera  péptica,
insuficiencia renal, hipertensión y miastenia gravis.
Interacciones  medicamentosas:  la  fenitoína,  el  fenobarbital,  la  efedrina  y  la  rifampicina
pueden aumentar la metabolización de los corticoides, provocando un descenso en los
niveles plasmáticos y una  menor actividad terapéutica.
El  tiempo  de  protrombina  deberá  controlarse  en  pacientes  que  reciben  corticoides  y
anticoagulantes, debido a que los primeros pueden alterar la respuesta a los anticoagulan-