aumento de los requerimientos de insulina o hipoglucemiantes orales en los diabéticos.
- Oftálmicas: cataratas subcapsulares posteriores; aumento de la presión intraocular; glaucoma;
exoftalmos.
- Metabólicas: balance de nitrógeno negativo debido al catabolismo proteico.
-  Psiquiátricas:  euforia,  oscilaciones  del  humor;  depresión  grave  a  francas  manifestaciones
psicóticas; cambios en la personalidad; hiperirritabilidad; insomnio.
- Otras: reacciones anafilactoides o de hipersensibilidad y reacciones hipotensivas o similares al
choque.

Sobredosificación
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:  envase  con 10 comprimidos.
Fecha de última revisión: mayo de 2011

Forma de conservación
Conservar en lugar fresco y seco a temperatura inferior a 30oC. Preservar de la humedad.
Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 55.246
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237  -   Buenos Aires

E-1877-01 / D2156 / ACT.: 05/2011

CORTICAS®  L UD

BETAMETASONA
LORATADINA
Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS

Fórmula
Cada comprimido contiene: betametasona 0,60 mg, loratadina  10,00 mg. Excipientes: almidón de
maíz 39,00 mg, povidona K 30  7,80 mg, carboximetilcelulosa cálcica 39,00 mg, lactosa 144,75 mg,
croscarmelosa sódica 15,60 mg, estearato de magnesio 3,25 mg.

Acción Terapéutica: antialérgico, antiinflamatorio, antihistamínico.

Indicaciones:  CORTICAS  L  UD  está  indicado  para  el  alivio  de  los  síntomas  severos  de  la
dermatitis  atópica,  angioedema,  urticaria,  rinitis  alérgica  estacional  y  perenne,  reacciones
alérgicas  alimenticias  y  medicamentosas,  dermatitis  por  contacto  alérgica  y  manifestaciones
oculares de tipo alérgico, tales como conjuntivitis alérgica.

Acción  Farmacológica:    CORTICAS  L  UD  asocia  el  efecto  antiinflamatorio  y  antialérgico  de  la
betametasona, con la actividad antihistamínica no sedante de la loratadina.
La  betametasona  es  un  glucocorticoide  sintético  inductor  de  importantes  y  variados  efectos
metabólicos  que  modifican  la  respuesta  inmune  del  organismo.  La  betametasona  presenta
elevada actividad glucocorticoide y leve actividad mineralocorticoide.
La  loratadina  es  un  antihistamínico  tricíclico  potente,    de  acción  prolongada,  con  actividad
antagonista selectiva de los receptores H1 periféricos.

Farmacocinética:  la  betametasona  tiene  una  excelente  absorción  por  vía  oral.  Sus  niveles
plasmáticos  alcanzan  los  valores  máximos  a  las  dos  horas  de  la  administración  oral  y  luego
disminuyen  gradualmente  durante  las  24  horas.  Se  detectan  concentraciones  medibles  de
betametasona en sangre a los 20 minutos. No se ha demostrado una relación entre el nivel de
corticosteroide  en  sangre  (total  o  no  ligado)  y  los  efectos  terapéuticos,  dado  que  los  efectos
farmacodinámicos  de  los  corticosteroides  persisten  más  allá  del  período  en  el  que  pueden
medirse en plasma. Mientras la vida media plasmática de la betametasona es ≥ 300 minutos, la
vida media biológica es de 36 a 54 horas. Los glucocorticoides naturales y sintéticos, incluida la
betametasona, se metabolizan en el hígado.
La  loratadina  se  absorbe  por  completo  después  de  la  administración  oral.  Su  vida  media  de
eliminación plasmática es de 9 horas. No obstante, su efecto antihistamínico persiste durante 24
horas. El inicio de acción es muy rápido, estimándose en 30 minutos aproximadamente. Posterior-
mente, se metaboliza extensamente en el hígado y se excreta a través de la orina y las heces.

Posología y Modo de administración
Adultos y niños de 12 años o mayores: 1 comprimido una vez  por día.

Contraindicaciones: CORTICAS L UD está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad o
idiosincrasia demostrada a cualquiera de sus componentes.
La betametasona está contraindicada en pacientes con infecciones micóticas sistémicas.

Advertencias: los corticosteroides pueden enmascarar algunos signos de infección, y durante su
uso  pueden  desarrollarse  nuevas  infecciones.  Su  empleo  puede  provocar  disminución  de  la
resistencia y dificultad para localizar la infección.
Durante  la  corticoterapia  los  pacientes  no  deben  vacunarse  contra  la  viruela.  Tampoco  deben
llevarse a cabo otros procedimientos de inmunización mientras se estén recibiendo corticosteroi-
des, especialmente en dosis elevadas, debido al peligro potencial de complicaciones neurológi-
cas y a la falta de respuesta en la producción de anticuerpos.
Después  de  la suspensión  de  una  corticosterapia  prolongada  o  con  dosis  altas, puede ser
necesaria la vigilancia del enfermo por hasta un año.

Precauciones: como las complicaciones de la corticoterapia dependen de la magnitud de la dosis
y de la duración del tratamiento, para cada paciente deberá tomarse una decisión basada en los

riesgos y beneficios de la administración del fármaco.
Debe utilizarse la menor dosis posible de corticosteroide para controlar la afección que se está
tratando. Cuando sea posible una disminución de la dosis, la misma deberá ser gradual. Pueden
requerirse ajustes de la dosis en función de la remisión o exacerbación de la enfermedad, de la
respuesta  individual  del  paciente  al  tratamiento  y  de  la  exposición  del  mismo  a  situaciones  de
estrés emocional o físico, tales como infección severa, cirugía o traumatismos.
El  uso  prolongado  de  corticosteroides  puede  producir  cataratas  subcapsulares  posteriores
(especialmente en niños), glaucoma con posible daño de los nervios ópticos y un incremento de
las infecciones oculares secundarias debidas a hongos o virus.
Las  dosis  normales  y  altas  de  corticosteroides  pueden  ocasionar  aumento  de  la  presión
sanguínea, retención hidrosalina e incremento de la excreción de potasio. Es menos probable que
estos efectos ocurran con los derivados sintéticos, a no ser que se utilicen en dosis elevadas. La
restricción de sal en los alimentos y el suplemento de potasio pueden ser necesarios. Todos los
corticoides aumentan la excreción de calcio.
Se debe advertir a los pacientes que reciben dosis inmunosupresoras de corticosteroides, que
eviten quedar expuestos al sarampión o a la varicela y, en caso de que ello ocurra, que consulten
al médico. Esto es particularmente importante en los niños. La corticosterapia en los pacientes
con tuberculosis activa debe limitarse a los casos de tuberculosis diseminada o fulminante, en los
cuales el corticosteroide se utiliza para el tratamiento de la enfermedad en combinación con un
régimen antituberculoso adecuado.
La  prescripción  de  corticosteroides  a  pacientes  con  tuberculosis  latente  o  reactividad  a  la
tuberculina requiere una estrecha vigilancia, ya que puede ocurrir reactivación de la enfermedad.
Durante  la  corticoterapia  prolongada,  los  enfermos  deben  recibir  quimioprofilaxis.  Cuando  se
utilice  rifampicina  en  un  programa  quimioprofiláctico,  debe  tenerse  en  cuenta  que  la  misma
incrementa  la  depuración  metabólica  hepática  de  los  corticosteroides,  por  lo  cual  puede  ser
necesario un ajuste de la dosis de los mismos.
La suspensión demasiado rápida del corticosteroide puede producir insuficiencia corticosuprarre-
nal secundaria, la cual puede minimizarse reduciendo gradualmente la dosis. Esta insuficiencia
relativa puede persistir durante varios meses después de interrumpido el tratamiento. Si durante
este período se produce una situación de estrés, deberá restablecerse el tratamiento corticoste-
roide. Si el paciente ya está recibiendo corticosteroides, puede ser necesario aumentar la dosis
de  los  mismos.  Como  la  secreción  mineralocorticoide  puede  estar  afectada,  se  recomienda  la
administración concomitante de sodio y/o un agente mineralocorticoide.
El efecto de los corticosteroides aumenta en los pacientes con hipotiroidismo o con cirrosis.
Los corticosteroides deben utilizarse con precaución en los pacientes con herpes simple ocular
debido a la posibilidad de perforación corneal.
Durante la corticoterapia pueden desarrollarse trastornos psíquicos. Los corticosteroides pueden
agravar la inestabilidad emocional o las tendencias psicóticas existentes.
Se  recomienda  precaución  al  administrar  corticosteroides  en  los  siguientes  casos:  colitis
ulcerativa  inespecífica,  si  hay  una  probabilidad  de  perforación  inminente,  absceso,  u  otra
infección  piógena;  diverticulitis;  anastomosis  intestinal  reciente;  úlcera  péptica  activa  o  latente;
insuficiencia renal; hipertensión; osteoporosis y miastenia gravis.
En algunos pacientes, la corticoterapia puede alterar la movilidad y número de espermatozoides.
En  los  pacientes  con  insuficiencia  hepática  grave  pueden  presentar  una  disminución  de  la
depuración de loratadina, por lo que se debe administrar una dosis menor de CORTICAS L UD.
En  estos  casos,  la  dosis  inicial  recomendada  debe  administrarse  1  vez  por  día,  hasta  que  se
establezca una respuesta.
Interacciones medicamentosas
Betametasona:  el  uso  concurrente  de  fenobarbital,  fenitoína,  rifampicina  o  efedrina  puede
incrementar  el  metabolismo  de  los  corticosteroides,  disminuyendo  su  acción  terapéutica.  Los
pacientes tratados concomitantemente con corticosteroides y estrógenos deben ser observados
para detectar un posible incremento de los efectos del corticosteroide.
La  administración  simultánea  de  corticosteroides  con  glucósidos  cardíacos  puede  aumentar  la
posibilidad de arritmias o la toxicidad de la digital asociada con hipopotasemia. Los corticosteroi-
des  pueden  incrementar  la  depleción  de  potasio  causada  por  la  anfotericina  B.  En  todos  los
pacientes  que  reciban  cualquiera  de  estas  combinaciones  terapéuticas,  deberán  vigilarse
cuidadosamente  las  concentraciones  séricas  de  electrolitos,  particularmente  los  niveles  de
potasio.
El uso concomitante de corticosteroides con anticoagulantes de tipo cumarínico puede aumentar
o disminuir los efectos anticoagulantes, requerimiento posiblemente un ajuste de la dosis.
Los efectos combinados de los antiinflamatorios no esteroides o el alcohol con los glucocorticoi-
des pueden dar lugar a un aumento de la incidencia o gravedad de las úlceras gastrointestinales.
Los corticosteroides pueden reducir las concentraciones sanguíneas de salicilato. En los casos de
hipoprotrombinemia, la combinación de ácido acetilsalicílico con corticosteroides debe utilizarse
con precaución.
Cuando se administren corticosteroides a pacientes diabéticos, puede requerirse un ajuste de la
posología  de  la  droga  antidiabética.  El  tratamiento  concomitante  con  glucocorticoides  puede

inhibir la respuesta a la somatropina.
Loratadina: cuando se administra concomitantemente con alcohol, la loratadina no ejerce efectos
potenciales,  como  lo  demuestran  las  mediciones  realizadas  en  los  estudios  de  desempeño
psicomotor.  Durante  los  estudios  clínicos  controlados  se  ha  comunicado  un  aumento  en  las
concentraciones  plasmáticas  de  loratadina,  sin  cambios  clínicos  significativos  (incluyendo
cambios electrocardiográficos), con posterioridad al uso concomitante de ketoconazol, eritromici-
na o cimetidina. Hasta que se completen los estudios de interacción definitivos, se recomienda
precaución  cuando  se  suministre  la  droga  conjuntamente  con  otros  fármacos  que  inhiban  el
metabolismo hepático.
Interacciones con las pruebas de laboratorio
Los  corticosteroides  pueden  afectar  los  resultados  de  la  prueba  del  tetrazolio  nitro  azul  para
infección bacteriana y producir resultados falsos negativos.
Se debe suspender la administración de CORTICAS L UD aproximadamente 48 horas antes de
realizar cualquier tipo de prueba cutánea, ya que los antihistamínicos pueden impedir o disminuir
la aparición de reacciones que, de otro modo, serían positivas a los indicadores de reactividad
dérmica.
Embarazo y lactancia: como no se han realizado estudios adecuados de reproducción en seres
humanos utilizando corticosteroides, el uso de CORTICAS L UD durante el embarazo, la lactancia
o en mujeres en edad fértil, requiere que se evalúen los posibles beneficios de la droga en relación
a los potenciales riesgos para la madre y el feto o el lactante. Los recién nacidos de madres que
recibieron dosis sustanciales de corticosteroides durante el embarazo deben ser cuidadosamente
observados en lo que respecta a signos de hipoadrenalismo.
Debido a que la loratadina se excreta en la leche materna, teniendo en cuenta el riesgo potencial
de  los  antihistamínicos  para  los  lactantes,  particularmente  los  recién  nacidos  y  los  infantes
prematuros, se deberá decidir si se interrumpe la lactancia o se suspende la administración del
fármaco.
Uso pediátrico: en niños menores de 2 años, debido a la falta de experiencia clínica para garantizar
la inocuidad del compuesto, se desaconseja su empleo.

Reacciones  adversas:  a  las  dosis  recomendadas  CORTICAS  L  UD  no  posee  propiedades
sedantes clínicamente significativas. Los efectos adversos más comúnmente informados con la
loratadina incluyen fatiga, cefalea, somnolencia nerviosismo, boca seca, trastornos gastrointesti-
nales, tales como náuseas y gastritis, y síntomas alérgicos del tipo erupción.
Durante  la  comercialización  de  la  loratadina,  en  raras  ocasiones  se  han  comunicado  casos  de
alopecia,  anafilaxia,  anomalías  en  la  función  hepática  y  taquiarritmias  supraventriculares.  En
adición a los eventos mencionados, se han comunicado los siguientes efectos adversos en el 2%
o menos de los pacientes:
- Sistema cardiovascular: hipotensión, hipertensión, palpitaciones, síncope, taquicardia.
-  Sistema  gastrointestinal:  malestar  abdominal,  náuseas,  vómitos,  flatulencia,  gastritis,  constipa-
ción,  diarrea,  alteración  del  gusto,  aumento  del  apetito,  anorexia,  dispepsia,  estomatitis,  dolor
dental.
-  Psiquiátricos:  ansiedad,  depresión,  agitación,  insomnio,  paronimia,  amnesia,  alteración  de  la
concentración, confusión, disminución de la libido, nerviosismo.
-  Piel  y  faneras:  dermatitis,  pelo  seco,  piel  seca,  urticaria,  erupción,  prurito,  reacciones  de
fotosensibilidad, púrpura.
Las reacciones adversas a la betametasona son similares a las comunicadas con otros corticoides
y se relacionan con la posología y la duración del tratamiento. Habitualmente, las mismas pueden
ser revertidas o minimizadas disminuyendo la dosis; en general, esto es preferible a la interrupción
del tratamiento.
- Trastornos hidroelectrolíticos: retención de sodio, pérdida de potasio, alcalosis hipopotasémica;
retención de líquido; insuficiencia cardíaca congestiva en pacientes susceptibles; hipertensión.
-  Osteomusculares:  debilidad  muscular,  miopatía  corticosteroide,  pérdida  de  masa  muscular;
agravamiento  de  los  síntomas  miasténicos  en  la  miastenia  gravis;  osteoporosis;  fracturas  por
compresión vertebral; necrosis aséptica de la cabeza femoral y humeral, fracturas patológicas de
los huesos largos; ruptura de tendones.
-  Gastrointestinales:  úlcera  péptica  con  posibilidad  de  perforación  y  hemorragia  subsecuente;
pancreatitis, distensión abdominal; esofagitis ulcerosa.
-  Dermatológicas:  alteración  en  la  cicatrización  de  heridas,  atrofia  cutánea,  adelgazamiento  y
fragilidad de la piel; petequias y equimosis; eritema facial; aumento de la sudoración; supresión de
reacciones en las pruebas cutáneas; reacciones tales como dermatitis alérgica, urticaria, edema
angioneurótico.
- Neurológicas: convulsiones; aumento de la presión intracraneal con papiledema (pseudo tumor
cerebral) comúnmente después del tratamiento; vértigo; cefalea.
-  Endocrinas:  irregularidades  menstruales;  desarrollo  de  un  estado  cushingoide;  depresión  del
crecimiento intrauterino fetal o infantil; falta de respuesta corticosuprarrenal y pituitaria secundaria,
particularmente  en  situaciones  de  estrés,  tales  como  traumatismos,  cirugía  o  enfermedad;
disminución  de  la  tolerancia  a  los  carbohidratos,  manifestaciones  de  diabetes  mellitas  latente,