supervisión médica debido al riesgo de insuficiencia adrenal.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 20 g.
Fecha de última revisión: septiembre de 2013.

Forma de conservación
- Conservar a temperatura menor a 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 54.737
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-1917-01 / D2347 / Act. 08/2013

4

CASASCO

CORTICAS ®

BETAMETASONA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

CREMA

Fórmula
Cada 100 g de crema contiene: betametasona 17 valerato 0,122 g. Excipientes: polisorbato 60
1,800 g; ceral PW 7,200 g; vaselina líquida 6,000 g; vaselina sólida 15,000 g; fosfato de sodio
monobásico  monohidrato  0,260  g;  metilparabeno  0,200  g;  propilparabeno  0,020  g;
propilenglicol 6,000 g; hidróxido de sodio csp pH 3,5 - 6,5; ácido fosfórico csp pH 3,5 - 6,5; agua
purificada csp 100,000 g.

Acción Terapéutica: corticosteroide de uso tópico.

Indicaciones:  dermatosis  inflamatorias  y  pruriginosas  que  responden  al  tratamiento  con
corticoides.

Acción  Farmacológica:  el  valerato  de  betametasona  presenta  propiedades  antiinflamatorias,
antipruriginosas y vasoconstrictoras. El mecanismo antiinflamatorio de los corticoides tópicos
es  diverso.  El  más  reconocido  es  por  la  inhibición  de  la  fosfolipasa  A2  inhibiendo  proteínas
llamadas colectivamente lipocortinas. Se postula que esas proteínas controlan la biosíntesis de
potentes  mediadores  de  la  inflamación,  como  prostaglandinas  y  leucotrienos  inhibiendo  la
liberación  de  su  precursor  común,  el  ácido  araquidónico.  Este  es  liberado  de  la  membrana
fosfolipídica por la fosfolipasa A2.

Farmacocinética:  la  absorción  percutánea  de  los  corticoides  tópicos  está  determinada  por
muchos  factores,  incluyendo  el  vehículo  y  la  integridad  de  la  barrera  epidérmica.  El  vendaje
oclusivo con hidrocortisona durante 24 hs no aumenta la penetración, sin embargo, la oclusión
por un período de 96 hs aumentó significativamente la misma. Los corticoides tópicos pueden
ser absorbidos a través de la piel normal intacta. La inflamación y/u otros procesos patológicos
de la piel aumentan la absorción percutánea.

Posología y Modo de administración: salvo mejor criterio médico, se recomienda aplicar una
pequeña  cantidad  sobre  el  área  afectada,  dos  o  tres  veces  por  día,  hasta  que  se  presente
mejoría.  La  misma  podrá  mantenerse  luego  con  una  sola  aplicación  diaria  o  aún  menos.
CORTICAS Crema es especialmente adecuado para las lesiones húmedas o secretantes. En las
lesiones más resistentes, como ser las gruesas placas de soriasis en codos y rodillas, el efecto
de CORTICAS Crema puede incrementarse, con indicación médica, ocluyendo el área tratada
con una película de polietileno.
El empleo de la oclusión, únicamente por la noche, habitualmente es apropiado para provocar
una respuesta satisfactoria en las lesiones de este tipo; la mejoría obtenida puede mantenerse
luego con la aplicación regular del preparado sin oclusión.

Contraindicaciones: CORTICAS Crema está contraindicado en la rosácea, el acné vulgar, la
dermatitis  perioral,  las  infecciones  cutáneas  virales  primarias  (por  ejemplo:  herpes  simple,
varicela), prurito perianal y genital, y los casos de hipersensibilidad al preparado o al iodo.
Tampoco debe utilizarse en el tratamiento de las lesiones cutáneas primariamente infectadas
con  hongos  o  bacterias  y  en  las  dermatosis  en  niños  menores  de  dos  años,  incluyendo  la
dermatitis y erupción del pañal. Tuberculosis activa de cualquier localización.

1

Precauciones  y  Advertencias:  en  lo  posible  debe  evitarse  el  tratamiento  tópico  continuo
durante un plazo prolongado, particularmente en lactantes y niños, debido a que la supresión
adrenal puede producirse aún sin oclusión.
La  piel  puede  desarrollar  cambios  atróficos  después  de  un  tratamiento  prolongado  con
corticoides tópicos potentes, especialmente en la cara. Esto deberá ser tenido en cuenta en el
tratamiento de afecciones como soriasis, lupus eritematoso discoide y eczema grave.
Al aplicar el preparado sobre los párpados, se debe tener especial cuidado de que el mismo no
penetre en los ojos, ya que puede ocasionar glaucoma.
Los esteroides tópicos pueden resultar peligrosos en la soriasis por distintas causas, incluyendo
recaídas por efecto rebote, desarrollo de tolerancia, riesgo de una soriasis pustular generalizada
y  toxicidad  local  o  sistémica  debido  a  la  alteración  de  la  función  de  barrera  de  la  piel.  Si  se
utilizan en la soriasis, es importante realizar un control cuidadoso del paciente. En caso de que
una lesión inflamatoria se infecte, deberá administrarse un tratamiento corticosteroideo tópico y
un antibiótico apropiado.
El vendaje oclusivo, por el calor y la humedad que produce, favorece la infección bacteriana; se
deberá efectuar una cuidadosa higiene de la piel.
Precauciones
Generales
La  absorción  sistémica  de  los  corticoides  tópicos  produce  supresión  reversible  del  eje
hipotálamo–pituitario-adrenal (HPA), Síndrome de Cushing, hiperglucemia y glucosuria.
Las condiciones que aumentan la absorción percutánea incluyen el uso de esteroides de alta
potencia, el uso en grandes extensiones, el uso prolongado, la cura oclusiva, la aplicación en
piel  irritada,  heridas  abiertas  y  exulceraciones.  Por  lo  tanto  los  pacientes  bajo  estas
circunstancias deberán evaluarse periódicamente. Si se observa supresión del eje HPA, deberá
discontinuarse la terapia, reducir la frecuencia de aplicación o sustituir el corticoide por uno de
menor potencia.
Los niños pueden absorber proporcionalmente mayores cantidades de corticoides y por lo tanto
son más susceptibles a toxicidad sistémica.
Laboratorio
Los siguientes exámenes de laboratorio pueden ayudar en la evaluación de la supresión del eje
HPA.
a) Cortisol urinario
b) Test de estimulación con ACTH.
Embarazo
La  administración
tópica  de  corticosteroides  a  animales  preñados  puede  provocar
anormalidades en el desarrollo fetal. La importancia de este hallazgo para el hombre aún no ha
sido  establecida;  no  obstante,  los  corticosteroides  tópicos  no  deberían  utilizarse  en  forma
extensa durante el embarazo, es decir, en grandes cantidades o durante períodos prolongados.
Lactancia
No  se  conoce    si  la  administración  tópica  de  corticoides  puede  ser  absorbida  en  cantidades
suficientes para ser detectables a nivel de la leche, sin embargo, deberá haber precaución en el
uso de corticoides durante la lactancia.
Uso pediátrico
Los niños son más susceptibles que los adultos a la supresión del eje HPA y al Síndrome de
Cushing con el uso de corticoides tópicos debido a la mayor superficie cutánea en relación al
peso corporal. Se han comunicado casos de hipertensión endocraneana. Síndrome de Cushing
y  supresión  del  eje  HPA  en  niños  que  estaban  recibiendo  corticoides  tópicos.  Las
manifestaciones de la supresión adrenal en niños incluyen: retardo del crecimiento, disminución
en  la  ganancia  de  peso,  bajos  niveles  plasmáticos  de  cortisol  y  ausencia  de  respuesta  a  la
estimulación  con  ACTH.  Las  manifestaciones  de  hipertensión  endocraneana
incluyen
abombamiento de las fontanelas, cefalea y edema de papila.
Por lo tanto, el uso de corticoides tópicos en niños deberá ser instituido durante el menor tiempo
posible y limitado a la menor cantidad compatible con el efecto terapéutico buscado.
El uso crónico de corticoides puede interferir con el crecimiento y desarrollo de los niños.

2

Reacciones adversas
Trastornos del Sistema Inmune
Muy raramente (<1/10.000): hipersensibilidad.
Si aparecen signos de hipersensibilidad, debe suspenderse la aplicación inmediatamente.
Trastornos endócrinos
Muy raramente (<1/10.000): manifestaciones de hipercorticismo.
Como con otros corticosteroides, el uso prolongado de grandes cantidades o el tratamiento de
superficies extensas pueden resultar en una absorción sistémica suficiente como para producir
manifestaciones  de  hipercorticismo.  Este  efecto  es  más  probable  que  ocurra  en  lactantes  y
niños,  si  se  utiliza  una  cura  oclusiva.  Los  pañales  pueden  actuar  como  cura  oclusiva  en
lactantes.
Trastornos vasculares
Muy raramente (<1/10.000): dilatación de los vasos sanguíneos superficiales.
El tratamiento prolongado e intensivo con preparados corticosteroides altamente activos puede
causar  dilatación  de  los  vasos  sanguíneos  superficiales,  particularmente  cuando  se  utilizan
ventajas oclusivas o cuando están involucrados pliegues cutáneos.
Trastornos de los tejidos cutáneo y subcutáneo
Comunes (≥1/100 y <1/10)): ardor localizado de la piel y prurito.
Muy raramente (<1/10.000): adelgazamiento, estrías, cambios en la pigmentación, hipertricosis,
dermatitis alérgica de contacto, soriasis pustular, exacerbación de síntomas.
El tratamiento prolongado e intensivo con preparados corticosteroides altamente activos puede
causar cambios atróficos locales en la piel tales como adelgazamiento, estrías, particularmente
cuando se utilizan vendajes oclusivos o cuando están involucrados pliegues cutáneos.
En muy raras circunstancias, el tratamiento de la soriasis con corticosteroides (o su supresión)
puede provocar la forma pustular de la enfermedad.

Información para el paciente
Esta medicación deberá ser usada bajo vigilancia médica. Es para uso externo exclusivo. No es
de uso oftálmico.
Esta medicación no deberá ser utilizada para ninguna otra enfermedad diferente a la que motivó
la prescripción.
El área tratada no deberá ocluirse salvo indicación médica.
El paciente deberá reportar cualquier signo de intolerancia a la medicación.
Los padres de pacientes pediátricos no deberán utilizar esta medicación tapando el área tratada
con apósitos en sus niños salvo indicación médica.
El    tratamiento  prolongado    e  intensivo  con    preparados    corticosteroides    altamente  activos
puede  ocasionar  cambios  atróficos  locales  en  la  piel,  tales  como  adelgazamiento,  estrías  y
dilatación  de  los  vasos  sanguíneos  superficiales,  especialmente  cuando  se  utilizan  vendajes
oclusivos  o  se  comprometen  los  pliegues  cutáneos.  También  existen  comunicaciones  de
cambios pigmentarios e hipertricosis con los esteroides tópicos.
Como con otros corticosteroides, el uso prolongado de grandes cantidades o el tratamiento de
superficies extensas pueden resultar en una absorción sistémica suficiente como para producir
manifestaciones de hipercortisolismo. Este efecto es más probable que ocurra en lactantes y
niños,  si  se  utiliza  una  cura  oclusiva.  Los  pañales  pueden  actuar  como  cura  oclusiva  en
lactantes.
Se cree que el tratamiento de la soriasis con corticosteroides (o su supresión) puede provocar,
en raras ocasiones, la forma pustular de la enfermedad.
Las  preparaciones  de  CORTICAS Crema habitualmente son  bien  toleradas,  pero  si  aparecen
signos de hipersensibilidad, la aplicación debe ser suspendida de inmediato. También puede
ocurrir exacerbación de los síntomas.

Sobredosificación: es muy improbable que ocurra una sobredosificación aguda. No obstante,
en  caso  de  abuso  o  de  sobredosificación  crónica  pueden  aparecer  manifestaciones  de
hipercortisolismo, en cuyo caso los esteroides tópicos deben suspenderse gradualmente bajo

3