Industria Argentina                                                                                                      Venta bajo receta

DENSULIN® ISOFANA
INSULINA HUMANA RECOMBINANTE 100 Ul/ml
Suspensión inyectable
Vía subcutánea (SC)

COMPOSICIÓN
Cada ml de la suspensión inyectable DENSULIN® ISOFANA contiene: Insulina Humana Recombi-
nante  100  UI,  Sulfato  de  Protamina,  Fenol,  Metacresol,  Glicerina,  Fosfato  disódico,  Agua  para
inyectable csp 1 ml.

DESCRIPCIÓN
DENSULIN® ISOFANA es un antidiabético que contiene insulina producida por tecnología de ADN
recombinante, idéntica a la insulina propia del organismo.
DENSULIN®  ISOFANA  es  una  suspensión  estéril,  isofana,  de  aspecto  opalescente,  que  contiene
insulina zinc protamina. Constituye una formulación de acción intermedia.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Agente antidiabético de acción intermedia.
Código ATC: A10AC01

INDICACIONES
DENSULIN®  ISOFANA  está  indicada  para  el  tratamiento  de  pacientes  con  Diabetes  mellitus  que
requieren insulina para el mantenimiento de la homeostasis de la glucosa.

CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS/PROPIEDADES
Acción farmacológica
La  actividad  primaria  de  la  insulina  está  relacionada  con  la  regulación  del  metabolismo  de  la
glucosa. Además,  la  insulina  tiene  otras  actividades  anabólicas  y  anticatabólicas  en  varios  tejidos
del  organismo  humano.  En  el  músculo  y  otros  tejidos  (excepto  el  cerebro),  la  insulina  causa  un
rápido  transporte  de  glucosa  y  aminoácidos  hacia  la  célula,  promueve  el  anabolismo  e  inhibe  el
catabolismo proteico. En el hígado, la insulina promueve la captación y almacenamiento de glucosa
en forma de glucógeno, inhibe la gluconeogénesis y glucólisis, y promueve la conversión del exceso
de glucosa en grasa.
Farmacocinética
La farmacocinética de la insulina no refleja la acción metabólica de esta hormona. Por lo tanto, es
más apropiado examinar las curvas de utilización de glucosa para hacer consideraciones acerca de
la actividad de la insulina.
Las  variaciones  individuales  de  la  glucemia  dependen  de  diversos  factores  tales  como  la  insulina,
sitio de inyección, hora de administración, actividad física del paciente y alimentación.
DENSULIN® ISOFANA tiene un inicio de acción entre los 30 y 60 minutos de aplicada, alcanzando
su  máxima  acción  entre  las  3-4  horas,  la  cual  se  mantiene  durante  10  horas  y  declina  paulatina-
mente para cesar entre las 18 y 22 horas.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Los  niveles  de  glucemia  deseados,  las  preparaciones  de  insulina  que  se  van  a  usar  y  la  pauta
posológica  (dosis  e  intervalos),  deben  determinarse  de  manera  individual  y  ajustarse  de  acuerdo
con la dieta, la actividad física y el estilo de vida del paciente.
Dosis diarias y momentos de administración
No existen reglas fijas sobre la pauta posológica de la insulina. Sin embargo, la dosis promedio que
se necesita suele ser de 0,2 a 1,0 UI por kg de peso corporal y por día. Las necesidades metabóli-
cas basales representan el 40 al 60 % de las necesidades diarias totales. DENSULIN® ISOFANA se
inyecta por vía subcutánea 45-60 minutos antes de la comida.
Cambio a DENSULIN® ISOFANA
Al  cambiar  a  los  pacientes  de  una  preparación  de  insulina  a  otra,  puede  ser  necesario  ajustar  la
pauta posológica.
Así ocurre, por ejemplo, en los casos siguientes:
-al pasar de una insulina animal (especialmente una insulina bovina) a insulina humana,
-al pasar de una preparación de insulina humana a otra,
-al pasar de un régimen exclusivo con insulina regular a otro con una insulina de acción más larga.
La  necesidad  de  ajustar  la  dosis  (por  ej.:  reducirla)  puede  ponerse  de  manifiesto  inmediatamente
después  del  cambio  de  tratamiento.  También  puede  aparecer  de  forma  gradual  en  un  período  de
varias semanas.
Tras  el  cambio  de  una  insulina  animal  a  insulina  humana,  puede  ser  necesario  reducir  la  pauta
posológica, en especial en pacientes que:
-hayan estado controlados previamente con niveles de glucemia bastante bajos,
-tengan tendencia a la hipoglucemia,
-hayan  necesitado  previamente  dosis  elevadas  de  insulina  debido  a  la  presencia  de  anticuerpos
anti-insulina.
Durante el cambio de la insulina y en las semanas siguientes se recomienda establecer un estrecho
monitoreo  metabólico.  En  los  pacientes  que  precisan  dosis  altas  de  insulina  por  la  presencia  de
anticuerpos  anti-insulina,  se  debe  considerar  la  posibilidad  de  llevar  a  cabo  el  cambio  bajo
supervisión médica en un hospital o contexto semejante.
Ajuste secundario de la dosis
La  mejora  del  control  metabólico  puede  dar  lugar  a  una  mayor  sensibilidad  a  la  insulina,  con  la
reducción  consiguiente  de  las  necesidades  posológicas.  De  esta  manera,  puede  requerirse  un
ajuste de la dosis, por ejemplo, en las siguientes condiciones:
-si se produce un cambio en el peso del paciente,
-si cambia el estilo de vida del paciente,
-si  aparecen  otras  circunstancias  que  puedan  inducir  una  mayor  sensibilidad  a  la  hipo  o  a  la

hiperglucemia (véase Advertencias y Precauciones)
Uso en pacientes de edad avanzada
En ancianos el requerimiento de insulina puede disminuir (véase “Advertencias y Precauciones”).
En pacientes ancianos con diabetes, es recomendable ser cuidadoso en la dosis inicial, el aumento
de dosis y el mantenimiento de la dosis, para evitar reacciones hipoglucémicas.
La  hipoglucemia  puede  ser  difícil  de  reconocer  en  los  ancianos  (véase:  “Advertencias  y
Precauciones”).
Uso en poblaciones especiales
Las  necesidades  de  insulina  pueden  ser  menores  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  o  renal,
así como en ancianos (véase: “Advertencias y Precauciones”).
Administración
DENSULIN® ISOFANA contiene 100 UI de insulina por ml de suspensión.
DENSULIN® ISOFANA se administra por vía subcutánea.
DENSULIN® ISOFANA no debe administrarse por vía intravenosa.
Sólo se deben usar jeringas de inyección diseñadas para esta concentración de insulina (100 UI/ml).
DENSULIN® ISOFANA se administra por inyección subcutánea en la pared abdominal, el muslo, la
región  superior  del  brazo,  la  región  deltoidea  o  la  región  glútea.  Los  sitios  de  inyección  deben  ser
siempre  rotados  dentro  de  la  misma  región  a  fin  de  reducir  el  riesgo  de  lipodistrofia  y  amiloidosis
cutánea.
DENSULIN®  ISOFANA  no  debe  ser  mezclada  con  insulinas  especialmente  diseñadas  para
bombas de insulina.
DENSULIN®  ISOFANA  no  debe  ser  mezclada  con  insulinas  de  origen  animal  o  con  insulinas
análogas.
Instrucciones de uso de la lapicera prellenada descartable DensuPen®:
Ver al final del prospecto, las instrucciones de uso, manipulación y descarte.

CONTRAINDICACIONES
Episodios de hipoglucemia. Hipersensibilidad a la insulina humana o a cualquiera de los componen-
tes del producto.

ADVERTENCIAS
En los pacientes con trastornos renales, las necesidades de insulina pueden reducirse a causa de la
disminución de su metabolismo. En los ancianos, el deterioro progresivo de la función renal puede
producir una disminución constante de los requerimientos de insulina.
En  los  pacientes  con  trastornos  hepáticos  graves,  las  necesidades  de  insulina  pueden  disminuir  a
causa de la reducción de la capacidad de gluconeogénesis y la disminución del metabolismo de la
insulina.
Si  el  control  de  la  glucemia  no  es  óptimo  o  si  el  paciente  muestra  tendencia  a  episodios  hiper-o
hipoglucémicos, antes de considerar el ajuste de la dosis de insulina es esencial revisar el grado de
cumplimiento  del  tratamiento  por  parte  del  paciente,  los  puntos  y  las  técnicas  oportunas  de
inyección y todos los demás factores relevantes.
Los  pacientes  deben  ser  instruidos  a  realizar  una  rotación  continua  del  sitio  de  inyección  a  fin  de
reducir  el  riesgo  de  desarrollar  lipodistrofia  y  amiloidosis  cutánea.  Existe  un  riesgo  potencial  de
retraso en la absorción de la insulina y empeoramiento del control glucémico luego de inyecciones
de  Insulina  en  sitios  con  estas  reacciones.  Se  ha  reportado  que  un  cambio  súbito  del  sitio  de
inyección  a  un  área  no  afectada  resultó  en  hipoglucemia.  Posteriormente  al  cambio  en  el  sitio  de
inyección se recomienda el monitoreo de la glucemia y puede ser considerado un ajuste de dosis de
la medicación antidiabética.
Hipoglucemia
Puede  producirse  hipoglucemia  si  la  dosis  de  insulina  es  demasiado  alta  en  relación  con  las
necesidades de insulina.
Hay  que  tener  especial  cuidado,  y  es  recomendable  intensificar  el  control  de  la  glucemia,  en
pacientes  en  los  cuales  los  acontecimientos  hipoglucémicos  puedan  tener  especial  relevancia
clínica, como los pacientes con estenosis significativa de las arterias coronarias o de los vasos que
irrigan  el  cerebro  (riesgo  de  complicaciones  cardíacas  o  cerebrales  de  la  hipoglucemia),  así  como
en  pacientes  con  retinopatía  proliferativa,  especialmente  si  no  se  han  tratado  con  láser  (riesgo  de
amaurosis subsiguiente a la hipoglucemia). Los pacientes deben conocer las circunstancias en que
los síntomas de alarma de hipoglucemia se ven reducidos. Los síntomas de alarma de la hipogluce-
mia  pueden  verse  modificados,  y  ser  menos  pronunciados  o  estar  ausentes  en  ciertos  grupos  de
riesgo, por ejemplo:
- pacientes cuyo control glucémico ha mejorado notablemente,
- pacientes en los que la hipoglucemia se desarrolla gradualmente,
- personas de edad avanzada,
- después de cambiar de una insulina de origen animal a una insulina de origen humano,
- pacientes que presentan una neuropatía autónoma,
- personas con un largo historial de diabetes,
- pacientes que padecen una enfermedad psiquiátrica,
- pacientes que reciben tratamiento simultáneo con determinados medicamentos (ver Interacciones).
Estas  situaciones  pueden  ocasionar  una  hipoglucemia  grave  (y  posiblemente  la  pérdida  de  la
consciencia) antes de que el paciente sea consciente de su hipoglucemia.
Si  se  observan  valores  normales  o  incluso  disminuidos  de  hemoglobina  glicosilada,  hay  que
considerar  la  posibilidad  de  que  existan  episodios  recurrentes  e  inadvertidos  (especialmente
nocturnos) de hipoglucemia.
El  cumplimiento  por  parte  del  paciente  de  la  pauta  posológica,  el  régimen  dietético,  la  correcta
administración  de  insulina  y  el  reconocimiento  de  los  síntomas  de  hipoglucemia,  son  esenciales
para reducir el riesgo de hipoglucemia. Los factores que incrementan la sensibilidad a la hipogluce-
mia requieren una especial vigilancia y pueden obligar al ajuste de la dosis. Entre ellos se cuentan:
- el cambio del área de inyección,
- el incremento de la sensibilidad a la insulina (por ej.: al eliminar factores de estrés),
- el ejercicio físico desacostumbrado, aumentado o prolongado,

especialmente si el tratamiento insulínico intensivo corrige un control metabólico previo deficiente.
Trastornos oculares
-Desconocida: retinopatía proliferativa, retinopatía diabética, trastorno visual.
Un cambio importante en el control de la glucemia puede provocar un trastorno visual temporal, debido a
la alteración temporal de la turgencia y del índice de refracción del cristalino.
La  mejora  a  largo  plazo  del  control  de  la  glucemia  reduce  el  riesgo  de  progresión  de  la  retinopatía
diabética. Sin embargo, la intensificación de la terapia con insulina, con una abrupta mejora del control de
la glucemia, puede dar lugar a un deterioro temporal de la retinopatía diabética.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
-Desconocida:
Al igual que con cualquier terapia insulínica, se puede producir una lipodistrofia y amiloidosis cutánea en
el  punto  de  inyección  que  retrase  la  absorción  local  de  la  insulina.  El  cambio  continuo  del  lugar  de
inyección  dentro  de  un  área  de  inyección  determinada  puede  ser  útil  para  disminuir  o  evitar  estas
reacciones.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
-Frecuentes: reacciones en el lugar de inyección.
-Poco frecuentes: urticaria en el lugar de inyección.
-Desconocida: inflamación en el lugar de inyección, tumefacción en el lugar de inyección, dolor en el lugar
de inyección, prurito en el lugar de inyección, eritema en el lugar de inyección.
La  mayor  parte  de  las  reacciones  leves  a  las  insulinas,  en  el  lugar  de  inyección,  se  resuelven  habitual-
mente en unos días o en pocas semanas.
Ante cualquier inconveniente con el producto Usted puede:
- comunicarse al 4756-5436 o por correo electrónico a través de la Página Web de Denver Farma:
www.denverfarma.com.ar
- llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
http://www.anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234

SOBREDOSIFICACIÓN
La administración de una dosis excesiva de insulina produce hipoglucemia, con síntomas asociados tales
como apatía, confusión, palpitaciones, sudoración, vómitos, dolor de cabeza y pérdida del conocimiento.
Este  estado  puede  ocurrir  como  resultado  de  un  exceso  de  dosis  de  insulina  humana,  omisión  de
comidas, actividad física excesiva o presencia de enfermedades asociadas.
Los  episodios  moderados  de  hipoglucemia  pueden  tratarse  usualmente  con  glucosa  oral.  Puede
necesitarse un ajuste de la dosis de insulina, del patrón de comidas o de ejercicio físico después de un
episodio de hipoglucemia. Los episodios más severos de hipoglucemia conducen al coma, convulsiones o
deterioro  neurológico  y  requieren  de  la  administración  intramuscular  o  subcutánea  de  glucagón  o  de  la
administración intravenosa de glucosa concentrada.
Es  necesaria  la  ingesta  sostenida  de  hidratos  de  carbono  y  la  observación  clínica  debido  a  que  la
hipoglucemia puede reaparecer luego de una aparente recuperación.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los
Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011)4962-6666/2247
Hospital A. Posadas: (011)4654-6648/4658-7777
Hospital Fernández: (011) 4808-2655 / 4801-7767

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO:
Almacenar a una temperatura entre 2oC y 8oC. No congelar.
Evitar el contacto directo del producto con el compartimento del congelador, para evitar el congelamiento.
Una  vez  en  uso  la  lapicera  prellenada  descartable  o  transportada  como  repuesto,  se  puede  conservar
durante un máximo de 4 semanas a una temperatura por debajo de 25 °C, protegida de la luz y el calor
directo.  La  lapicera  en  uso  no  debe  almacenarse  en  heladera.  No  utilizar  después  de  este  periodo  de
tiempo.
No usar este medicamento después de la fecha de vencimiento indicada en el envase.

PRESENTACION:
Estuche conteniendo 5 lapiceras prellenadas descartables DensuPen® con 3 ml DENSULIN® ISOFANA.

“MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.
ESTE PRODUCTO DEBE SER USADO BAJO PRESCRIPCIÓN Y VIGILANCIA MÉDICA.

Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud. Certificado No: 51.016.

DENVER FARMA S. A.
Mozart S/N, Centro Industrial Garín, Escobar. Provincia de Buenos Aires.
Director Técnico: José Luis Tombazzi - Farmacéutico.
Última revisión: Diciembre 2021

- una enfermedad intercurrente (por ej.: vómitos, diarrea),
- ingesta inadecuada de alimentos,
- omisión de comidas,
- consumo de alcohol,
- ciertos trastornos de descompensación del sistema endocrino (por ej.: hipotiroidismo e insuficiencia
adrenocortical o de la pituitaria anterior),
- el tratamiento en concomitancia con ciertos medicamentos.

PRECAUCIONES
Enfermedades intercurrentes
Las enfermedades intercurrentes exigen una intensificación del control metabólico. En muchos casos
está indicada la realización de análisis de orina para detectar la presencia de cuerpos cetónicos y a
menudo  hay  que  ajustar  la  dosis  de  insulina,  siendo  frecuente  que  aumente  la  necesidad  de  la
misma.
Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción
Diversas sustancias afectan al metabolismo de la glucosa y pueden requerir el ajuste de la dosis de
insulina humana.
Entre las sustancias que pueden intensificar el efecto hipoglucemiante e incrementar la sensibilidad
a la hipoglucemia se cuentan los agentes antidiabéticos orales, los inhibidores de la enzima converti-
dora de angiotensina (ECA), la disopiramida, los fibratos, la fluoxetina, los inhibidores de la enzima
monoamino-oxidasa  (MAO),  la  pentoxifilina,  el  propoxifeno,  los  salicilatos  y  los  antibióticos  del  tipo
de las sulfamidas.
Entre  las  sustancias  que  pueden  reducir  el  efecto  hipoglucemiante  se  incluyen  corticosteroides,
danazol,  diazóxido,  diuréticos,  glucagón,  isoniazida,  estrógenos  y  progestágenos  (por  ej.:  en  los
anticonceptivos  orales),  derivados  de  fenotiacina,  somatotropina,  agentes  simpaticomiméticos  (por
ej.: epinefrina [adrenalina], salbutamol, terbutalina), hormonas tiroideas, inhibidores de la proteasa y
antipsicóticos atípicos (por ej: olanzapina y clozapina).
Los betabloqueantes, la clonidina, las sales de litio o el alcohol pueden potenciar o debilitar el efecto
hipoglucemiante  de  la  insulina.  La  pentamidina  puede  provocar  hipoglucemia  que  algunas  veces
puede ir seguida de una hiperglucemia.
Además, bajo la influencia de medicamentos simpaticolíticos como los betabloqueantes, la clonidina,
la  guanetidina  o  la  reserpina,  los  signos  de  contrarregulación  adrenérgica  pueden  atenuarse  o
desaparecer.
Embarazo
La insulina no atraviesa la barrera placentaria
Es  esencial  que  las  pacientes  con  diabetes  preexistente  o  gravídica  mantengan  un  buen  control
metabólico  durante  la  gestación.  Las  necesidades  de  insulina  pueden  disminuir  durante  el  primer
trimestre y generalmente aumentan durante el segundo y tercer trimestre. Inmediatamente después
del parto, las necesidades de insulina disminuyen de forma rápida (aumento del riesgo de hipogluce-
mia), siendo esencial un control cuidadoso de la glucosa.
Lactancia
No  se  espera  que  se  produzcan  efectos  sobre  el  lactante.  Las  mujeres  en  periodo  de  lactancia
pueden necesitar ajustes en la dosis de insulina y en la dieta.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La capacidad de concentración y de reacción del paciente puede verse afectada a consecuencia de
una  hipoglucemia  o  una  hiperglucemia  o,  por  ejemplo,  como  consecuencia  de  un  trastorno  visual.
Esto  puede  ser  causa  de  riesgo  en  situaciones  en  que  estas  capacidades  sean  de  especial
importancia (por ej.: conducir un automóvil o manejar máquinas).
Debe  advertirse  a  los  pacientes  que  adopten  precauciones  para  evitar  una  hipoglucemia  mientras
conducen. Esto es particularmente importante en aquellos pacientes con ausencia o reducción de la
capacidad  para  percibir  los  síntomas  de  aviso  de  hipoglucemia,  o  en  aquellos  que  padecen
episodios frecuentes de hipoglucemia. Deberá considerarse la conveniencia de conducir o manejar
máquinas en estas circunstancias.

REACCIONES ADVERSAS
La  hipoglucemia,  que  es,  por  lo  general,  el  efecto  indeseable  más  frecuente  de  la  terapia  con
insulina, puede producirse si la dosis de insulina es muy elevada en relación con las necesidades de
la misma.
Las crisis hipoglucémicas graves, especialmente si muestran un patrón recurrente, pueden producir
lesiones  neurológicas.  Los  episodios  hipoglucémicos  prolongados  o  graves  pueden  tener  un
desenlace fatal.
En  muchos  pacientes,  los  signos  y  síntomas  de  neuroglucopenia  están  precedidos  por  signos  de
contrarregulación  adrenérgica.  En  general,  cuanto  mayor  y  más  rápido  es  el  descenso  de  la
glucemia, más marcado es el fenómeno de contrarregulación y sus síntomas.
Las  siguientes  reacciones  adversas  relacionadas  se  describen  a  continuación  utilizando  la
clasificación  órgano-sistema  y  en  orden  decreciente:  muy  frecuentes  (≥1/10);  frecuentes  (≥1/100  a
<1/10);  poco  frecuentes  (≥1/1.000  a  <1/100);  raras  (≥1/10.000  a  <1/1.000);  muy  raras  (<1/10.000),
desconocidas (no se pueden estimar de los datos disponibles).
Las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad dentro de cada frecuencia.
Trastornos del sistema inmunológico
-Poco frecuentes: shock, que puede conllevar a riesgo vital.
-Desconocida: reacciones inmediatas de tipo alérgico frente a la insulina o los excipientes, pueden
ser  por  ejemplo:  reacciones  inmediatas  de  tipo  alérgico  (hipotensión,  edema  angioneurótico,
broncoespasmo, reacciones cutáneas generalizadas, y shock, pueden conllevar riesgo de vida). La
administración  de  insulina  puede  dar  lugar  a  la  formación  de  anticuerpos  anti-insulina.  En  raras
ocasiones, la presencia de estos anticuerpos puede requerir un ajuste de la dosis de insulina para
corregir una tendencia a la hiperglucemia o a la hipoglucemia.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
-Frecuentes: edema, hipocalemia.
-Desconocida:  retención  de  sodio.  La  insulina  puede  ocasionar  retención  de  sodio  y  edema,

DENSULIN® ISOFANA
Suspensión inyectable en lapicera prellenada descartable DensuPen®
INSTRUCCIONES DE USO, MANIPULACIÓN Y DESCARTE

DensuPen® es una lapicera prellenada para la inyección de insulina.
Su  médico  ha  decidido  que  el  medicamento  DENSULIN®  ISOFANA  prellenado  en  la  lapicera
DensuPen® es apropiado para usted, basado en su capacidad para manipular este dispositivo aplicador
de insulina.
Antes  de  usar  DensuPen®,  hable  con  su  médico,  farmacéutico  o  enfermera  sobre  la  técnica  de
inyección adecuada.
Lea estas instrucciones detenidamente antes de usar su dispositivo aplicador de insulina Densupen® o
seguir  completamente  las  instrucciones  por  sí  solo,  debe  usar  el  dispositivo  aplicador  de  insulina
DensuPen®  sólo  si  cuenta  con  la  ayuda  de  una  persona  que  pueda  seguir  completamente  las
instrucciones.
Sostenga la lapicera como se muestra en las instrucciones. Para asegurar que usted puede leer la dosis
correctamente, sostenga la lapicera horizontalmente, con el capuchón hacia la izquierda y el selector de
dosis a la derecha como muestra la Figura 1.
DensuPen®  es  una  lapicera  prellenada  descartable  que  se  utiliza  para  inyectar  la  insulina  humana
DENSULIN® ISOFANA.
Usted puede fijar la dosis de 1 a 60 unidades de insulina humana en pasos de 1 unidad.
Cada lapicera DensuPen® contiene 300 unidades de insulina humana DENSULIN® ISOFANA.
Guarde este prospecto para futuras consultas.

Figura 1. Diagrama esquemático de la lapicera:

posibles bloqueos de la aguja. Utilizar exclusivamente agujas para lapiceras de insulina compatibles con
el estándar ISO 11608-2.
Antes  de  usar  la  aguja,  lea  cuidadosamente  las  “INSTRUCCIONES  DE  USO"  que  acompañan  las
agujas. Recuerde que las agujas que se muestran en las imágenes son solo ilustrativas.
•  Limpie  el  sello  de  goma  del  extremo  de  la  lapicera  con  un  trozo  pequeño  de  algodón  embebido  en
alcohol.
A. Retire el sello protector de la nueva aguja.
B. Alinee la aguja con la lapicera y manténgala recta mientras la enrosca.

•  Si  no  sale  insulina,  compruebe  si  todavía  hay
burbujas  de  aire  y  repita  la  prueba  de  seguridad
dos veces más hasta eliminarlas.
• Si aun así no sale insulina, la aguja podría estar
bloqueada. Cambie de aguja e inténtelo de nuevo.

• Si no sale insulina después de cambiar la aguja,
su DensuPen® podría no funcionar.
No use esta lapicera DensuPen®.

4

2

1

• Si la aguja no se mantiene recta mientras se enrosca, el sello de goma puede romperse y dar lugar a
pérdidas o a la rotura de la aguja.

Paso 4. Selección de la dosis

Puede seleccionar la dosis en pasos de 1 unidad, desde un mínimo de 1 unidad hasta un máximo de 60
unidades.  Si  usted  necesita  una  dosis  superior  a  60  unidades,  deberá  administrarse  dos  o  más
inyecciones.

A. Compruebe que en la ventana de la dosis aparece "0" después de la prueba de seguridad.
B. Seleccione su dosis (en el siguiente ejemplo, la dosis seleccionada es de 30 unidades). Si usted gira
por demás el selector de la dosis, puede volver hacia atrás.

1- Capuchón de la lapicera              3- Ventana de la dosis                     5- Botón de dosis
2- Armazón                                       4- Selector de dosis

Paso 3. Prueba de seguridad

28
30
32

Información importante para aplicar DENSULIN® ISOFANA con la lapicera prellenada DensuPen®

-Antes  de  cada  uso,  inserte  siempre  una  aguja  nueva.  Utilice  únicamente  las  agujas  compatibles  con
DensuPen®.
-No seleccione la dosis y/o presione el botón de inyección sin estar la aguja colocada.
-Antes de cada inyección, realice siempre la prueba de seguridad (léase Paso 3).
-Esta  lapicera  es  únicamente  para  su  uso.  Las  jeringas,  agujas  y  dispositivos  para  administración  de
insulina nunca deben ser compartidos en su uso con otros pacientes, aun cambiando las agujas, ya que
ello acarrea el riesgo de transmisión de enfermedades infecciosas.
-Si su inyección la realiza otra persona, se debe tener especial precaución para evitar accidentes con la
aguja y la transmisión de infecciones.
-Nunca  utilice  la  lapicera  prellenada  DensuPen®  si  está  dañada  o  si  no  está  seguro  de  que  funcione
correctamente.
-Disponga siempre de reserva una lapicera prellenada DensuPen® con DENSULIN® ISOFANA por si su
lapicera se pierde o estropea.

Paso 1. Comprobación de la insulina

A.  Compruebe  la  etiqueta  de  su  lapicera  prellenada  DensuPen®  para  asegurarse  de  que  contiene  la
insulina correcta.
B. Retire el capuchón de la lapicera.
C. Compruebe el aspecto de su insulina. DENSULIN® ISOFANA es una suspensión de insulina blanca
lechosa.
Gire la lapicera hacia arriba y hacia abajo al menos 10 veces para resuspender la insulina. El giro debe
hacerse suavemente, para evitar la formación de espuma en el cartucho.

Antes  de  cada  inyección  realice  siempre  la  prueba  de  seguridad.  Esta  garantiza  que  usted  recibe  la
dosis exacta ya que:
1. Se asegura que la lapicera y la aguja funcionan perfectamente
2. Se eliminan las burbujas de aire

A. Seleccione una dosis de 4 unidades girando el selector de la dosis.

B.  Retire  el  protector  exterior  de  la  aguja  y  guárdelo  para  retirar  la  aguja  utilizada  después  de  cada
inyección. Retire el protector interior de la aguja y deséchelo.

Paso 2. Colocación de la aguja

Utilice siempre una aguja nueva y estéril para cada inyección. Esto ayuda a prevenir contaminaciones y

PUEDE OCURRIR QUE TENGA QUE REALIZAR LA PRUEBA DE SEGURIDAD
VARIAS VECES HASTA QUE APAREZCA INSULINA

C. Sujete la lapicera con la aguja apuntando hacia arriba.
D. Golpee ligeramente el reservorio de insulina para que las burbujas de aire suban hacia la aguja.
E. Presione el botón de inyección completamente. Compruebe que la insulina aparece en el extremo  de
la aguja.

• No presione el botón de inyección mientras gira, ya que la insulina podría salir.
• No podrá girar el selector de la dosis si el número de unidades de las dosis deseada supera a las que
quedan  en  la  lapicera.  No  fuerce  el  selector  de  la  dosis.  En  este  caso  usted  puede  inyectarse  lo  que
queda  en  la  lapicera  y  completar  su  dosis  con  un  nuevo  DensuPen®  para  administrarse  la  dosis
completa.

Paso 5. Inyectar la dosis

A. Utilice el método de inyección indicado por su médico. Respete estrictamente los sitios de inyección
indicados  y  el  horario  de  administración  de  la  dosis. Ante  la  menor  duda  consulte  con  su  médico  o
farmacéutico.  DENSULIN®  ISOFANA  se  inyecta  vía  subcutánea  (por  debajo  la  piel).  Su  médico  le
mostrará  en  qué  áreas  del  cuerpo  debe  usted  inyectarse  DENSULIN®  ISOFANA.  Con  cada  inyección
debe cambiar el lugar de la punción dentro del área concreta de la piel que esté usando. Asegúrese de
que el producto DENSULIN® ISOFANA DensuPen® se encuentre a temperatura ambiente antes de la
inyección.

28
30
32

B. Limpie la piel en el sitio elegido para inyectar la dosis con un trozo pequeño de algodón  embebido en
alcohol. Deje secar la piel completamente antes de la inyección.
C.  La  aplicación  se  realiza  habitualmente  en  el  abdomen,  en  la  zona  deltoidea  (hombros),  la  cara
anterior de los muslos o en los glúteos. Inserte la aguja completamente por debajo de la piel, formando
un pliegue entre el índice y el pulgar de una mano, reservando la mano más hábil para manejar el botón
de inyección de la lapicera.

D.  Libere  la  dosis  presionando  el  botón  de  inyección  por  completo.  El  número  que  aparece  en  la
ventana de la dosis volverá a "0" cuando se inyecte.
E.  Mantenga  el  botón  de  inyección  presionado  por  completo.  Lentamente  cuente  hasta  10  antes  de
retirar la aguja de la piel. Esto garantiza la aplicación completa de la dosis.

0
1
2

El émbolo de la lapicera se mueve con cada dosis. El émbolo llegará al final del cartucho cuando se
hayan utilizado el total de las 300 unidades contenidas en cada lapicera DensuPen®.

Paso 6. Retirar y eliminar la aguja

Después  de  cada  inyección  elimine  la  aguja  y  conserve  DensuPen®  sin  la  aguja,  esto  ayuda  a
prevenir:
• Contaminaciones y/o infecciones
• Entrada de aire en el reservorio de insulina y pérdida de insulina que puede dar lugar a una dosis
inexacta.
A.  Coloque  el  protector  exterior  de  la  aguja  en  la  aguja,  y  utilícelo  para  desenroscar  la    aguja  de  la
lapicera. Para reducir el riesgo de accidentes con la aguja, no coloque nunca el protector interior.
• Si su inyección la realiza otra persona, o si usted está administrando una inyección a otra persona,
debe  tener  especial  precaución  cuando  elimine  y  deseche  la  aguja.  Siga  las  instrucciones  de
seguridad  recomendadas  para  eliminar  y  desechar  la  aguja  (p.  ej.  siga  las  instrucciones  de  su
médico), para reducir el riesgo de accidentes y la transmisión de enfermedades infecciosas.
B. Deseche la aguja de forma segura, tal y como le enseñó su profesional sanitario.
C. Coloque el capuchón de la lapicera siempre después de cada inyección y guarde la lapicera hasta
su próxima Inyección.

Rv 01/25