DERCOLINA ®
COLINA SALICILATO
BENZALCONIO CLORURO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

JALEA

Fórmula
DERCOLINA JALEA
Cada 100 g contiene: colina salicilato 8,720 g; benzalconio cloruro 0,010 g.   Excipientes:  metilcelulosa
2,000 g; mentol  0,140 g; anetol 0,070 g; fosfato monopotásico 0,182 g; fosfato disódico 0,188 g; glicerina
4,600 g; alcohol  50,000 ml; agua purificada  c.s.

DERCOLINA JALEA (Sabor Menta)
Cada  100  g  de  jalea  contiene:  colina  salicilato  8,720  g;  benzalconio  cloruro  0,010  g.  Excipientes:
metilhidroxietilcelulosa  4000    2,000  g;  glicerina  4,600  g;  fosfato  monopotásico  anhidro  0,182  g;  fosfato
disódico anhidro 0,188 g; esencia de anetol 0,070 g; esencia de menta 0,050 g; sucralosa  0,080 g; alcohol
41,000 g; agua purificada c.s.p. 100,000 g.

Acción Terapéutica: anti-inflamatorio – Analgésico tópico.

Indicaciones: ulceraciones, heridas, irritaciones de la mucosa bucal (labios, paladar, encías, lengua).

Acción  Farmacológica: la acción analgésica-antiinflamatoria de DERCOLINA, es debida  al salicilato de
colina.
La acción antiinflamatoria del salicilato de colina se sustenta  en la  actividad del  ión salicilato, reconocido
AINE;  también  se  describe  una  acción  inhibitoria  sobre  la  hialuronidasa,  enzima  que    hidroliza  el  ácido
hialurónico.
La acción bactericida de DERCOLINA está expresada por el cloruro de benzalconio compuesto de amonio
cuaternario  que  inhibe  el  crecimiento  bacteriano  de  gram  positivos  y  gram  negativos;  se  sostiene  la
hipótesis que la droga interfiere los mecanismos enzimáticos bacterianos, quizás alterando la permeabili-
dad de la membrana celular.
La  suave  acción  anestésica  se  debe  a  la  concentración  alcohólica  del  producto  y  su  contenido  en
mentol-anetol,  que  al  producir  una  sensación  de  enfriamiento  por  estimulación  de  los  receptores
específicos, provoca un embotamiento superficial de la sensibilidad.

Farmacocinética: la absorción del cloruro de benzalconio y salicilato de colina es virtualmente nula tras la
administración tópica en mucosas.

Posología: la aplicación de la jalea, debe efectuarse con  un dedo limpio, aplicando la misma con un suave
masaje sobre la lesión a tratar.
Debe repetirse la administración 3 ó 4 veces por día.

Contraindicaciones: este producto está contraindicado en pacientes con antecedentes de hipersensibili-
dad al salicilato o a otros componentes del producto.
Este medicamento no debe usarse en niños menores de tres años.

Precauciones y advertencias: el cloruro de benzalconio produce desestabilización de la capa lipídica y
de  las  membranas  epiteliales  de  la  córnea  por  lo  cual  debe  tenerse  especial  precaución  en  evitar  el
contacto del producto con los ojos.
Asimismo, se debe tener en cuenta la presencia de alcohol en este medicamento.
La ausencia de mejoría luego de varios días de tratamiento deberá hacer reevaluar la conducta terapéutica.
Interacciones  medicamentosas:  el  cloruro  de  benzalconio  aplicado  tópicamente  es  incompatible  con
sufactantes aniónicos, sales de plata, sulfato y óxido de zinc, peróxido de hidrógeno y sales de aluminio.

1

Reacciones  Adversas:  reacciones  de  hipersensibilidad  al  salicilato.  Riesgo  de  irritación  en  razón  de  la
presencia de alcohol.
El cloruro de benzalconio, utilizado como preservativo en gotas nasales o en soluciones para nebulizar se
ha relacionado excepcionalmente con la aparición de rinitis, irritación nasal y broncoespasmo en paciente
asmáticos, aunque dichos efectos adversos no se han observado con el uso tópico de la droga.
Embarazo y lactancia: no se contraindica su uso durante el embarazo y la lactancia.

Sobredosificación:  en  las    condiciones  normales  de  utilización  en  odontoestomatología  no  se  han
reportado efectos por sobredosis. Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospial A. Posadas: (011) 4654-6648/658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:  pomo con 20 g.
Fecha de última revisión: abril de 2014

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 33.185
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237- C.A.B.A.

E-2285-01 / D2607 / Act. 04/2014

CASASCO

2