DERCOLINA® INFANTIL

COLINA SALICILATO
BENZALCONIO CLORURO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

JALEA

Fórmula
DERCOLINA INFANTIL JALEA
Cada 100 g de jalea contiene: Colina salicilato  8,720 g; Benzalconio cloruro 0,010 g. Excipientes:   metilce-
lulosa  2,000 g; anetol  0,200 g; fosfato monopotásico  0,182 g; fosfato disódico  0,188 g; glicerina  4,600
g; alcohol  50,000 ml; agua purificada c.s.

DERCOLINA INFANTIL (Sabor TUTTI FRUTTI)
Cada  100  g  de  jalea  contiene:  Colina  salicilato    8,720  g;  Benzalconio  cloruro  0,010  g.  Excipientes:
metilhidroxietilcelulosa  4000    2,000  g;  glicerina  4,600  g;  fosfato  monopotásico  anhidro  0,182  g;  fosfato
disódico anhidro 0,188 g; esencia de Tutti Frutti 0,100 g; sucralosa  0,100  g;  alcohol  41,000  g;  agua
purificada c.s.p. 100,000 g.

Acción Terapéutica: anti-inflamatorio. Analgésico.

Indicaciones: ulceraciones, heridas, irritaciones de la mucosa bucal (labios, paladar, encías, lengua).

Acción  Farmacológica:  la  acción  analgésica-antiinflamatoria  de  DERCOLINA  INFANTIL,  es  debida  al
salicilato de colina.
La acción antiinflamatoria del salicilato de colina se sustenta en la actividad del ión salicilato, reconocido
AINE;  también  se  describe  una  acción  inhibitoria  sobre  la  hialuronidasa,  enzima  que  hidroliza  el  ácido
hialurónico.
La acción bactericida de DERCOLINA INFANTIL está expresada por el cloruro de benzalconio, fármaco que
interfiere con  los mecanismos enzimáticos bacterianos, quizás alterando la  permeabilidad de la membra-
na celular.
La suave acción anestésica se debe a la concentración alcohólica del producto y su contenido en anetol,
que al producir una sensación de enfriamiento por estimulación de los receptores específicos, provoca un
embotamiento superficial de la sensibilidad.

Farmacocinética: la absorción del cloruro de benzalconio y salicilato de colina es virtualmente nula tras la
administración tópica en mucosas.

Posología: la aplicación de la jalea debe efectuarse con un dedo limpio, aplicando la misma con un suave
masaje sobre la lesión a tratar. Debe repetirse la administración 3 ó 4 veces por día.

Contraindicaciones: este producto está contraindicado en pacientes con antecedentes de hipersensibili-
dad a salicilato o a otros componentes del producto.

Precauciones y advertencias: el cloruro de benzalconio produce desestabilización de la capa lipídica y
de  las  membranas  epiteliales  de  la  córnea  por  lo  cual  debe  tenerse  especial  precaución  en  evitar  el
contacto del producto con los ojos.
Se ha comunicado el caso de  un niño de 8 años con deficiencia de G6PD que desarrolló úlceras bucales,
letargia y congestión nasal a los tres días de la administración tópica en mucosa bucal de un gel contenien-
do salicilato de colina, recuperándose a la semana. Se ha sugerido que la deficiencia de G6PD contribuye
de algún modo a la aparición de los efectos adversos.
Se  ha  comunicado  la  ocurrencia  excepcional  de  Síndrome  de  Reye  en  niños  con  cuadros  virales  y
exposición tópica al salicilato de colina.
Asimismo, se debe tener en cuenta la presencia de alcohol en este medicamento.

1

La ausencia de mejoría luego de varios días de tratamiento deberá hacer reevaluar la conducta terapéutica.
DERCOLINA INFANTIL (Sabor TUTTI FRUTTI) contiene sucralosa.
Interacciones  medicamentosas:  el  cloruro  de  benzalconio  aplicado  tópicamente  es  incompatible  con
sufactantes aniónicos, sales de plata, sulfato y óxido de zinc, peróxido de hidrógeno y sales de aluminio.

Reacciones  Adversas:  reacciones  de  hipersensibilidad  a  salicilato.  Riesgo  de  irritación  en  razón  de  la
presencia de alcohol.
El cloruro de benzalconio, utilizado como preservativo en gotas nasales o en soluciones para nebulizar se
ha relacionado excepcionalmente con la aparición de rinitis, irritación nasal y broncoespasmo en pacientes
asmáticos, aunque dichos efectos adversos no se han observado con el uso tópico de la droga.

Sobredosificación:  en  las    condiciones  normales  de  utilización  en  odontoestomatología  no  se  han
comunicado efectos por sobredosis. Sin embargo, se ha publicado un caso de un niño de 21 meses con
intoxicación por salicilatos tras la aplicación en las encías de tres tubos de un tópico conteniendo salicilato
de colina. Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospial A. Posadas: (011) 4654-6648/658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: pomo con 20 g.
Fecha de última revisión: febrero de 2014

Forma de conservación
- Conservar  en  lugar fresco y seco,  preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 33.186
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A.

E-2286-01 / D2608 / Act. 02/2014

CASASCO

2