El  uso  de  benzocaína  puede  causar  metahemoglobinemia.  En  esta  rara  condición  la
metahemo-globinemia,  una  forma  de  hemoglobina,  no  se  une  al  oxígeno  y  puede  provocar  la
aparición de palidez y coloración azul/grisácea de la piel y uñas, cansancio, dolor de cabeza y
confusión. Si presenta estas manifestaciones, consulte a su médico.

DERCOLINA® A  ADULTOS

¿Cómo conservar DERCOLINA A Adultos?
  - Conservar a temperatura inferior a 30°C.
  - Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases con 20 g.

Si Ud. se aplica dosis mayores de DERCOLINA A Adultos de las que debiera
En caso de sobredosis, contacte inmediatamente con su médico o farmacéutico.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología: - Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777. - Hospital de
Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247. - Optativamente otros Centros de Intoxicacio-
nes.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo
recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en
la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°58.039
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2629-01 / D2956 / Act. 08/2016

Precauciones: el cloruro de benzalconio produce desestabilización de la capa lipídica y de las
membranas  epiteliales  de  la  córnea  por  lo  cual  debe  tenerse  especial  precaución  en  evitar  el
contacto del producto con los ojos.
Asimismo, se debe tener en cuenta la presencia de alcohol en este medicamento.
La ausencia de mejoría luego de varios días de tratamiento deberá hacer reevaluar la conducta
terapéutica.
Este producto está indicado para el tratamiento de afecciones de la mucosa oral y no debe ser
aplicado a otras áreas del cuerpo.
Interacciones medicamentosas: el cloruro de benzalconio aplicado tópicamente es incompatible
con surfactantes aniónicos, sales de plata, sulfato y óxido de zinc, peróxido de hidrógeno y sales
de aluminio.

Reacciones Adversas: reacciones de hipersensibilidad a salicilato. Riesgo de irritación en razón
de la presencia de alcohol.
El  cloruro  de  benzalconio,  utilizado  como  preservativo  en  gotas  nasales  o  en  soluciones  para
nebulizar  se  ha  relacionado  excepcionalmente  con  la  aparición  de  rinitis,  irritación  nasal  y
broncoespasmo en paciente asmáticos, aunque dichos efectos adversos no se han observado
con el uso tópico de la droga.
Se han comunicado casos de metahemoglobinemia tras el uso de benzocaína tópica.
Embarazo y lactancia: no se contraindica su uso durante el embarazo y la lactancia.

Sobredosificación:  en  las  condiciones  normales  de  utilización  en  odontoestomatología  no  se
han reportado efectos por sobredosis. Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al
Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 654-6648/658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: pomo de 20 g.

Fecha de última revisión: agosto de 2016

Forma de conservación
- Conservar a temperatura inferior a 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°58.039
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

SALICILATO DE COLINA
BENZOCAINA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

GEL

Fórmula: cada 100 g de Gel DERCOLINA A Adultos contiene: SALICILATO DE COLINA 8,720 g,
BENZOCAINA 10,000 g. Excipientes: cloruro de benzalconio 0,010 g; hidroxipropilcelulosa 11,000
g; fosfato monopotásico anhidro 0,182 g; fosfato disódico anhidro 0,188 g; anetol 0,070 g; esencia
de menta 0,050 g; sucralosa 0,240 g; polietilenglicol 400  20,000 g; azul patente 0,300 mg; amarillo
de quinolina 1,000 mg; alcohol 30,000 g; agua purificada c.s.p. 100,000 g.

Acción Terapéutica: anti-inflamatorio – Analgésico tópico – Anestésico local

Indicaciones:  ulceraciones,  heridas,  irritaciones  de  la  mucosa  bucal  (labios,  paladar,  encías,
lengua).

Acción  Farmacológica:  la  acción  analgésica-antiinflamatoria  de  DERCOLINA  A  Adultos,  es
debida al salicilato de colina. La acción antiinflamatoria del salicilato de colina se sustenta  en la
actividad del  ión salicilato, reconocido AINE; también se describe una acción inhibitoria sobre la
hialuronidasa, enzima que  hidroliza el ácido hialurónico.
La  acción  bactericida  de  DERCOLINA  A  Adultos  está  expresada  por  el  cloruro  de  benzalconio
compuesto de amonio cuaternario que inhibe el crecimiento bacteriano de gram positivos y gram
negativos; se sostiene la hipótesis que la droga interfiere los mecanismos enzimáticos bacteria-
nos, quizás alterando la permeabilidad de la membrana celular.
La acción anestésica de DERCOLINA A Adultos se debe a la benzocaína.  Este es un anestésico
de  acción  tópica  cuya  acción  es  de  inicio  rápido  (15  a  30  segundos)  y  de  corta  duración  (15
minutos). Además la concentración alcohólica del producto y su contenido en mentol-anetol, que
al producir una sensación de enfriamiento por estimulación de los receptores específicos, provoca
un embotamiento superficial de la sensibilidad.

Farmacocinética: la absorción del cloruro de benzalconio y salicilato de colina es virtualmente
nula tras la administración tópica en mucosas. La benzocaína no presenta absorción sistémica
considerable.

Posología: la aplicación de la jalea, debe efectuarse con un dedo limpio, aplicando la misma con
un suave masaje sobre la lesión a tratar. Debe repetirse no más de 4 veces por día.

Contraindicaciones:  este  producto  está  contraindicado  en  pacientes  con  antecedentes  de
hipersensibilidad  a  salicilato,  a  benzocaína  (o  anestésicos  relacionados  como  la  procaína  y
butacaína) o a otros componentes del producto.
Este medicamento no debe usarse en niños menores de 12 años.

Advertencias:  La  benzocaína  puede  causar  una  muy  rara  pero  seria  condición
llamada  metahemoglobinemia.  Puede  ocurrir  tanto  en  niños  como  adultos  La
metahemoglobina  es  una  forma  de  hemoglobina  que  no  se  une  al  oxígeno,
provocando signos y síntomas característicos como palidez y coloración azul/grisá-
cea de la piel y uñas, fatiga, cefalea y confusión. Debe ser tratada prontamente, ya
que  si  se  retrasa  puede  causar  daño  cerebral  permanente    y  también  en  otros
órganos, debido a falta de aporte de oxígeno.

                                                INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
                                                    - CONSULTE A SU MÉDICO –

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a aplicar DERCOLINA A Adultos y cada
vez que repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a
su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es DERCOLINA A Adultos y para qué se usa?
DERCOLINA  A  Adultos  es  un  anti-inflamatorio,  analgésico  y  anestésico  tópico  para  uso  en  la
mucosa oral. Tiene tres componentes básicos: el salicilato de colina que es un antiinflamatorio, el
cloruro  de  benzalconio  que  tiene  la  capacidad  de  destruir  gérmenes  y  la  benzocaína,  que  es
anestésico  de  acción  tópica.  Se  usa  para  el  alivio  de  la  inflamación  y  el  dolor  provocada  por
ulceraciones, heridas e irritaciones del revestimiento de la boca (sobre labios, paladar, encías y
lengua).

No use DERCOLINA A Adultos
-  Si tiene hipersensibilidad al salicilato.
-  Si  tiene  hipersensibilidad  a  la  benzocaína  (o  anestésicos    relacionados  como  la  procaína  y
butacaína).
- Si tiene hipersensibilidad a cualquier otro componente de la medicación.

Tenga especial cuidado con DERCOLINA A Adultos
-  Evite el contacto con los ojos.
- Tenga en cuenta que este medicamente contiene alcohol en su composición.
- Este medicamento está indicado solo para afecciones de la mucosa oral: no debe ser aplicado
en otras áreas del cuerpo.
- Si aparece palidez, coloración azul/grisácea de la piel y uñas, fatiga, dolor de cabeza o confusión:
consulte inmediatamente a su médico.

Aplicación simultánea de otros medicamentos
DERCOLINA A Adultos contiene cloruro de benzalconio que aplicado tópicamente es incompatible
con surfactantes aniónicos, sales de plata, sulfato y óxido de zinc, peróxido de hidrógeno y sales
de aluminio.

Embarazo y lactancia
DERCOLINA A Adultos  puede  usarse durante el embarazo y la lactancia.

¿Cómo usar DERCOLINA A Adultos?
-  La aplicación de la jalea debe efectuarse con  un dedo limpio, aplicando la misma con un suave
masaje sobre la lesión a tratar.
- La aplicación de la jalea debe repetirse no más de 4 veces por día.

Uso en niños
No debe usarse en niños menores de 12 años de edad.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos
No altera la capacidad de conducir vehículos.

A tener en cuenta mientras se aplica  DERCOLINA A Adultos
La  falta  de  mejoría  luego  de  varios  días  de  aplicación  de  DERCOLINA  A  Adultos  debe  hacer
reevaluar la conducta terapéutica. Consulte a su médico.

Efectos indeseables  (adversos)
- Pueden ocurrir reacciones de hipersensibilidad al salicilato que contiene esta medicación.
- Existe riesgo de irritación en razón de la presencia de alcohol.