ELANT®
TENELIGLIPTINA

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS

Fórmula
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  TENELIGLIPTINA  20,00  mg  (como  teneligliptina
bromhidrato  31  mg).  Excipientes:  celulosa  microcristalina  65  mg;  manitol  65,5  mg;
crospovidona 18 mg; hidroxipropilcelulosa 1,5 mg; croscarmelosa sódica 12 mg; talco 4
mg; estearato de magnesio 3 mg. Cubierta: alcohol polivinilico 1,6 mg; dióxido de titanio
1 mg; polietilenglicol 3000 0,8 mg; talco 2,1 mg; polietilenglicol 6000 0,5 mg

Acción Terapéutica: la teneligliptina es un hipoglucemiante oral, inhibidor de la dipeptidil
peptidasa 4 (DPP-4).
Clase ATC: A10BH.

Indicaciones:  ELANT  está  indicado  para  mejorar  el  control  de  la  glucemia  en  los
pacientes  adultos  con  diabetes  tipo  2,  que  no  hayan  respondido  adecuadamente  al
tratamiento con dieta y ejercicio, ni al agregado de biguanidas, sulfonilureas, ni tiazolidine-
dionas.

Acción Farmacológica
Mecanismo de acción: el péptido similar al glucagón tipo 1 (GLP-1) es secretado por el
tracto  gastrointestinal  en  respuesta  a  los  alimentos,  promueve  la  secreción  de  insulina
desde  el  páncreas  y,  mediante  la  supresión  de  la  secreción  de  glucagón,  ajusta  la
glucemia postprandial. La teneligliptina al inhibir la actividad de la dipeptidil peptidasa 4
(DPP-4), suprime la degradación del GLP-1, aumentando la concentración sanguínea de
GLP-1 activado, mediante la cual despliega el efecto hipoglucémico. Se ha descripto que
la administración de teneligliptina una vez al día a pacientes con diabetes tipo 2 mejora la
glucemia post desayuno, almuerzo y cena y también la glucemia en ayunas y la concen-
tración de hemoglobina glicosilada (HbA1c).

Farmacocinética: la teneligliptina se absorbe bien en el tracto digestivo, alcanzando la
concentración  plasmática  máxima  a  los  60  minutos  de  administrada.  Los  alimentos
disminuyen un 20% la concentración plasmática máxima pero no modifican el AUC. Se ha
informado que la unión a las proteínas del plasma es del orden del 78 al 82%. En la sangre
se ha detectado teneligliptina sin modificar y cinco metabolitos principales, siendo el M1
(71,1%) y el M2 (14,7%) los más preponderantes.
No se ha descripto si estos presentan actividad biológica. El metabolismo de la teneliglipti-
na está relacionado principalmente con la isoenzima 3A4 del citocromo P450 (CYP3A4) y
las  flavinas  monooxigenasas  1  y  3  (FMO-01  y  FMO-03).  Por  otra  parte  la  teneligliptina
mostró un efecto inhibidor débil sobre CYP2D6, CYP3A4 y FMO, pero no mostró efecto
inhibitorio sobre CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C8/9, CYP2C19, CYP2E1 y no
produjo inducción del CYP1A2 ni del CYP3A4. Luego de la administración oral alrededor
del  21%  de  la  dosis  se  eliminó  sin  cambios  en  la  orina.  Luego  de  la  administración  de
teneligliptina marcada con C14, 45,4% se eliminó en la orina y 46,5% se eliminó en las
heces. La administración de teneligliptina a pacientes con alteración de la función renal no
produjo cambios significativos en la concentración plasmática máxima, en la vida media
ni en el AUC. La administración a pacientes con disfunción hepática leve (Child-Pugh 5-6)

1

cambio hacia otra modalidad terapéutica.
Durante la administración continua, puede haber casos que requieran la interrupción de
la administración o la reducción de  la dosis. Por  el contrario,  en otros casos su efecto
puede  disminuir  o  resultar  insuficiente,  ya  sea  por  intemperancia  del  paciente  o  por
complicaciones  infecciosas.  Se  sugiere  precaución  en  cuanto  a  su  administración
continua  permanente,  en  la  determinación  de  la  dosis  necesaria  en  cada  caso  o  en  la
elección  de  las  drogas  que  se  administren  concomitantemente,  teniendo  en  cuenta
además la magnitud de la ingesta dietética, la glucemia o la posible existencia de cuadros
infecciosos.
Debido  a  que  existe  el  riesgo  de  que  se  presenten  efectos  adversos  tales  como  la
prolongación del QT, es preferible evitar la administración en pacientes con QT prolonga-
do o antecedentes del mismo (síndrome de QT prolongado congénito), en pacientes con
antecedentes de torsades des pointes o en pacientes en tratamiento con otros medica-
mentos que prolongan el QT.
Embarazo: se ha informado que la teneligliptina atraviesa la placenta en los animales de
experimentación.  No  existe  experiencia  en  mujeres  embarazadas.  En  las  mujeres
embarazadas, o que pudieran estarlo, sólo se administrará ELANT si el médico considera
que los beneficios del tratamiento superan los riesgos potenciales.
Lactancia:  se  ha  informado  que  la  teneligliptina  pasa  a  la  leche  en  los  animales  de
experimentación.
No debe administrase ELANT a mujeres que se encuentran amamantando.
Uso pediátrico: no ha sido determinada la seguridad de la teneligliptina en menores de 18
años.
Uso  en  geriatría:  no  es  necesario  disminuir  la  dosis.  Sin  embargo,  debido  a  que  las
funciones fisiológicas pueden estar disminuidas en los ancianos, se recomienda adminis-
trarlo con precaución.
No debe emplearse en pacientes con cuadros similares como intolerancia a la glucosa,
glucosuria.

Interacciones  medicamentosas:  otros  medicamentos  antidiabéticos  (sulfonilureas,
secretagogos de la insulina de acción rápida, inhibidores de la alfa-glucosidasa, biguani-
das, tiazolidinedionas, análogos del GLP-1, inhibidores SGLT2, insulinas): administrar con
precaución  por  el  riesgo  de  hipoglucemia,  especialmente  a  los  pacientes  que  reciben
drogas  del  grupo  sulfonilureas.  Para  reducir  el  riesgo  de  hipoglucemia  considerar  la
disminución de la dosis de sulfonilureas.
Medicamentos  que  aumentan  la  acción  hipoglucemiante  (betabloqueantes,  salicilatos,
inhibidores  de  la  monoaminooxidasa):  administrar  con  precaución  por  el  riesgo  de
hipoglucemia.
Medicamentos inhibidores potentes del CYP3A4 (ketoconazol, itraconazol, claritromicina,
inhibidores de la proteasa): administrar con precaución por el riesgo de aumento de las
concentraciones de teneligliptina, hipoglucemia o aumento del QT.
Medicamentos  que  disminuyen  la  acción  hipoglucemiante  (adrenalina,  hormonas
córticosuprarrenales,  hormonas  tiroideas):  administrar  con  precaución  por  el  riesgo  de
hiperglucemia.
Medicamentos  que  prolongan  el  QT  (antiarrítmicos  de  clase  IA:  Sulfato  de  quinidina,
procainamida;  antiarrítmicos  de  clase
III:  Amiodarona,  sotalol):  administrar  con
precaución por el riesgo de prolongación del QT.

Reacciones adversas: se ha informado que las reacciones adversas más frecuentes han
sido la hipoglucemia y la constipación.
La  hipoglucemia  puede  aparecer  con  la  asociación  con  otros  medicamentos  para  la
diabetes mellitus (al asociar glimepirida 8,9%, pioglitazona 1,5%). En particular, se han
informado síntomas graves de hipoglucemia con otros inhibidores DPP-4 en asociación
con sulfonilureas, incluyendo casos con pérdida de la conciencia. Debe considerarse la
reducción de la dosis de las sulfonilureas. También se han informado cuadros de hipoglu-

a moderada (Child-Pugh 7-9) tampoco produjo cambios significativos en la Cmax ni en el
AUC. No se ha informado experiencia clínica en pacientes con disfunción hepática severa
(Child-Pugh  >9).  Los  parámetros  farmacocinéticos  en  ancianos  sanos  fueron  práctica-
mente similares a los observados en los individuos jóvenes.
No se han informado variaciones farmacocinéticas de importancia clínica con la adminis-
tración  conjunta  de  teneligliptina  con  glimepirida  o  pioglitazona.  La  administración
conjunta con metformina produjo un aumento del AUC de alrededor de 21%. La adminis-
tración conjunta con ketoconazol aumentó la Cmax y el AUC en 37% y 49%.

Posología y Modo de administración
Adultos
Habitualmente se administra un comprimido de 20 mg una vez al día. Sin embargo, en
casos de efecto insuficiente, se puede aumentar la dosis a dos comprimidos (40 mg) una
vez al día, observando cuidadosamente la evolución.
ELANT puede administrarse en cualquier momento del día, con los alimentos o lejos de
ellos.

Contraindicaciones:  ELANT  está  contraindicado  en  pacientes  con  antecedentes  de
hipersensibilidad  a  cualquiera  de  los  componentes  del  medicamento.  Pacientes  con
diabetes tipo 1. Cetoacidosis. Pre coma o coma diabético. Infecciones graves. Pre y post
quirúrgico. Traumatismos graves. Lactancia.

Advertencias:  por  no  estar  determinada  su  seguridad  debido  a  la  falta  de  experiencia
clínica se recomienda administrar con suma precaución a pacientes con alteración severa
de la función hepática y a pacientes con insuficiencia cardíaca: (Clases III-IV NYHA).
Por  aumentar  el  riesgo  potencial  de  hipoglucemia  se  recomienda  administrar  con
precaución  a  los  pacientes  que  reciben  drogas  del  grupo  sulfonilureas;  pacientes  con
insuficiencia hipofisaria o insuficiencia suprarrenal; pacientes en estado de debilitamiento,
desnutrición,  inanición,  ingesta  alimentaria  irregular  y/o  insuficiente;  pacientes  en
ejercicio muscular intenso; individuos con consumo excesivo de alcohol.
En los pacientes con antecedentes de cirugía abdominal u obstrucción intestinal puede
estar aumentado el riesgo de obstrucción intestinal.
En los pacientes con arritmias o antecedentes previos de bradicardia severa, pacientes
cardiópatas  con  insuficiencia  cardíaca  congestiva,  o  pacientes  con  hipokalemia  puede
estar  aumentado  el  riesgo  de  prolongación  del  QT.  Dado  que  se  han  detectado  raros
casos de neumonía intersticial con otros inhibidores de DPP4 (vidagliptina) es necesario
monitorear la  condición respiratoria en pacientes bajo tratamiento con ELANT.

Farmacovigilancia
Como todo producto de reciente comercialización, ELANT se encuentra sujeto a un Plan
de Gestión de Riesgo (PGR).

Precauciones: explicar al paciente el cuadro de hipoglucemia y su tratamiento, especial-
mente en el caso de uso asociado con sulfonilureas. Para reducir el riesgo de hipogluce-
mia, considerar la disminución de la dosis de las sulfonilureas.
ELANT  sólo  debe  indicarse  a  pacientes  con  un  diagnóstico  establecido  de  diabetes
mellitus tipo 2.
No debe emplearse en pacientes con cuadros similares como intolerancia a la glucosa,
glucosuria renal o alteración de la función tiroidea.
La administración de ELANT sólo debe considerarse en los casos en que el tratamiento
básico  de  la  diabetes  tipo  2,  basado  en  la  dieta  y  el  ejercicio  físico,  haya  resultado
ineficiente.
Durante la administración de ELANT, se debe controlar periódicamente la glucemia y la
hemoglobina glicosilada (HbA1c) para comprobar los efectos. En caso que el efecto sea
insuficiente  luego  de  la  administración  durante  3  meses,  el  médico  debe  considerar  el

2

cemia sin utilizar otros medicamentos para la diabetes (1,0%).
Si  se  observan  síntomas  de  hipoglucemia,  se  deben  adoptar  las  medidas  adecuadas
como la ingestión de alimentos o bebidas que contengan hidratos de carbono.
Si se presenta constipación puede aumentar el riesgo de obstrucción intestinal. Por tal
motivo, se debe realizar una observación cuidadosa y, en caso de constatarse anomalías
como  estreñimiento  severo,  distensión  abdominal,  dolor  abdominal  persistente  o
vómitos, suspender la administración y llevar a cabo las medidas adecuadas.
Las siguientes reacciones adversas fueron informadas con una incidencia menor del 1%,
sin haberse confirmado la relación con la droga en todos los casos:
Digestivas:  constipación,  distensión  abdominal,  malestar  abdominal,  náuseas,  dolor
abdominal, flatulencia, estomatitis, pólipos gástricos, pólipos colónicos, úlcera duodenal,
pancreatitis aguda.
Hepáticas: elevación de la AST (TGO), de la ALT (TGP) y de la gamma-GTP.
Renales: proteinuria, cetonuria, sangre oculta en orina.
Dermatológicas: eczema, erupción cutánea, prurito, dermatitis alérgica.
Otras: elevación de la CPK, elevación del potasio sérico, astenia.

Sobredosificación: los síntomas de sobredosis pueden estar relacionados con hipoglu-
cemia  o  aumento  del  QT.  Se  recomienda  emplear  las  medidas  habituales  de  soporte,
como  eliminar  del  tubo  digestivo  el  medicamento  no  absorbido,  monitoreo  clínico  y
tratamiento  clínico  adecuado.  Es  probable  que  la  hemodiálisis  no  resulte  efectiva
teniendo en cuenta la elevada unión proteica de la teneligliptina.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: noviembre 2016.

Forma de conservación
- Conservar en lugar seco a temperatura inferior a 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado N°: 58.170
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237  -  Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACION PARA EL PACIENTE
CONSULTE A SU MÉDICO

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar ELANT y cada vez que
repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a
su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es ELANT y para qué se usa?
ELANT contiene como principio activo teneligliptina que pertenece a un grupo de medica-
mentos llamados «antidiabéticos orales». Los antidiabéticos orales se usan para reducir
los niveles altos de azúcar (glucosa) en sangre.
ELANT se utiliza para tratar pacientes adultos con diabetes tipo 2 cuando la diabetes no

3

4

puede  controlarse  únicamente  por  la  dieta  y  el  ejercicio.  Su  médico  le  podrá  recetar
ELANT  solo  o  en  combinación  con  otros  medicamentos  antidiabéticos  que  ya  esté
tomando si estos no son lo suficientemente efectivos para controlar la diabetes.
La diabetes tipo 2 es un trastorno del metabolismo que se caracteriza por niveles altos de
azúcar en sangre (hiperglucemia) producida por una resistencia a la insulina o falta relativa
de la misma.
La insulina es una sustancia que ayuda a reducir los niveles de azúcar en sangre, especial-
mente  después  de  las  comidas.  El  glucagón  es  una  sustancia  que  promueve  la
producción de azúcar por el hígado y hace que aumenten los niveles de azúcar en sangre.
Ambas sustancias se producen en el páncreas.

Antes de usar ELANT
No tome ELANT
- Si es alérgico a teneligliptina o a cualquiera de los demás componentes de este medica-
mento. Si cree que pudiera ser alérgico a teneligliptina o cualquier otro componente de
ELANT, no tome este medicamento y consulte a su médico.
- Si padece diabetes tipo 1 (es decir, su organismo no produce insulina).
- Si padece una situación llamada cetoacidosis diabética (una complicación grave de la
diabetes).
- Si tiene infecciones graves.
- Antes o después de operaciones quirúrgicas o traumatismos graves.
- Durante el amamantamiento o lactancia

Tenga especial cuidado con ELANT
-  Si  está  tomando  un  medicamento  antidiabético  conocido  como  una  sulfonilurea  (ej.
glimepirida, glipizida). su médico podría querer reducir su dosis de sulfonilurea cuando la
tome conjuntamente con ELANT para evitar que baje mucho el nivel de glucosa en sangre
[hipoglucemia].
- Si tiene problemas de funcionamiento de las glándulas hipófisis, tiroides, suprarrenales;
debilitamiento, desnutrición, problemas de alimentación irregular y/o insuficiente, practica
ejercicio muscular intenso o consume alcohol en exceso.
- Si padece una enfermedad severa del hígado.
- Si padece una alteración severa del corazón (insuficiencia cardiaca o arritmias).
- Si ha tenido reacciones alérgicas a cualquier otro medicamento que tome para controlar
la cantidad de azúcar en sangre.
- Si tiene antecedentes de cirugía abdominal u obstrucción intestinal.
- Si presenta lesiones cutáneas diabéticas, una complicación frecuente esta condición. Se
aconseja seguir las recomendaciones sobre cuidados de la piel y los pies indicadas por
su medico

Embarazo
Si  está  embarazada,  cree  que  podría  estar  embarazada  o  tiene  intención  de  quedarse
embarazada, informe a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.
Debe evitarse el uso de ELANT durante el embarazo, salvo que el medico lo considere
esencial.

Lactancia
El principio activo de ELANT pasa a la leche materna y puede producir problemas en el
lactante. No debe tomar ELANT si está dando el pecho o planea darlo.

ELANT puede administrarse en cualquier momento del día, con los alimentos o lejos de
ellos.

Uso en niños y adolescentes
No ha sido determinada la seguridad de la teneligliptina en menores de 18 años.

Uso en ancianos
No  es  necesario  ajustar  la  dosis.  Sin  embargo,  debido  a  que  las  funciones  fisiológicas
pueden estar disminuidas en los ancianos, se recomienda tomarlo con precaución.

Uso en pacientes con problemas de riñón
Su médico debe decidir si puede tomar ELANT y la dosis adecuada

Uso en pacientes con problemas de hígado
Su médico debe decidir si puede tomar ELANT y la dosis adecuada.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos
ELANT  no  tiene  ninguna  influencia  sobre  la  capacidad  de  conducir  vehículos  y  utilizar
maquinas.  Sin  embargo,  al  tomar  ELANT  en  combinación  con  otros  medicamentos
llamados sulfonilureas y/o insulina puede producir niveles demasiado bajos de azúcar en
la sangre (hipoglucemia) que puede afectar su capacidad para conducir y usar maquinas
sin un punto seguro de apoyo. No conduzca vehículos ni opere maquinarias peligrosas si
ni se siente bien o esta mareado tomando ELANT.

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o podría
tener que utilizar cualquier otro medicamento, incluso los que se venden sin receta y los
medicamentos a base de hierbas.
Su médico puede cambiar su dosis de ELANT si está tomando otros medicamentos tales
como:
-  Otros  medicamentos  para  la  diabetes,  especialmente  sulfonilureas,  ya  que  podrían
aumentar el riesgo de hipoglucemia (azúcar baja en sangre).
-  Otros  medicamentos  que  favorecen  la  hipoglucemian  (betabloqueantes,  salicilatos,
antihipertensivos, inhibidores de la Monoamino-oxidasa).
-  Otros  medicamentos  que  pueden  aumentar  los  niveles  de  teneligliptina  en  sangre
(ketoconazol,  itraconazol,  claritromicina,  drogas  para  HIV  como  inhibidores  de  la
proteasa).

Uso apropiado del medicamento ELANT
Se olvidó de tomar ELANT
Si  se  olvida  de  tomar  una  dosis  de  este  medicamento,  tómela  en  cuanto  se  acuerde.
Luego tome la siguiente dosis a su hora habitual. Si ya es casi la hora de la siguiente dosis,
sáltese la dosis olvidada.
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

A tener en cuenta mientras toma ELANT
Efectos indeseables (adversos)
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede  producir  efectos
adversos, aunque no todas las personas los sufran.

¿Cómo usar ELANT?
Adultos
Habitualmente se administra un comprimido de 20 mg una vez al día. Sin embargo, en
casos de efecto insuficiente, su médico podrá aumentar la dosis a dos comprimidos (40
mg) una vez al día, observando cuidadosamente la evolución.

Algunos síntomas exigen atención médica inmediata
Debe dejar de tomar ELANT y acudir a su médico inmediatamente si experimenta alguno
de los siguientes efectos adversos:
-  Hipoglucemia:  síntomas  de  un  descenso  del  azúcar  en  sangre  como  temblor,
sudoración, ansiedad, visión borrosa, cosquilleo de labios, palidez, cambios ven el humor

5

6

o confusión.
- Hipersensibilidad: angioedema (raros: pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 personas):
síntomas que incluyen cara, lengua o garganta hinchadas, dificultad al tragar, dificultad al
respirar, aparición repentina de sarpullido o urticaria, que pueden ser indicativos de una
reacción llamada “angioedema”.
- Pancreatitis: inflamación del páncreas (frecuencia no conocida): síntomas que incluyen
dolor intenso y persistente en el abdomen (área del estómago), que puede llegar hasta su
espalda, así como náuseas y vómitos.

Otros efectos adversos
Las siguientes reacciones adversas fueron informadas con una frecuencia menor del 1%
sin haberse confirmado la relación con la droga en todos los casos:
-  Digestivas:  constipación,  distensión  abdominal,  malestar  abdominal,  nauseas,  dolor
abdominal,  flatulencia,  inflamación  de  la  boca,  ulcera  de  duodeno,  inflamación  de
páncreas.
- Hepáticas: elevación de enzimas del hígado (TGO, TGP y gamma GTP)
- Del Riñón: proteínas en la orina (proteinuria); sangre en orina no visible a simple vista.
- De la Piel: eczema, erupción cutánea, prurito, dermatitis alérgica.
- Otras: decaimiento, aumento de potasio en sangre.
Si  se  presenta  constipación  puede  aumentar  el  riesgo  de  obstrucción  intestinal.  Si
presenta  estreñimiento  severo,  distención  abdominal,  dolor  abdominal  persistente  o
vómitos, suspender la toma de la medicación y consultar al medico

¿Cómo conservar ELANT?
- Conservar en lugar seco a temperatura inferior a 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases con 30 comprimidos

Si Ud. toma dosis mayores de ELANT de las que debiera
Si  ha  tomado  demasiados  comprimidos  de  ELANT,  o  si  otra  persona  ha  tomado  su
medicamento, consulte a su médico inmediatamente. Puede necesitar atención médica.
Si ha de visitar a un médico o ir al hospital más próximo, lleve consigo el envase. Ante la
eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente
puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar
a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°58.170
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

7

E-2744-01 / D3071 / Act. 11/2016

CASASCO

8