CREMA  DENTAL, ANTICARIES,
ANTISARRO, DOBLE FLUOR

La crema
dental
más completa

Con: Etidronato disódico,       Bicarbonato de Sodio, Fluoruro de Sodio, Monofluorfosfato de
Sodio y Xilitol.
Emo form Total  previene la aparición de caries y disgrega el sarro ya formado.
Emo form Total permite una higiene profunda y suave sin dañar el esmalte dental.
Emo form Total impide el crecimiento y aposición del sarro, por acción del etidronato
disódico.
Emo form Total por acción del bicarbonato de sodio neutraliza la acidez de los restos
alimenticios y aumenta el pH de la saliva.
Emo form Total posee fluoruro de sodio y monofluorfosfato de sodio que reducen la
solubilidad de los cristales de apatita, haciendo más resistente al esmalte dental.
Emo form Total por acción del Xilitol, inhibe el desarrollo de la bacteria Streptococ-
cusmutans, una de las más agresivas para los tejidos dentarios. El Xilitol además estimula la
secreción salival e inhibe la desmineralización del esmalte.
Por todo ello Emo form Total es la crema dental ideal para el cuidado intensivo de dientes
y encías, manteniendo un prolongado y fresco sabor.

La placa bacteriana   -  la caries  -  el sarro

El depósito de colonias de bacterias y restos de alimentos sobre la superficie del esmalte dental
– en zonas en donde la higiene no es realizada adecuadamente – da origen a la placa dental. La
acción de las bacterias sobre estos restos de alimentos libera ácidos que atacan el esmalte dental
provocando su desmineralización, en un proceso conocido como caries. Esta puede llegar, al cabo
del tiempo, a comprometer también la dentina y la pulpa dental. La mineralización de la placa
bacteriana por el depósito de sales de calcio (sarro), puede producir el sangrado y retracción de
las encías y actuar sobre los tejidos de sostén del paciente, provocando el movimiento y hasta las
pérdidas de las piezas dentales.

Emo form Total posee un agradable sabor, sin gusto medicamentoso.
Se recomienda el correcto cepillado de los dientes con Emo form Total tres veces por día,
luego de las principales comidas.
Pre sen ta ción: po mo multilaminado con 100 gra mos.
CONSERVAR A TEMPERATURA AMBIENTE
Venta libre. Industria Argentina
Emo form Total le sugiere el método de cepillado de Bass

Apoye los filamentos del cepillo a 45° en la unión de dientes y encías,
efectuando movimientos horizontales cortos y suaves

Proceda de la misma forma para limpiar la superficie interna de los
dientes

Con el mango casi vertical, cepille hacia arriba y abajo la superficie
interna de los dientes frontales

Cepille suavemente también la superficie de masticación de los dientes
posteriores

Si lo desea, cepille brevemente la lengua para desalojar bacterias
y refrescar el aliento

Recuerde:
Para una completa higiene bucal use:

 Visite periódicamente
a su odontólogo

     DA UNA SONRISA
TODOS LOS DIAS

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

Gador S.A.
Darwin 429 - C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000.
Elaborado en: GADOR S.A. Ruta Nac. N° 38 KM 1305 – Parque Industrial “El Pantanillo” – Pcia. de Catamarca.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
Producto de Higiene Oral de Uso Odontológico, aprob. ANMAT, Disposición N° 0645/13.
Fecha de última revisión: 04/2020

G00075702-09