Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.
Certificado No 41.093

Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires - Tel: (5411) 4633-3838
Contacto Comercial: info@casasco.com.ar

E-0492-04 / D1341 / Act. 10/2007

Este producto está avalado por la responsabilidad de sucesivas generaciones de farmacéuticos.
Es el resultado de la sabia y adecuada combinación de Investigación, Tecnología de Avanzada, Creatividad y
Ética Profesional al Servicio de la Salud.

1785 - 1845: VICENTE CASASCO - Farmacéutico - Italia
1815 - 1888: JOSE CASASCO - Farmacéutico - Italia
1847 - 1904: Dr. EUGENIO ANTONIO CASASCO - Farmacéutico - Argentina
1881 - 1950: Dr. EUGENIO ANDRES CASASCO - Farmacéutico - Argentina
1950 - 2007: Acad. Dr. EUGENIO FRANCISCO CASASCO - Farmacéutico - Argentina
Desde 2007: Dr. LUIS MARÍA RADICI - Actual Director Técnico de Laboratorios Casasco S.A.I.C. - Argentina.

CASASCO

Desde 1876 con Responsabilidad Farmacéutica

4

ENABRAN ®

HALOPERIDOL

Venta Bajo Receta Archivada
Industria Argentina

COMPRIMIDOS
GOTAS

Fórmula:
Comprimidos:
Enabran x 1 mg: cada comprimido contiene: haloperidol 1,0 mg. Excipientes: avicel 88,0 mg,
almidón de maíz 10,0 mg, estearato de magnesio 1,0 mg.

Enabran x 5 mg: cada comprimido contiene: haloperidol 5,0 mg. Excipientes: avicel 123,6 mg,
almidón de maíz 10,0 mg, estearato de magnesio 1,4 mg.

Enabran x 10 mg: cada comprimido contiene: haloperidol 10,0 mg. Excipientes: lactosa 77,36
mg,  almidón  de  maíz  40,00  mg,  povidona  K-30  5,60  mg,  croscarmelosa  sódica  4,20  mg,
estearato de magnesio 2,80 mg, amarillo de quinolina 0,04 mg.

Gotas:
Cada 100 ml contienen: haloperidol 200,0 mg. Excipientes: ácido láctico 5,0 ml, metilparabeno
70,0 mg, propilparabeno 30,0 mg, propilenglicol 2,5 ml, hidróxido de sodio 8 % c.s.p. pH = 2,9,
agua destilada c.s.p. 100,0 ml.

Acción terapéutica: psicoléptico.

Indicaciones: tratamiento de estados psicóticos agudos y crónicos. Tratamiento de la enferme-
dad  de  Tourette  en  niños  y  adultos.  Agente  antiagitación  psicomotriz.  Coadyuvante  en  el
tratamiento del dolor crónico severo. Antiemético.

Acción farmacológica: haloperidol es una butirofenona cuyos efectos antipsicóticos parecen
ser  mediados,  al  menos  en  parte,  por  el  bloqueo  de  la  transmisión  dopaminérgica  cerebral,
siendo relativamente selectivo por los receptores dopaminérgicos D2.
Farmacocinética:  el  haloperidol  es  rápidamente  absorbido  del  tracto  gastrointestinal.  Es
metabolizado en el hígado y es excretado en la orina y por vía de la bilis en las heces. Existe
evidencia  de  recirculación  enterohepática.  Debido  al  efecto  del  primer  paso  hepático  las
concentraciones  plasmáticas  siguiendo  a  la  administración  oral  son  más  bajas  que  por  vía
intramuscular.
Existe una amplia variación entre sujetos de la concentración plasmática. Su vida media oscila
de 13 a 40 horas. Haloperidol se une en forma importante (92%) a las proteínas plasmáticas.
Haloperidol pasa la barrera hematoencefálica y pasa a la leche materna.

Posología  -  Modo  de  administración:  la  dosis  debe  ser  individualizada  de  acuerdo  a  las
necesidades  y  respuestas  del  paciente.  Para  determinar  la  dosis  inicial  se  deben  tener  en
consideración la edad del paciente, la severidad de la enfermedad, la respuesta previa a otra
medicación o estado concomitante. La experiencia clínica sugiere las siguientes recomendacio-
nes:
Dosis  inicial  en  adultos:  con  sintomatología  moderada  0,5  a  2  mg  2  a  3  veces  por  día;  con
sintomatología  severa,  3  a  5  mg  2  a  3  veces  por  día.  Para  alcanzar  un  rápido  control  de  la
sintomatología se pueden requerir en algunos casos dosis mayores.
En cuadros crónicos o en pacientes resistentes se recomienda 3 a 5 mg 2 a 3 veces por día. En

1

pacientes geriátricos o debilitados: 0,5 a 2 mg 2 a 3 veces por día.
Dosis  inicial  en  niños:  para  niños  de  3  a  12  años  (rango  de  peso  de  15  a  40  kg)  se  debe
comenzar con la menor dosis posible (0,5 mg por día). En caso de ser requerido la dosis se
debe incrementar en 0,5 mg cada 5 a 7 días.
La dosis total debe ser dividida en 2 a 3 tomas diarias. En niños con desórdenes psicóticos la
dosis recomendada es de 0,05 a 0,15 mg/kg/día; los niños con severos disturbios psicóticos
pueden requerir dosis mayores. En niños con desórdenes conductuales no psicóticos y en la
enfermedad de Tourette la dosis recomendada es de 0,05 a 0,075 mg/kg/día.
Dosis de mantenimiento: una vez alcanzada una respuesta terapéutica satisfactoria, la dosis se
debe reducir gradualmente hasta alcanzar la dosis más baja efectiva.

Contraindicaciones: haloperidol está contraindicado en individuos hipersensibles a esta droga.
Enfermedad de Parkinson. Síndromes depresivos endógenos. Estados comatosos de cualquier
causa y depresión tóxica del Sistema Nervioso Central.

Advertencias:  Disquinesia  tardía:  Este  síndrome  consistente  en  movimientos  disquinéticos
involuntarios potencialmente irreversibles puede desarrollarse en pacientes tratados con drogas
antipsicóticas incluyendo el haloperidol. El riesgo de desarrollar esta patología se incrementa
con la duración y la dosis total administrada.
En caso de aparecer esta patología se debe discontinuar el haloperidol y efectuar tratamiento
médico inmediato.
Síndrome  neuroléptico  maligno:  este  complejo  sintomático  potencialmente  fatal  se  ha
observado  en  asociación  a  drogas  antipsicóticas.  Sus  manifestaciones  clínicas  son:
hiperpirexia, rigidez muscular, inestabilidad autonómica (pulso irregular, taquicardia, arritmias,
diaforesis, alteración de la presión arterial) y alteración del estado mental (incluyendo catatonía);
puede ocurrir mioglobinuria e insuficiencia renal aguda. En caso de aparecer esta patología se
debe discontinuar el haloperidol y efectuar tratamiento médico inmediato.

Precauciones: el haloperidol puede producir impedimento de las habilidades mentales y físicas
por  lo  que  los  individuos  que  ingieren  esta  medicación  deben  evitar  tareas  riesgosas  como
operar maquinarias o manejar vehículos.
Se  debe  evitar  el  uso  de  alcohol  junto  con  esta  medicación  debido  a  los  posibles  efectos
aditivos e hipotensión.
En unos pocos pacientes tratados en forma conjunta con haloperidol y litio se ha observado un
síndrome  encefalopático  (caracterizado  por  fiebre,  letargo,  debilidad,  temblor,  confusión,
síntomas extrapiramidales, leucocitosis, elevación de enzimas severas y urea). A pesar de que
no ha sido establecida una asociación causal, los pacientes que reciban esa asociación deben
vigilarse en forma estrecha.
Las  drogas  antipsicóticas  elevan  los  niveles  de  prolactina;  la  elevación  persiste  durante  la
administración  crónica.  Experimentos  en  cultivos  tisulares  indican  que  aproximadamente  un
tercio de los cánceres de mama en humanos es dependiente de la prolactina, lo que constituye
un factor de importancia fundamental si se contempla la prescripción de estos medicamentos
en pacientes con cáncer de mama previo.
Haloperidol se debe administrar con precaución en los siguientes pacientes:
1) aquellos con trastornos cardiovasculares severos por la posibilidad de  hipotensión transitoria
y/o prescripción del dolor anginoso.
2)  aquellos  que  reciben  medicación  anticonvulsivante,  con  historia  de  convulsiones  o  con
alteraciones en el EEG, ya que haloperidol puede bajar el umbral convulsivo.
3) aquellos con historia de reacciones alérgicas a drogas.
4) aquellos que reciben anestésicos, opiáceos u otros depresores del SNC ya que el haloperidol
puede potenciar sus efectos.
No existe experiencia con haloperidol en niños menores de 3 años.
Embarazo y lactancia: si bien no se ha establecido con claridad la posibilidad de daño fetal con
haloperidol, esta droga sólo debería usarse durante el embarazo o en mujeres con probabilidad

2

de quedar embarazadas si el beneficio claramente excede el potencial riesgo fetal. No se debe
amamantar mientras se está bajo tratamiento con esta droga.

Efectos  adversos:  efecto  sobre  el  SNC:  síntomas  extrapiramidales:  se  pueden  observar
frecuentemente síntomas de  tipo  parkinsoniano  a los  pocos  días  de  comenzar el tratamiento
con haloperidol, entre ellos acatisia o distonia (incluyendo apistotonos y crisis oculógidas).
Si bien estos síntomas pueden ocurrir a dosis relativamente bajas, estos ocurren más frecuente-
mente y con mayor severidad a dosis altas.
Disquinesia  tardía:  es  un  síndrome  consistente  en  movimientos  involuntarios  disquinéticos
potencialmente irreversibles que pueden aparecer en pacientes en tratamiento con haloperidol
a largo plazo o luego de sus suspensión. Generalmente son movimientos involuntarios rítmicos
de la lengua, cara, boca o mandíbula y a veces se acompañan de movimientos de las extremida-
des y tronco. Disfonía tardía: se caracteriza por movimientos distónicos o coreicos de aparición
tardía y frecuentemente persistentes.
Otros efectos sobre el SNC: insomnio, ansiedad, euforia, excitación, intranquilidad, somnolen-
cia,  depresión,  letargo,  cefalea,  confusión,  vértigo,  convulsiones  tipo  Gran  Mal,  síntomas
psicóticos, incluyendo alucinaciones y estudios catatónicos.
Efectos cardiovasculares: taquicardia, hipotensión, hipertensión, cambios electrocardiográficos
(qT prolongado - torsades de pointes).
Efectos  hematológicos:  leucopenia  leve  y  usualmente  transitoria,  anemia  o  tendencia  a  la
linfomonocitosis.
Efectos hepáticos: disfunción hepática, ictericia.
Trastornos  endocrinos:  lactación,  turgencia  mamaria,  mastalgia,  irregularidades  menstruales,
ginecomastia,  impotencia,  incremento  de  la  líbido,  trastornos  de  la  glucemia,  hiponatremia,
hiperprolactinemia.
Trastornos  gastrointestinales:  anorexia,  constipación,  diarrea,  hipersalivación,  dispepsia,
náuseas y vómitos.
Efectos  respiratorios:  laringospasmo,  broncoespasmo,  aumento  de  la  profundidad  de  la
respiración.
Efectos autonómicos: boca seca, visión borrosa, retención urinaria, diaforesis.
Efectos oculares: cataratas, retinopatía y trastornos visuales.

Sobredosis: manifestaciones: en general los síntomas de sobredosis son una exageración de
los efectos farmacológicos y las reacciones adversas conocidas, siendo las más prominentes 1)
reacciones  extrapiramidales  severas,  2)  hipotensión  o  sedación.  El  paciente  en  general  se
presenta  comatoso  con  depresión  respiratoria  e  hipotensión  y  puede  presentar  arritmias  con
torsades de pointes.
Tratamiento: en caso de sobredosis se debe efectuar lavado gástrico inmediato o inducción del
vómito, seguido de la administración de carbón activado. No hay antídoto específico por lo que
el tratamiento primario es de sostén de las funciones vitales.
En caso de reacciones extrapiramidales severas se debe administrar medicación antiparkinso-
niana.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: comprimidos x 1 mg: en envases de 100 comprimidos.
Comprimidos x 5 y 10 mg: en envases de 60 comprimidos.
Gotas: frascos de 20 ml.

Forma de conservación:
Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30o C.

3