Este  medicamento  no  debe ser  usado  para  el  tratamiento de  los  síntomas conductuales de la demencia.
El uso de olanzapina para el tratamiento de psicosis  agudas en ancianos con demencia debe estar limitado a un
período corto y bajo supervisión del especialista.
Se debe considerar el riesgo mayor de eventos cerebrovasculares asociados al uso de olanzapina en pacientes con
antecedentes de infarto cerebral, accidente isquémico transitorio o con factores de riesgo, tales como hipertensión,
diabetes, tabaquismo y fibrilación auricular.
Índices  de  función  hepática:  ocasionalmente  se  han  observado  elevaciones  asintomáticas  y  transitorias  de  las
transaminasas  hepáticas,  ALT  y  AST,  especialmente  al  comienzo  del  tratamiento.  Durante  el  posmercado  de
olanzapina rara vez se han recibido reportes de hepatitis. Muy raros casos de daño hepático mixto o colestático han
sido también comunicados durante dicho período. Se deberá tener cuidado en pacientes con ALT y/o AST elevadas,
en pacientes con signos y síntomas de disfunción hepática, en pacientes con enfermedades preexistentes asociadas
con deficiencia hepática y en pacientes que reciben fármacos potencialmente hepatotóxicos. En el caso de ALT y/o
AST elevadas durante el tratamiento, deberá organizarse un seguimiento y considerarse una reducción en la dosis.
Hiperglucemia y Diabetes Mellitus: existe una prevalencia aumentada de diabetes en pacientes con Esquizofrenia.
Se  han  registrado  episodios  de  hiperglucemia,  en  algunos  casos  extrema  y  asociada  con  cetoacidosis  o  coma
hiperosmolar o muerte en pacientes bajo antipsicóticos atípicos. Las anormalidades de la glicemia y su relación con
antipsicóticos  es  de  difícil  evaluación  no  sólo  por  la  posibilidad  de  que  exista  un  riesgo  mayor  subyacente  de
diabetes mellitus en pacientes con esquizofrenia, sino por la creciente incidencia de diabetes mellitus en la población
general.
Dado  estos  factores  que  complican  el  cuadro,  no  es  posible  entender  por  completo  la  relación  entre  el  uso  de
antipsicóticos atípicos y los efectos adversos relacionados con la Hiperglucemia. No obstante, los estudios epidemi-
ológicos sugieren que existe un mayor riesgo de Hiperglucemia en pacientes que reciben los antipsicóticos atípicos,
y no se dispone de cálculos exactos sobre el riesgo de sufrir efectos adversos relacionados con la Hiperglucemia en
pacientes tratados con antipsicóticos atípicos.
Los pacientes con un diagnóstico establecido de diabetes mellitus que inician tratamiento con antipsicóticos atípicos
deben evaluarse regularmente a fin de detectar hiperglucemias.
Los pacientes con factores de riesgo de diabetes mellitus (p.ej. obesidad, historia familiar de diabetes) que inician
tratamiento con antipsicóticos atípicos deben someterse a un examen de glucemia en ayunas al comienzo de la
terapia y periódicamente durante el tratamiento.
Cualquier paciente tratado con atipsicóticos atípicos debe ser evaluado en busca de síntomas de Hiperglucemia
tales  como  polidipsia,  poliuria,  polifagia  y  debilidad.  Los  pacientes  que  desarrollen  síntomas  de  Hiperglucemia
durante el tratamiento con antipsicóticos atípicos deben someterse a pruebas de la glicemia en ayunas. En algunos
casos  la  Hiperglucemia  se  resuelve  al  suspender  el  antipsicótico;  sin  embargo,  algunos  pacientes  tienen  que
continuar el tratamiento antidiabético a pesar de haber suspendido el fármaco bajo sospecha.
Alteraciones en los lípidos circulantes: en estudios placebo-controlados en pacientes tratados con olanzapina se
observaron alteraciones indeseables en los  lípidos circulantes  (ver Reacción  Adversa) Se recomienda realizar  un
apropiado monitoreo clínico.
Eventos  adversos  cerebrovasculares  incluyendo  ataques  en  pacientes  de  edad  avanzada  con  Demencia:  eventos
adversos cerebrovasculares (por ejemplo accidente cerebrovascular, isquemia cerebral transitoria), algunos de ellos
de desenlace mortal, fueron reportados en estudios clínicos con olanzapina en pacientes de edad avanzada con
psicosis relacionadas con Demencia.
En los pacientes tratados con olanzapina se incrementó en tres veces el número de eventos adversos cerebrovascu-
lares comparado con los pacientes tratados con placebo (1,3% vs 0,4% respectivamente). Estos eventos adversos
cerebrovasculares  los  presentaron  con  condiciones  médicas  simultáneas  y/o  medicamentos  concomitantes
habiendo una asociación temporal con eventos adversos cerebrovasculares. Se identificaron, la edad mayor de 75
años y la demencia de tipo vascular/mixta, como factores de riesgo para la aparición de acontecimientos adversos
cerebrovasculares en asociación con el tratamiento con olanzapina.
Se debe informar de inmediato signos o síntomas de Eventos Adversos Cerebrovasculares potenciales, tales como
repentina debilidad o entumecimiento de la cara, brazos o piernas y problemas del lenguaje o la visión, debiéndose
discontinuar el tratamiento. Asimismo, se debe considerar el riesgo mayor de eventos cerebrovasculares asociados
al  uso  de  olanzapina  en  pacientes  con  antecedentes  de  infarto  cerebral,  accidente  isquémico  transitorio  o  con
factores de riesgo, tales como hipertensión, diabetes, tabaquismo y fibrilación auricular.
La olanzapina no está aprobada para el tratamiento de pacientes con psicosis y/o disturbios de conducta relaciona-
dos con Demencia.
Convulsiones: la olanzapina deberá utilizarse con precaución en pacientes con antecedentes de convulsiones o que
están sujetos a factores que pueden disminuir el umbral de las convulsiones. Raramente se ha informado la aparición
de convulsiones en pacientes tratados con olanzapina.
Índices hematológicos: al igual que con otros neurolépticos, se deberá tener precaución en pacientes con leucope-
nia  por  cualquier  causa;  en  pacientes  con  antecedentes  de  depresión/toxicidad  de  la  médula  ósea  inducida  por
fármacos,  en  pacientes  con  depresión  de  la  médula  ósea  causada  por  enfermedad  concomitante,  terapia  de
radiación o quimioterapia; en pacientes con eosinofilia o con enfermedades mieloproliferativas. En ensayos clínicos,
un  número  significativo  de  pacientes  con  neutropenia  o  historia  de  agranulocitosis  relacionada  con  clozapina,
recibieron olanzapina sin recurrencias.
Hipotensión ortostática: la olanzapina puede inducir hipotensión ortostática asociada con mareos, taquicardia y, en
algunos pacientes, síncope, especialmente durante el período inicial de titulación de la dosis, lo que probablemente
refleja sus propiedades antagonistas α1-adrenérgicas. La olanzapina deberá ser utilizada con especial cuidado en
pacientes con enfermedad cardiovascular conocida (antecedentes de infarto o isquemia de miocardio, insuficiencia
cardíaca, o anormalidades de la conducción) enfermedad cerebrovascular, y condiciones que predispondrían a los
pacientes a hipotensión.
Hiperprolactinemia:  al   igual   que   con   otros   fármacos   antagonistas   de   los receptores dopaminérgicos D2,
la  olanzapina  aumenta  los  niveles  de  prolactina  y,  durante  la  administración  crónica  de  este  fármaco  persiste  un
mínimo aumento.
Trastornos  cognitivos  y  motores  potenciales:  un  efecto  adverso  que  se  registró  comúnmente  con  el  uso  de
olanzapina  fue  la  somnolencia;  ésta  se  presentó  con  una  incidencia  del  26%  en  los  pacientes  que  recibieron
olanzapina, en comparación con 15% de los pacientes que recibieron placebo. Se observó que este efecto adverso
estaba relacionado con la dosis. Puesto que la olanzapina tiene el potencial de afectar el juicio, el raciocinio o las
habilidades motoras, se debe advertir a los pacientes que se abstengan de operar maquinaria peligrosa, incluyendo
automóviles, hasta estar razonablemente seguros de que la olanzapina no los afecta de manera adversa.
Regulación de la temperatura corporal: se les ha atribuido a los agentes antipsicóticos la capacidad de alterar la
termorregulación. Se recomienda tener especial cuidado al recetar olanzapina a pacientes que vayan a someterse a
condiciones que puedan contribuir a una elevación de la temperatura normal del cuerpo, por ejemplo, ejercicios
agotadores, exposición a calor extremo, administración concomitante de medicación con actividad anticolinérgica o
deshidratación.
Disfagia: el uso de agentes antipsicóticos ha estado asociado a dismotilidad esofágica y a aspiración. La olanzapina
y  otros  agentes  antipsicóticos  deberán  ser  utilizados  con  cuidado  en  pacientes  con  riesgo  de  neumonía  por
aspiración.
Actividad  anticolinérgica:  la  experiencia  durante  los  trabajos  clínicos  reveló  una  baja  incidencia  de  eventos
anticolinérgicos. No obstante, como la experiencia clínica con olanzapina en pacientes con enfermedad concomi-
tante es limitada, se recomienda tener precaución cuando se la prescribe a pacientes con hipertrofia de próstata o
íleo paralítico, glaucoma de ángulo estrecho y afecciones relacionadas.
Suicidio: la posibilidad de un intento de suicidio es inherente a la esquizofrenia y al trastorno bipolar, y toda terapia
farmacológica debe ir acompañada de una supervisión estrecha de los pacientes de alto riesgo. El médico debe
recetar la menor cantidad posible de comprimidos que sea necesaria para el buen manejo del paciente, con el fin de
reducir el riesgo de una sobredosis..
Lactosa: los comprimidos de olanzapina contienen lactosa.
Antagonismo  dopaminérgico:  debido  a  que  la  olanzapina  exhibe  antagonismo  dopaminérgico  in  vitro,  podría
antagonizar los efectos de la levodopa y agonistas dopaminérgicos. No se recomienda el uso de olanzapina en el
tratamiento  de  psicosis  asociada  a  agonistas  dopaminérgicos  en  pacientes  con  enfermedad  de  Parkinson.  En
ensayos clínicos con pacientes con psicosis inducida por drogas (agonista dopaminérgico) asociada a la enferme-
dad  de  Parkinson,  se  informó  el  empeoramiento  de  la  sintomatología  parkinsoniana  y  las  alucinaciones  fueron
comunicadas muy comúnmente y más frecuentemente con respecto a placebo. En estos ensayos, los pacientes
permanecieron con la dosis efectiva más baja de medicación antiparkinsoniana (agonista dopaminérgico) antes de
comenzar el estudio y permanecieron con la misma dosis y medicación a lo largo del estudio.
Se administró olanzapina 2,5 mg/kg y se tituló un máximo de 15 mg/día a juicio del investigador.
Actividad sobre el SNC en general: dados los efectos principales de la olanzapina sobre el SNC, se deberá tener
precaución cuando se la administra combinada con otras drogas de acción central incluyendo alcohol.
Durante  el  tratamiento  antipsicótico,  la  mejoría  en  la  condición  clínica  del  paciente  puede  llevar  de  varios  días  a
algunas semanas. Los pacientes deben ser monitoreados estrechamente durante este período.
Intervalo Qt: en estudios clínicos, la olanzapina no estuvo asociada con un aumento persistente en los intervalos QT
absolutos. Sólo 8 de los 1.685 pacientes tuvieron aumento del intervalo QTc en varias ocasiones. Sin embargo, al
igual que con otros antipsicóticos, se deberá tener precaución cuando se prescribe olanzapina con fármacos que
aumenta el intervalo QTc, especialmente en ancianos.

Interacciones medicamentosas
Efectos de otros fármacos sobre la olanzapina
El metabolismo de la olanzapina se puede ver afectado por inhibidores o inductores de las isoformas del citocromo
P450, especialmente la actividad del CYP1A2. El clearance de la olanzapina fue incrementado por el tabaco y la
administración concomitante de la carbamazepina, los que inducen la actividad del CYP1A2. Conocidos potentes
inhibidores  de  la  actividad  del  CYP1A2  pueden  disminuir  el  clearance  de  la  olanzapina.  La  olanzapina  no  es  un
inhibidor de la actividad del CYP1A2. La farmacocinética de la teofilina, una droga que es metabolizada principal-
mente  por  el  CYP1A2,  no  es  alterada  por  la  olanzapina.  Los  agentes  que  inducen  enzimas  del  tipo  CYP1A2  o
glucuronil  transferasa,  tales  como  omeprazol  y  rifampicina,  pueden  causar  un  aumento  en  la  depuración  de
olanzapina. Los inhibidores de la CYP1A2 podrían inhibir potencialmente la eliminación de olanzapina. A pesar de
que  la  olanzapina  es  metabolizada  por  múltiples  sistemas  enzimáticos,  la  inducción  o  la  inhibición  de  una  sola
enzima puede alterar la depuración de olanzapina. Por lo tanto, tal vez sea necesario considerar un aumento de la
dosis (para inducción) o una disminución de la dosis (para inhibición) cuando se administran fármacos específicos.
Carbón vegetal: la administración de carbón vegetal activado (1 g) redujo la Cmax y el área bajo la curva (ABC) de
olanzapina  oral  en  alrededor  de  60%.  Debido  a  que  no  se  alcanzan  los  niveles  máximos  de  olanzapina  sino
típicamente hasta unas 6 horas después de tomada la dosis, el carbón activado puede ser un tratamiento útil para la
sobredosis de olanzapina.
Cimetidina y antiácidos: la administración de dosis únicas de cimetidina (800 mg) o de antiácidos con aluminio y
magnesio no afectó la biodisponibilidad oral de la olanzapina.
Carbamazepina: la terapia con carbamazepina (200 mg – dos veces por día) aumenta un 50%  la depuración de
olanzapina. Es probable que este aumento se deba al hecho de que la carbamazepina es un inductor potente de
actividad del CYP1A2. La administración de dosis mayores de carbamazepina puede ocasionar un aumento aún
mayor de la depuración de olanzapina.
Etanol: el etanol (dosis única de 45 mg/70 kg) no tuvo ningún efecto en la farmacocinética de la olanzapina. Sin
embargo, efectos farmacológicos aditivos como el aumento de sedación pueden ocurrir cuando se ingiere alcohol
junto con olanzapina.
Fluoxetina: la fluoxetina (dosis única de 60 mg ó 60 mg diariamente durante 8 días)  produce un pequeño aumento
(media de 16%) en la eliminación de olanzapina. La magnitud del impacto de este factor es pequeña en comparación
con la variabilidad global entre los individuos y por lo tanto no se recomienda habitualmente hacer modificaciones
de la dosis.
Fluvoxamina:  la  fluvoxamina,  un  inhibidor  del  citocromo  CYP1A2,  disminuye  la  depuración  de  olanzapina.  Esto
produce  un  aumento  promedio  en  el  nivel  Cmax  de  olanzapina  de  54%  en  mujeres  no  fumadoras  y  del  77%  en
hombres  fumadores  luego  de  tomar  fluoxamina.  El  aumento  promedio  en  el  área  bajo  la  curva  (ABC)  de  la
olanzapina es de 52% y 108%, respectivamente. Se deberán considerar dosis más bajas de olanzapina en pacientes
que estén recibiendo tratamiento concomitante con fluvoxamina.
Warfarina:  la  warfarina  (dosis  única  de  20  mg)  no  afectó  la  farmacocinética  de  la  olanzapina.  La  absorción  de  la
olanzapina no es afectada por las comidas.
Efectos de la olanzapina sobre otros fármacos
Los estudios in vitro en los que se utilizaron microsomas hepáticos humanos sugieren que la olanzapina tiene poco
potencial para inhibir el CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 y CYP3A. Por eso, es improbable que la olanzapina
produzca interacciones farmacológicas clínicamente significativas mediadas por estas enzimas.
Litio: el uso de dosis múltiples de olanzapina(10 mg durante 8 días) no tuvo ninguna influencia en la cinética del litio.
Por lo tanto, la administración concomitante de olanzapina no requiere ajustes de la dosis del litio.
Valproato: una serie de estudios in vitro en los que se utilizaron microsomas hepáticos humanos revelaron que la
olanzapina tiene un bajo potencial para inhibir la glucuronidación , vía metabólica principal del valproato.  Más aún,
el valproato tiene poco efecto en el metabolismo de la olanzapina in vitro. In vivo, la administración de olanzapina (10
mg al día durante 2 semanas) no afectó las concentraciones plasmáticas de valproato en el estado estacionario. Por
lo tanto, la administración concomitante de olanzapina no necesita ajustes de la dosis de valproato.
Lorazepam: la administración de lorazepam intramuscular (2 mg) 1 hora después de la olanzapina intramuscular
inyectable (5 mg) no afectó de manera significativa la farmacocinética de la olanzapina, el lorazepam no conjugado
o el lorazepam total. No obstante, esta co-administración de lorazepam intramuscular y olanzapina intramuscular
inyectable aumentó la somnolencia que se observó con cualquiera de esos medicamentos en forma individual.
Otros:  la  administración  de  dosis  únicas  de  olanzapina  no  afectó  la  farmacocinética  de  la  imipramina  o  de  su
metabolito activo desipramina ni de la warfarina. La administración de dosis múltiples de olanzapina no afectó la
cinética  del  diazepam  y  su  metabolito  activo  N-desmetildiazepam  ni  del  etanol  o  del  bipérideno.  No  obstante,  la
coadministración de diazepam o etanol con olanzapina potenció la hipotensión ortostática   que se observa con el
uso de olanzapina. La administración de dosis múltiples de olanzapina no afectó la farmacocinética de la teofilina ni
de sus metabolitos.
La  olanzapina  tiene  una  actividad  antagonista  α-1  adrenérgica.  Se  debe  tener  cuidado  en  pacientes  que  reciben
tratamiento con medicamentos que disminuyen la presión sanguínea por mecanismos diferentes al antagonismo α-1
adrenérgico.
Embarazo: no se han realizado estudios adecuados y bien controlados con olanzapina en mujeres embarazadas.
Las mujeres tratadas con la olanzapina deberán notificar  a su médico si quedan embarazadas o intentan quedar
embarazadas. No obstante, debido a la limitada experiencia en humanos, esta droga deberá ser utilizada durante el
embarazo sólo si el beneficio potencial justifica el riesgo potencial para el feto.
Lactancia: en un estudio hecho en mujeres sanas que estaban dando de lactar se determinó que la olanzapina era
excretada en la leche materna. La media de exposición del infante (mg/kg) en estado constante fue estimada en un
1,8%  de  la  dosis  de  olanzapina  materna  (mg/kg).  Se  deberá  recomendar  a  las  pacientes  que  no  amamantan  si
reciben tratamiento con olanzapina.
Trabajo de parto y parto: la olanzapina no afectó el parto en las ratas. Se desconoce el efecto de la olanzapina en el
trabajo de parto y en el parto en la mujer.
Uso en niños y adolescentes: la seguridad y la efectividad de la olanzapina en pacientes menores de 18 años de
edad  no  han  sido  establecidas.  No  deberá  ser  utilizado  en  esta  población  hasta  tanto  se  disponga  de  los  datos
clínicos pertinentes.
Uso en pacientes de edad avanzada: el 11% (263) de los 2500 pacientes que participaron en estudios clínicos de
premercadeo con olanzapina eran mayores de 65 años de edad. En pacientes con Esquizofrenia, no hubo indicación
de alguna tolerabilidad diferente a la olanzapina en pacientes de edad avanzada en comparación con los pacientes
más jóvenes. Estudios en pacientes de edad avanzada con psicosis relacionadas con demencia han sugerido que
en esta población podría haber un perfil de tolerabilidad totalmente diferente en comparación con pacientes más
jóvenes con Esquizofrenia. Los pacientes geriátricos con psicosis relacionada con demencia tratados con drogas
antipsicóticas atípicas tienen un mayor riesgo de muerte que los pacientes que reciben placebo. La olanzapina no
está aprobada para el tratamiento de pacientes con psicosis relacionadas con demencia.
La presencia de factores que puedan reducir la eliminación o aumentar la respuesta  a la olanzapina deberían dar
lugar a la consideración de una dosis inicial más baja para cualquier paciente de edad avanzada.
Efectos sobre la capacidad de conducir vehículos y manejar maquinarias: debido a que la olanzapina puede causar
somnolencia,  se  debe  advertir  a  los  pacientes  acerca  del  manejo  de  maquinarias  peligrosas,  incluidos  los
automóviles.
Carcinogénesis, mutagénesis, alteración de la fertilidad y toxicidad animal
Carcinogénesis: sobre la base de los resultados de los estudios con administración oral en ratones y ratas, se llegó
a la conclusión de que la olanzapina no es carcinogénica. Sólo se observó un aumento en la incidencia de adenocar-
cinoma mamario en ratas y ratones hembras. Este es un hallazgo común entre los roedores tratados con agentes
que aumentan la secreción de prolactina y no tiene significancia directa en humanos.
Mutagenicidad: la olanzapina no fue mutagénica ni clastogénica en todas las pruebas estándar, las cuales incluyeron
pruebas de mutación bacteriana y pruebas in vitro e in vivo (estos últimos con administración oral) con mamíferos.
La olanzapina no tuvo efectos teratogénicos. La sedación afectó la función de apareamiento de las ratas macho. Los
ciclos menstruales fueron afectados en dosis de 1,1 mg/kg (3 veces la dosis máxima administrada en humanos) y
los  parámetros  de  reproducción  fueron  modificados  en  ratas  que  recibieron  3  mg/kg  (9  veces  la  dosis  máxima
administrada en humanos). En la progenie de ratas tratadas con olanzapina, se observaron demoras en el desarrollo

2

X

X
X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

S is te m a  u ro g e n ita l
8 Incontinencia urinaria
3 Priapismo
Q u ím ic a  clín ica
1 Aumento ALT
1 Aumento AST
3 Aumento fosfatasa alcalina
3 Aumento de la billirubina total
1,13 Aumento de la prolactina
1  Glucemia  ≥160  mg/dl  y  <  200
mg/dl  (hiperglucemia  potencial)  en
cualquier mo-
mento del día
1  Glucemia  ≥200  mg/dl  (diabetes
potencial) en cualquier momento del
día
1,14  Colesterol  Total:  valores  en
ayunas nor-
Males  a  elevados  (<200  mg/dL  a
≥240 mg/dL)
1,15 Triglicéridos: valores en ayunas
normales a elevados (<150 mg/dL a
≥200 mg/dL)
H e m a to lo gía
1 Eosinofilia
3
neutropenia)
3 Trombocitopenia

Leucopenia

(incluyendo

     1 Evaluados por los valores medidos dentro de los ensayos clínicos
     2 Eventos adversos identificados dentro de la base de datos de los ensayos clínicos.
     3 Eventos adversos identificados de reportes espontáneos post-marketing. Incluye embolismo
        pulmonar y trombosis venosa profunda.
     4 Término COSTART: acidosis diabética
     5 Término COSTART: hiperlipemia.
     6 Reacción anafilactoidea, angioedema, prurito o urticaria.
     7 Diaforesis, náusea ó vómito
     8 Evento adverso identificado en ensayo clínico con pacientes de edad avanzada con psicosis
       relacionadas con demencia.
     9 Evento adverso identificado en ensayo clínico con pacientes con enfermedad de Parkinson y
        con psicosis inducida por droga (agonista dopaminérgico)
   10 Término COSTART: Síndrome extrapiramidal
   11 Evento adverso identificado en ensayo clínico con pacientes con Desorden Bipolar que
       recibieron olanzapina en combinación con litio o valproato.
   12 Niveles de colesterol aleatorios de ≥240 mg/dL y niveles de triglicéridos aleatorios de ≥1000
        mg/dL fueron reportados.
   13 Se observó una diferencia estadísticamente significativa entre los 3 grupos tratados con 10, 20 y
        40 mg/día de olanzapina en un ensayo clínico comparativo, simple, randomizado, doble ciego, a
       dosis ajustada en pacientes con esquizofrenia o desorden esquizoafectivo.
   14 Numérica pero no estadísticamente significativo mayor que el placebo. Aunque no hay data
        disponible de estudios placebo-controlado a largo plazo para colesterol en aynas; si la hay, pero
        limitada, para pacientes no en ayunas (olanzapina N =52, 17.3% versus placebo N = 17,5.9%).
   15 Se observó una diferencia estadísticamente significativa entre los grupos tratados con olanzapina
       pamoato 150 mg/2 semanas, 405 mg/4 semanas y 300 mg/2 semanas en un ensayo clínico
       comparativo, a dosis ajustada de 24 semanas de duración en pacientes con esquizofrenia.

Los tipos de efectos adversos observados en pacientes adolescentes tratados con olanzapina fueron similares a los
observados en pacientes adultos. La siguiente tabal resume los efectos adversos y su frecuencia identificados solo
durante los ensayos clínicos en pacientes adolescentes (edades entre 13 y 17 años).

Sistema / efecto adverso

G e n e ra le s
Aumento de peso (>7%)
S is te m a  D ig e s tivo
Sequedad de boca
Aumento de apetito
S is te m a  N e rvio s o
1 Sedación
Q u ím ic a  clín ica
2 Aumento de ALT
3 Aumento de AST
4  Disminución  de  la  Bilirrubina
Total
Colesterol  Total:  valores  nor-
males  a  límite  superior  (<200
mg/dL  a  ≥200  mg/dL  y  <  240
mg/dL)
5 Aumento de GGT
6 Aumento de la prolactina

S is te m a  / e fec to  ad ve rs o

F re c u e nc ia

   ≥ 10%             < 10% y           <1% y            <0,1% y    0,01%
                           ≥ 1%                  ≥0,1%            ≥0,01%

X  ( 6.15%)

X  (43.5%)

X  (24.02%)

X  (44.13%)

X  (12.1%)
X  (27.6%)
X  (22.1%)

X  (15.7%)

X  (10.1%)
X  (47.4%)

F re c u e nc ia

   ≥ 10%             < 10% y           < 1% y         <0,1% y     0,01%
                           ≥ 1%                 ≥ 0,1%         ≥0,01%

Q u ím ic a  clín ica
Triglicéridos: valores en ayu-
nas normales a elevados
(<150 mg/dL a ≥200 mg/dL)

X (12.4%)

        1  Representa  un  grupo  de  MedDRA  que  incluye  los  siguientes  términos:  hipersomnia,  letargia,      sedación  y
somnolencia.
      2 rango de referencia COVANCE:

         Mujeres    (≥ 13 - ≤ 17.999 años)
         Hombres  (≥ 13 - ≤ 17.999 años)

      3 rango de referencia COVANCE:

         Mujeres    (≥ 13 - ≤ 17.999 años)
         Hombres  (≥ 13 - ≤ 17.999 años)

      4 rango de referencia COVANCE:

         Mujeres    (≥ 13 - ≤ 17.999 años)
         Hombres  (≥ 13 - ≤ 17.999 años)

      5 rango de referencia COVANCE:

         Mujeres    (≥ 13 - ≤ 17.999 años)
         Hombres  (≥ 13 - ≤ 17.999 años)

 Bajo                  Alto
  6                   34 (U/L)
  6                   43 (U/L)

 Bajo                  Alto
  10                   40 (U/L)
  10                   40 (U/L)

 Bajo                  Alto
    3                   21 (U/L)
    3                   21 (U/L)

  Bajo                Alto
    0                   33 (U/L)
    0                   51 (U/L)

      6 rango de referencia COVANCE para Prolactina según publicación de Wiedemann y Jonetz-Mentzel (1993):

        Mujeres 12 a 14 años: 2.52 – 16.90 ng/mL.
                      14 a 19 años: 4.20 – 39.00 ng/mL

        Hombres 12 a 14 años: 2.84 – 24.00 ng/mL
                        14 a 19 años: 2.76 – 16.10 ng/mL

Sobredosificación
Signos y síntomas
Los síntomas más comunes (incidencia ≥10%) relacionados con la sobredosis de olanzapina incluyen taquicardia,
agitación/agresividad,  disartria,  síntomas  extrapiramidales  diversos  y  disminución  del  nivel  de  conciencia  que  va
desde  la  sedación  al  coma.  Otras  secuelas  médicamente  significativas  de  la  sobredosis  de  olanzapina  incluyen
delirio, convulsiones, posible SNM, depresión respiratoria, aspiración, hiper o hipotensión, arritmia cardíaca (< 2%
de los casos de sobredosis) e insuficiencia cardiopulmonar.
Se han comunicado casos fatales con sobredosis agudas tan bajas como 450 mg pero también se ha reportado
supervivencia luego de una sobredosis aguda de 1500 mg.
Manejo  de  la  sobredosis:  no  existe  antídoto  específico  para  la  olanzapina.  No  se  recomienda  la  inducción  de  la
emesis.  Se  pueden  utilizar  los  métodos  convencionales  de  tratamiento  de  sobredosis  (lavado  gástrico,  adminis-
tración de carbón activado). La administración concomitante de carbón activado reduce la biodisponibilidad oral de
olanzapina en un 50 a un 60%. Deberá instituirse tratamiento sintomático y monitoreo de la función de los órganos
vitales de acuerdo a la presentación clínica, incluyendo tratamiento de la hipotensión y colapso circulatorio y soporte
de la función respiratoria. No utilizar epinefrina, dopamina u otro agente simpaticomimético con actividad agonista β
ya que la estimulación β adrenérgica puede empeorar la hipotensión.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de
Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:   ENOLEX 5 y 10 mg: envases con 28 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: Mayo de 2012.

Forma de conservación
- Conservar en lugar  fresco y seco al  abrigo de la luz, temperatura inferior a 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 56.719.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

ENOLEX ®
OLANZAPINA

Venta Bajo Receta Archivada  - Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
Cada comprimido recubierto x 5,0 mg. contiene: OLANZAPINA 5,000 mg. Excipientes:
celulosa microcristalina 15,000 mg, crospovidona 20,000 mg, lactosa 156,000 mg, hidroxipropilcelulosa  2,000 mg,
estearato de magnesio 2,000 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15  1,560 mg, polietilenglicol 6000  1,500 mg, bióxido
de titanio 1,800 mg, talco 0,840 mg, povidona K30  0,300 mg.

Cada  comprimido  recubierto  x  10,0  mg.  contiene:  OLANZAPINA  10,000  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina
30,000 mg, crospovidona 40,000 mg, lactosa 312,000 mg, hidroxipropilcelulosa 4,000 mg, estearato de magnesio
4,000 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15  3,120 mg, polietilenglicol 6000  3,000 mg, bióxido de titanio 3,600 mg, talco
1,680 mg, povidona K30  0,600 mg.

Acción Terapéutica: antipsicótico.
Código ATC: N05AH03

Indicaciones
Esquizofrenia (DSM IV): la olanzapina se utiliza para el tratamiento agudo y de mantenimiento de la esquizofrenia y
de  otras  psicosis  que  presentan  síntomas  positivos  (por  ej.  delirios,  alucinaciones,  trastorno  del  pensamiento,
hostilidad  y  recelo)  y/o  síntomas  negativos  (ej.  aplanamiento  afectivo,  retracción  emocional  y  social,  pobreza  del
lenguaje). La olanzapina también mejora los síntomas afectivos secundarios comúnmente asociados con la esquizof-
renia  y  trastornos  relacionados.  La  olanzapina  es  efectiva  para  mantener  la  mejoría  clínica  durante  el  tratamiento
continuo en pacientes que han demostrado respuesta inicial al tratamiento.
Trastorno  bipolar  Tipo  I  (episodios  maníacos  o  mixtos)  (DSM  IV):  la  olanzapina  también  está  indicada  (en
combinación con litio o valproato) en el tratamiento a corto plazo de la manía aguda o episodios mixtos en trastorno
bipolar Tipo I, con o sin rasgos psicóticos y con o sin cursos cíclicos rápidos en los pacientes que no responden
adecuadamente a la monoterapia y para la prevención de la recurrencia en pacientes con desorden bipolar Tipo I y
que  han  respondido  a  la  olanzapina,  en  un  episodio  maníaco  o  mixto  agudo,  ya  sea  como  monoterapia  o  en
combinación.

Acción Farmacológica:  la olanzapina es un antipsicótico con una amplia actividad farmacológica sobre de varios
sistemas receptores. La olanzapina es un antagonista monoaminérgico selectivo con una alta afinidad de unión por
los siguientes receptores serotoninérgios 5-HT2A/2C, 5HT6 (Ki= 4 y 5 nM, respectivamente), dopaminérgicos D1-4
(Ki = 11,31 nM), histaminérgicos H1 (Ki = 7 nM) y adrenérgicos α1 (Ki = 19 nM). La olanzapina es un antagonista
con afinidad media  por los receptores serotoninérgicos 5-HT3 (Ki = 57 nM) y muscarínicos M1-5 (Ki = 73, 96, 132,
32 y 48 nM respectivamente).
La olanzapina presenta uniones débiles con los receptores GABAA1BZD y β adrenérgicos (Ki>10μM).
Los estudios conductuales realizados con olanzapina en animales indicaron un antagonismo 5HT, dopaminérgico y
colinérgico consistente con el perfil de unión al receptor. La olanzapina demostró in vitro una mayor afinidad para el
receptor  serotoninérgico  5HT2  que  para  los  receptores  dopaminérgicos  D2,  así  como  también  mayor  actividad
serotoninérgica 5HT2 que D2 in vivo. Los estudios electrofisiológicos demostraron que la olanzapina redujo selectiva-
mente la descarga de las neuronas dopaminérgicas mesolímbicas (A10), teniendo al mismo escaso efecto sobre las
vías  del  cuerpo  estriado  (A9)  involucradas  en  la  función  motora.  La  olanzapina  disminuye  la  respuesta  evasiva
condicionada, una prueba indicadora de actividad antipsicótica, en dosis inferiores a las que producen catalepsia, un
efecto indicador de efectos colaterales motores. A diferencia de algunos otros antipsicóticos, la olanzapina aumenta
la respuesta en una prueba “ansiolítica”.
Igual que con otros fármacos usados en la esquizofrenia, se desconoce el mecanismo de acción de la olanzapina.
No  obstante,  se  ha  propuesto  que  la  eficacia  de  este  fármaco  en  la  esquizofrenia  está  mediada  a  través  de  una
combinación  de  antagonismo  en  receptores  de  dopamina  y  serotonina  tipo  2  (5HT2).  También  se  desconoce  el
mecanismo  de  acción  de  la  olanzapina  en  el  tratamiento  de  los  episodios  maníacos  agudos  asociados  con  el
trastorno bipolar I.
Algunos de los otros efectos tanto terapéuticos como secundarios de la olanzapina se
pueden explicar por el antagonismo con otros receptores distintos a dopamina y 5HT2. La olanzapina antagoniza con
receptores muscarínicos M1-5, lo que puede servir para explicar sus efectos anticolinérgicos. Su antagonismo con
los receptores histamínicos H1  explica la somnolencia que se observa con este fármaco. Su antagonismo con los
receptores adrenérgicos α 1 puede explicar la hipotensión ortostática que se observa con este fármaco.

Farmacocinética: la olanzapina es bien tolerada luego de la administración oral y alcanza concentraciones máximas
en plasma entre 5 y 8 horas. La absorción no es afectada por las comidas. En los estudios sobre dosificación en los
que  se  administraron  dosis  entre  1  y  20  mg,  las  concentraciones  plasmáticas  de  olanzapina  fueron  lineales  y
proporcionales a la dosis. La olanzapina es metabolizada en el hígado por vías de conjugación y de oxidación. El
principal  metabolito  circulante  es  el  10-N-glucurónido,  el  cual  no  atraviesa  la  barrera  hematoencefálica.  Los
citocromos P450-CYP1A2 y P450-CYP2D6 contribuyen a la formación de los metabolitos N-desmetil y 2-hidroximetil,
que presentan una actividad farmacológica in vivo significativamente inferior a la de la olanzapina en ensayos con
animales.
La actividad farmacológica predominante proviene de la olanzapina madre.
Luego de la administración oral de olanzapina a sujetos sanos, la vida media de eliminación promedio fue de 33
horas (21 a 54 horas para los percentiles 5 a 95) y la depuración plasmática promedio fue de 26 L7hora (12 a 47
L7hora para los precentiles 5 a 95). La farmacocinética de la olanzapina varía de acuerdo al sexo, edad y el hábito de
fumar. La siguiente tabla resume estos efectos:

C ara cterística s d el
p acien te

V id a m ed ia (h o ras )

No fumador
Fumador
Mujer
Hombre
Anciano
años)
No anciano

(mayor  a  65

38.6
30.4
36.7
32.3
51.8

33.8

C learan ce  p lasm ático
(L /h r)
18.6
27.7
18.9
27.3
17.5

18.2

Aunque el hábito de fumar, el sexo y en menor grado la edad pueden afectar el clearance de la vida media de la
olanzapina,  la  magnitud  del  impacto  de  estos  factores  es  pequeña  en  comparación  con  la  variabilidad  entre
individuos. No se observaron diferencias significativas en la vida media de eliminación o en el clearance plasmático
de la olanzapina en pacientes con insuficiencia renal severa, comparados con pacientes con función renal normal.
Aproximadamente el 57% de la olanzapina radiomarcada es excretada en orina, principalmente como metabolitos.
Debido a que la olanzapina es metabolizada en forma considerable antes de su excreción y ya que sólo el 7% del
fármaco es excretado sin cambio alguno, es improbable que la disfunción renal per-se produzca un efecto significa-
tivo en la farmacocinética de la olanzapina. Las características farmacocinéticas de la olanzapina se mantuvieron en
pacientes con deficiencia renal grave y en individuos normales, lo que indica que no se requieren ajustes de la dosis
según el filtrado glomerular. Además, la olanzapina no se elimina con la diálisis. No se ha estudiado el efecto de la
disfunción renal en la eliminación de metabolitos.
Aunque es posible que la existencia de disfunción hepática reduzca la depuración de olanzapina, un estudio sobre
el efecto de la disfunción hepática realizado en individuos (n = 6) con cirrosis clínicamente significativa (A y B según
la clasificación de Childs Pugh) reveló un efecto poco importante en la farmacocinética de la olanzapina.
Los sujetos con disfunción hepática moderada y fumadores tienen un clearance reducido comparados con sujetos
no fumadores y con función hepática normal. La unión a proteínas plasmáticas de la olanzapina fue de alrededor del
93% en el rango de concentraciones de aproximadamente 7 a casi 1.000 ng/ml.
La combinación de factores tales como la edad, el tabaquismo y el sexo de los pacientes puede causar diferentes
farmacocinéticas en las poblaciones. La depuración en hombres jóvenes fumadores, por ejemplo, puede ser tres
veces mayor que en mujeres no fumadoras de edad avanzada. Es posible que se requieran modificaciones posológi-
cas en pacientes con una combinación de factores que enlentezcan el metabolismo de la olanzapina (ver Posología
y Modo de administración)
La olanzapina se une principalmente a la albúmina y a la glucoproteína ácida α1.
No  hubo  diferencia  en  la  farmacocinética  en  pacientes  caucásicos,  japoneses  y  chinos.  El  estado  de  la  isoforma
CYP2D6 no afecta el metabolismo de la olanzapina.

Posología y Modo de administración
- Esquizofrenia y trastornos relacionados: la dosis inicial recomendada para olanzapina es de 10 mg/día, adminis-
trada  en  la  dosis    única  diaria  independientemente  de  las  comidas  ya  que  su  absorción  no  es  afectada  por  los
alimentos.
La posología diaria puede ser ajustada posteriormente de acuerdo con el estado clínico individual dentro de un rango
de 5 a 20 mg por día.
Se recomienda que el aumento de la dosis por encima de la dosis diaria habitual de 10 mg/día sea efectuado sólo
después de una adecuada evaluación clínica.
En  esta  indicación,  la  efectividad  de  la  administración  oral  de  olanzapina  fue  establecida  en  estudios  clínicos
controlados de 6 semanas de duración. La efectividad del tratamiento de mantenimiento en pacientes que respondi-
eron a la droga y estables por lo menos 8 semanas, fue estudiada hasta por 8 meses en un estudio clínico controlado.
En consecuencia, el médico que elija usar olanzapina por períodos prolongados, deberá reevaluar periódicamente
la utilidad de la terapia a largo plazo.
-  Manía  aguda  asociada  con  trastorno  bipolar:  la  dosis  inicial  recomendada  para  olanzapina  es  de  10  a  15  mg
administrada una vez al día como monoterapia ó de 10 mg administrada una vez al día en terapia combinada con litio
ó valproato. La olanzapina puede ser administrada independientemente de las comidas ya que su absorción no es
afectada por los alimentos. La posología diaria puede ser ajustada posteriormente de acuerdo con el estado clínico
individual dentro de un rango de 5 a 20 mg por día. Los ajustes de dosis en más o en menos generalmente deben
tener lugar a intervalos de 5 mg sólo después de una adecuada evaluación clínica y deberían ocurrir en períodos de
tiempo no menores de 24 horas. En esta indicación, la eficacia de olanzapina como monoterapia ha sido investigada
hasta por 4 semanas. Asociada a litio o valproato, la eficacia fue probada en estudios de 6 semanas de duración.
- Prevención de recurrencia en pacientes con trastorno bipolar Tipo I y que han respondido adecuadamente a la
olanzapina,  en  un  episodio  maníaco  o  mixto  agudo,  cuando  fue  usada  como  monoterapia  o  en  combinación:
pacientes que han venido recibiendo olanzapina para el tratamiento de manía aguda deben inicialmente continuar
con la terapia para el tratamiento de mantenimiento del trastorno bipolar a la misma dosis. Para pacientes que se
encuentran en remisión, la dosis inicial sugerida de olanzapina es de 10 mg una vez al día. La posología diaria puede
ser ajustada posteriormente de acuerdo con el estado clínico individual dentro de un rango de 5 mg a 20 mg por día.
La olanzapina puede ser administrada con o sin comidas ya que su absorción no es afectada por los alimentos.
El médico que decida usar ENOLEX por períodos prolongados, deberá reevaluar periódicamente la utilidad de la
terapia a largo plazo.
- Consideraciones generales de dosificación en poblaciones especiales: puede considerarse una dosis inicial menor
de 5 mg/día en pacientes geriátricos cuando los factores clínicos lo justifiquen. También puede considerarse una
dosis inicial menor a 5 mg/día en pacientes con insuficiencia renal grave o insuficiencia hepática moderada. Puede
considerarse una dosis inicial más baja en pacientes que presentan una combinación de factores (sexo femenino,
edad  avanzada,  no  fumador)  que  podrían  retardar  el  metabolismo  de  la  olanzapina.  La  olanzapina  no  ha  sido
estudiada en pacientes menores de 18 años de edad.

Contraindicaciones: la olanzapina está contraindicada en pacientes con hipersensibilidad conocida a alguno de los
componentes del producto.

Advertencias y Precauciones
Síndrome  Neuroléptico  Maligno  (SNM):  el  SNM  es  una  afección  potencialmente  fatal  asociada  con  el  uso  de
antipsicóticos, incluyendo la olanzapina. Las manifestaciones clínicas del SNM son hiperpirexia, rigidez muscular,
alteración del estado mental y evidencia de inestabilidad autónoma (pulso o presión arterial irregular, taquicardia,
diaforesis  y  disritmia  cardíaca).  Otros  signos  pueden  ser  creatinin
fosfoquinasa  elevada,  mioglobinuria
(rabdomiólisis) e insuficiencia renal aguda.
La evaluación diagnóstica de los pacientes con este síndrome es complicada. Para poder hacer el diagnóstico, es
importante excluir aquellos casos en los cuales la presentación clínica incluye tanto enfermedad médica grave (por
ejemplo, neumonía, infección sistémica, etc.) y signos y síntomas extrapiramidales no tratados o tratados inadecu-
adamente. Otras consideraciones importantes para hacer el diagnóstico diferencial incluyen, entre otros, toxicidad
anticolinérgica central, insolación, fiebre medicamentosa y patología primaria del sistema nervioso central.
El  manejo  del  síndrome  neuroléptico  maligno  debe  incluir:  1)  suspensión  inmediata  de  los  antipsicóticos  y  otros
fármacos  no  indispensables  para  la  terapia  concurrente;  2)  tratamiento  sintomático  intensivo  y  monitorización
médica y 3) tratamiento de cualquier problema médico concomitante grave para el que exista terapia específica. No
hay acuerdo general sobre los regímenes farmacológicos específicos para tratar el síndrome neuroléptico maligno.
Si un paciente desarrolla signos y síntomas que indican SNM o presenta temperatura elevada inexplicable sin otros
síntomas clínicos de SNM debe interrumpirse el uso de todas las drogas antipsicóticas, incluida la olanzapina. Si un
paciente  requiere  terapia  con  antipsicóticos  después  de  recuperarse  del  síndrome,  es  necesario  considerar
cuidadosamente la posibilidad de reintroducir la terapia con fármacos. Debe monitorizarse al paciente con atención,
ya que se han registrado recurrencias del síndrome neuroléptico maligno.
Disquinesia tardía: los pacientes tratados con antipsicóticos pueden desarrollar un síndrome que incluye movimien-
tos  disquinéticos  involuntarios  potencialmente  irreversibles.  Aunque  la  prevalencia  de  este  síndrome  parece  ser
mayor entre personas de edad avanzada, especialmente mujeres, es imposible fiarse en los cálculos de prevalencia
para  predecir,  al  comienzo  del  tratamiento  con  antipsicóticos,  cuáles  pacientes  son  propensos  a  desarrollar  el
síndrome. Se desconoce si diversos antipsicóticos difieren en cuanto a su potencial para causar disquinesia tardía.
En estudios clínicos comparativos con olanzapina por vía oral, de un año de duración o menos, la olanzapina estuvo
asociada de forma estadísticamente significativa con una menor incidencia de disquinesia asociada al tratamiento.
Se cree que el riesgo de padecer disquinesia tardía y la probabilidad de que ésta se vuelva irreversible son mayores
al aumentar la duración del tratamiento y la dosis acumulativa total de los fármacos antipsicóticos administrados. Sin
embargo, el síndrome puede presentarse, aunque con mucha menos frecuencia, después de períodos relativamente
cortos de tratamiento a dosis bajas, por consiguiente, si en un paciente tratado con olanzapina aparecen signos o
síntomas de disquinesia tardía, deberá considerarse la reducción de la dosis o la interrupción del tratamiento. Estos
síntomas  pueden  deteriorarse  temporalmente    o  incluso  surgir  después  de  la  administración  del  tratamiento.  No
existe tratamiento conocido para los casos establecidos de disquinesia tardía, aunque el síndrome puede entrar en
remisión, ya sea parcial o totalmente, si se suspende el tratamiento con antipsicóticos. No obstante, el tratamiento
mismo con antipsicóticos puede suprimir (así sea sólo parcialmente) los signos y síntomas del síndrome, hecho que
puede enmascarar el proceso subyacente. Se desconoce el efecto que tiene la supresión de los síntomas en el curso
del síndrome a largo plazo.
Teniendo en cuenta lo anterior, la olanzapina se debe recetar de tal manera que se reduzca la aparición de disquine-
sia  tardía  en  la  medida  de  lo  posible.  El  tratamiento  crónico  con  antipsicóticos  debe  reservarse  en  general  para
pacientes (1) que sufren de una enfermedad crónica cuya respuesta a los agentes antipsicóticos es conocida y (2)
para quienes no se dispone de terapias alternativas igualmente eficaces pero potencialmente menos nocivas o en
quienes el uso de las mismas no es apropiado. En pacientes que requieren tratamiento crónico, se debe buscar la
dosis más baja y la menor duración de tratamiento que logre una respuesta clínica satisfactoria. Se debe reevaluar
periódicamente la necesidad de continuar el tratamiento.
Mortalidad  incrementada  en  pacientes  añosos    con  psicosis  relacionadas  con  Demencia:  los  pacientes  de  edad
avanzada con psicosis relacionada con demencia tratados con droga s antipsicóticas atípicas tienen un mayor riesgo
de muerte que los pacientes que reciben placebo. La olanzapina no está autorizada para el tratamiento de psicosis
y/o disturbios de la conducta relacionados con Demencia en pacientes de edad avanzada, no recomendándose su
uso en este grupo de pacientes debido a un incremento en la mortalidad y al riesgo de accidente cerebrovascular.
Un meta análisis de estudios clínicos randomizados efectuados en pacientes ancianos con demencia, tratados con
olanzapina o placebo mostró un riesgo de accidente vascular tres veces superior en los pacientes que recibieron
olanzapina. En los mismos estudios clínicos se detectó una incidencia de muerte dos veces superior (3,5% versus
1,5% respectivamente) a la observada en el grupo de pacientes que recibieron placebo, ésta no estuvo asociada a la
dosis de olanzapina o a la duración del tratamiento. Factores de riesgo que pudieron predisponer a estos pacientes
a un aumento de mortalidad incluyen: edad (> 65 años), disfagia, sedación, malnutrición, condiciones pulmonares
(por ejemplo, neumonía, con o sin aspiración), y uso concomitante de benzodiacepinas.

1

fetal  y  disminuciones  transitorias  en  los  niveles  de  actividad  de  la  progenie.  En  los  estudios  de  olanzapina  en
animales, los principales efectos hematológicos fueron: citopenias periféricas ocasionales en perros a los que se
administró  altas  dosis  de  olanzapina  (24  a  30  veces  la  dosis  diaria  máxima  en  humanos),  leucopenia
dosis-dependiente en ratones, y linfopenia secundaria a un estado nutricional comprometido en ratas. Unos pocos
perros  tratados  con  dosis  entre  24  y  30  veces  la  dosis  diaria  máxima  en  humanos  desarrollaron  neutropenia  o
anemia hemolítica reversibles entre 1 y 10 meses de tratamiento. Los efectos sobre los parámetros hematológicos
en cada especie involucraron células sanguíneas circulantes y no hubo evidencia de citotoxicidad de médula ósea
en ninguna de las especies.
Toxicidad  aguda  (una  sola  dosis):  los  signos  de  toxicidad  oral  en  roedores  fueron  característicos  de  los  agentes
antipsicóticos potentes: hipoactividad, coma, temblores, convulsiones clónicas, salivación y reducción del aumento
de  peso.  Las  dosis  letales  promedio  fueron  aproximadamente  de  210  mg/kg  (ratones)  y  175  mg/kg  (ratas).  Los
perros  toleraron  una  dosis  oral  única  hasta  100  mg/kg  sin  mortalidad.  Los  signos  clínicos  incluyeron  sedación,
ataxia,  temblores,  aumento  de  la  frecuencia  cardíaca,  dificultad  respiratoria,  miosis  y  anorexia.  En  monos,  dosis
orales únicas de hasta 100 mg/kg provocaron postración y, con dosis más elevadas, semi-inconciencia.
Toxicidad con dosis repetidas: en ensayos de hasta 3 meses de duración en ratones y de hasta 1 año en ratas y
perros, los efectos predominantes fueron depresión del SNC, efectos anticolinérgicos y trastornos hematológicos
periféricos. Se desarrolló tolerancia a la depresión del SNC. Los parámetros de crecimiento disminuyeron con las
dosis altas. Los efectos reversibles consistentes con niveles elevados de prolactina en ratas incluyeron disminución
del peso de los ovarios y el útero y cambios morfológicos en el epitelio vaginal y en la glándula mamaria.
Toxicidad  hematológica:  en  cada  especie,  se  hallaron  efectos  sobre  parámetros  hematológicos,  incluyendo
reducciones dosis-dependiente en los leucocitos circulantes en ratones y reducciones no específicas de leucocitos
circulantes en ratas; sin embargo, no se halló evidencia de toxicidad de la médula ósea. Se desarrolló neutropenia
reversible, trombocitopenia, o anemia en unos pocos perros tratados con 8 ó 10 mg/kg/día (la exposición total a
olanzapina (ABC) es 12 a 15 veces superior a la observada en un hombre que recibe una dosis de 12 mg). En perros
citopénicos, no se observaron efectos no deseados sobre las células progenitoras y proliferativas en la médula ósea.
Toxicidad reproductiva:  la olanzapina  no tuvo  efectos teratogénicos.  La  sedación
afectó el apareamiento de las ratas macho. Los ciclos menstruales se vieron afectados con dosis de 1,1 mg/kg (3
veces la dosis máxima utilizada en humanos) y los parámetros de reproducción se vieron afectados en ratas que
recibieron 3 mg/kg (9 veces la dosis máxima utilizada en humanos). En la progenie de ratas tratadas con olanzapina,
se observaron demoras en el desarrollo fetal así como también reducciones transitorias en los niveles de actividad.
Abuso y dependencia
Dependencia física y psicológica: en estudios diseñados prospectivamente para determinar el potencial de abuso y
dependencia, la olanzapina demostró tener efectos depresores agudos del SNC pero potencial escaso o nulo de
abuso o dependencia física en ratas que recibieron dosis orales de hasta 15 veces la dosis diaria máxima recomen-
dada en seres humanos (20 mg) y monos rhesus que recibieron dosis orales de hasta 8 veces la dosis diaria máxima
recomendada en seres humanos sobre una base de mg/m2. La olanzapina no ha sido estudiada sistemáticamente
en  seres  humanos  para  determinar  su  potencial  de  abuso,  tolerancia  o  dependencia  física.  Si  bien  los  estudios
clínicos no revelaron ninguna tendencia adictiva, estas observaciones no fueron sistemáticas y, por lo tanto, no es
posible predecir sobre la base de esta experiencia limitada en qué grado será utilizado erróneamente y/o de manera
abusiva un fármaco de acción sobre el SNC una vez comercializado. Por consiguiente, los pacientes deberán ser
evaluados  minuciosamente  respecto  de  antecedentes  de  abuso  de  fármacos,  y  dichos  pacientes  deberán  ser
observados cuidadosamente para determinar signos de uso erróneo o abusivo de la olanzapina (por ej., desarrollo
de tolerancia, aumentos en las dosis, conducta adictiva).

Reacciones  adversas:  la  Tabla  siguiente  enumera  la  incidencia  de  las  reacciones  adversas  emergentes  por
tratamiento que ocurrieron en 2% ó más de los pacientes tratados con olanzapina oral en dosis ≥ 2,5 mg/día y con
una incidencia mayor que el placebo, quienes participaron en la fase aguda de estudios controlados con placebo.

Tabla
Reacciones adversas emergentes por tratamiento: incidencia en estudios clínicos de corta duración controlados con
placebo con olanzapina oral

S istem a C o rp o ral /
R eac cio n es A d v e rsa s
C u erp o  to tal
Lesión accidental
Astenia
Fiebre
Lumbalgia
Dolor de pecho
S istem a C a rd io v ascu lar
Hipotensión postural
Taquicardia
Hipertensión
S istem a D ig e stiv o
Boca seca
Constipación
Dispepsia
Vómitos
Hiperorexia
S istem a H em o lin fático
Equimosis
D esó rd en es m etab ó lico s y n u tricio n a les
Aumento de peso
Edema periférico
S istem a M u scu lo esq u elético
Dolor en extremidades (no articular)
De los articular
S istem a N e rv io so
Somnolencia
Insomnia
Vértigos
Marcha anormal
Temblor
Acatisia
Hipertonia
Trastornos en el habla

P o rc en taje d e P acien tes co n  ev en to s
co m u n icad o s

O lan zap in a
(N =53 2 )

P lac eb o
(N =29 4 )

12
10
6
5
3

3
3
2

9
9
7
4
3

5

5
3

5
5

29
12
11
6
4
3
3
2

8
9
2
2
1

1
1
1

5
4
5
3
2

3

3
1

3
3

13
11
4
1
3
2
2
1

Frecuentes (>10%): los eventos adversos más frecuentes asociados al uso de olanzapina en los ensayos clínicos
con pacientes adultos fueron somnolencia y
aumento  de  peso.  Los  niveles  plasmáticos  de  prolactina  aumentaron  en  el  34%  de  los  pacientes  tratados  con
olanzapina pero estos aumentos fueron moderados y transitorios (el punto final promedio no estuvo por encima del
límite  superior  normla  y  no  fue  estadísticamente  significativa  la  diferencia  con  el  placebo)  y  las  manifestaciones
clínicas asociadas (ej., ginecomastia, galactorrea y agrandamiento de las mamas) fueron ocasionales. En la mayoría
de los pacientes, los niveles se normalizaron sin interrumpir el tratamiento.
Ocasionales  (<10%  y  ≥1%):  los  efectos  no  deseados  ocasionales  asociados  con  el  uso  de  olanzapina  en  los
trabajos  clínicos  fueron  mareos,  astenia,  acatisia,  aumento  del  apetito,  edema  periférico,  hipotensión  ortostática,
constipación y sequedad bucal. Ocasionalmente se observó eosinofilia asintomática.
Excepcionalmente se observaron aumentos asintomáticos transitorios de las transaminasas hepáticas ALT y AST.
Ocasionalmente se ha observado en los ensayos clínicos niveles de glucemia ≥200 mg/dl en cualquier momento del
día  (indicador  de  diabetes  potencial)  y  glucemias  ≥  160  mg/dl  pero  <200  mg/dl  en  cualquier  momento  del  día
(indicador de hiperglucemia potencial) en pacientes con niveles de glucemia basal ≤140 mg/dl.
En estudios clínicos con adultos de hasta 12 semanas de duración, los pacientes tratados con  olanzapina tuvieron
un  incremento  promedio  de  22  mg/dL  en  sus  valores  de  triglicéridos  en  ayunas  comparado  con  la  disminución
promedio de 7 mg/dL que tuvieron los pacientes tratados con placebo. Entre los pacientes tratados con olanzapina,
8,1%  fueron  de  valores  normales  a  elevados,  contrarios  al  3,0%  que  se  observó  en  los  pacientes  tratados  con
placebo. Ambas diferencias estadísticamente significativas.
Para  los  valores  de  colesterol  total  en  ayunas,  los  pacientes  tratados  con  olanzapina  tuvieron  un  incremento
promedio de 6 mg/dL comparado con la disminución promedio de 7 mg/dL que tuvieron los pacientes tratados con
placebo lo cual fue una diferencia estadísticamente significativa. Entre los pacientes tratados con olanzapina, 2,8%
fueron de valores normales a elevados, contrario al 1,6% que se observó en los pacientes tratados con placebo lo
cual no fue una diferencia estadísticamente significativa.
Para los valores de colesterol LDL en ayunas, los pacientes tratados con olanzapina
tuvieron un incremento promedio de 4 mg/dL comparado con la disminución promedio de 5mg/dL que tuvieron los
pacientes tratados con placebo lo cual fue una diferencia estadísticamente significativa. No hubo diferencia en la
proporción  de  pacientes  cuyos  valores  cambiaron  de  normales  a  elevados  entre  los  pacientes  tratados  con
olanzapina y los tratados con placebo.
No se observaron diferencias estadísticamente significativas en los valores de colesterol HDL en ayunas entre los
pacientes tratados con olanzapina y los tratados con placebo.
Los resultados de lípidos en ayunas observados en estudios placebo-controlados en adolescentes (edades entre 13
y 17 años) son similares a los observados en adultos.

Efectos adversos en poblaciones especiales: los eventos adversos frecuentes (≥10%) asociados con el uso de
olanzapina en estudios clínicos con pacientes añosos con psicosis relacionadas con demencia fueron la alteración
de la marcha y caídas.
Los eventos adversos ocasionales (<10% y ≥1%) asociados con el uso de olanzapina en pacientes añosos con
psicosis relacionadas con demencia fueron incontinencia urinaria y neumonía.
En estudios clínicos en pacientes con psicosis inducidas por medicamentos (agonistas dopaminérgicos) relaciona-
das  con  enfermedad  de  Parkinson  fue  comunicado,  muy  raramente  y  más  frecuentemente  que  con  placebo,  un
empeoramiento de la sintomatología de la enfermedad de Parkinson. También fueron reportadas, muy comúnmente
y con mayor frecuencia que con placebo, alucinaciones. En estos estudios, los pacientes debieron estar estables a
la dosis efectiva más baja de la medicación anti-Parkinsoniana antes de comenzar el estudio y debieron permanecer
con la misma medicación y dosis a lo largo del estudio. La olanzapina comenzó con una dosis de 2,5 mg/día y fue
titulada hasta un máximo de 15 mg/día según el criterio médico.
En  cinco  estudios  placebo-controlados  de  olanzapina  en  pacientes  geriátricos  con  psicosis  relacionada  con
demencia  (n=1184),  los  siguientes  efectos  adversos  que  surgieron  durante  el  tratamiento  fueron  reportados  en
pacientes  tratados  con  olanzapina  con  una  incidencia  de  por  lo  menos  2%  y  significativamente  más  que  en  los
pacientes  tratados  con  placebo:  caídas,  somnolencia,  edema  periférico,  marcha  anormal,  incontinencia  urinaria,
letargia, aumento de peso, astenia, pirexia, neumonía, boca seca y alucinaciones visuales. La tasa de descontinu-
ación debido a los efectos adversos fue significativamente más alta con onlazepina que con placebo (13% vs 7%).
La siguiente tabla resume los efectos adversos y su frecuencia identificados durante los ensayos clínicos y/o durante
la experiencia post-venta.

F re c u e nc ia
≥ 10%       < 10% y      <1% y       <0,1% y     <0,01%
                   ≥1%           ≥0,1%       ≥0,01%

X

X

X

X

X

X

X
X
X
X
X

X

S is te m a  / e fec to  ad ve rs o

G e n e ra le s
3,6 Reacción alérgica
2 Astenia
3.7 Reacción de discontinuación
2 Fotosensibilidad
1, 11, 13  Aumento de peso
2, 13  Fatiga
C a rd io va s c u la r
2 Bradicardia
1 Hipotensión ortostática
3 Tromboembolismo venoso
(incluyendo  embolismo  pulmonar  y
trombosis venosa profunda)
S is te m a  D ig e s tivo
2 Constipación
2 Sequedad de boca
3 Hepatitis
3 Aumento del apetito
3 Pancreatitis
D e s ó rd e n es  h e pa to b ilia re s
3 Hepatitis
3 Ictericia
M e ta b ólic o
3 Coma diabético
3,4 Cetoacidosis diabética
3 Hiperglucemia
3,5 Hipertrigliceridemia
3,8 Hipercolesterolemia
2. Edema periférico
S is te m a  m ú sc u lo -es q u e létic o
3 Rabdomiolisis
S is te m a  n e rvio s o
8 Marcha anormal
Caídas
Acatisia
2, 13 Vértigo
3 Convulsiones
2 Somnolencia
9 Alucinaciones
9,10 Sintomatología Parkinsoniana
11 Desorden del habla
11 Temor y Temblores
S is te m a  R e s p ira to rio
8 Neumonía
P ie l y a p én d ic e s
3 alopecia
3 Rash

X

11X

11X

X
X

X
X
X

X

X

X

X

X
X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

3

4

X

E-2020-01/ D2339 / Act.: 06/2012