ERNEX®  ROSA

BENCIDAMINA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

POLVO

Fórmula
Cada sobre contiene: bencidamina clorhidrato 0,250 g. Excipientes:  cetrimida  0,050 g; cloruro de sodio
4,400 g.

Acción Terapéutica: antiinflamatorio y antiséptico tópico.

Indicaciones: tratamiento de la inflamación vulvovaginal de diversa etiología.

Acción  Farmacológica:  el  clorhidrato  de  bencidamina,  principio  activo  de  ERNEX  ROSA,  es  un
antiinflamatorio no esteroideo que  actúa sobre los mediadores del proceso inflamatorio. Su acción está
mediada en parte por la inhibición de la síntesis de prostaglandinas. También inhibe la acción vasoactiva
de la histamina y la serotonina, reduce la liberación de  radicales  libres  y  debido  a  sus  propiedades
antiagregantes plaquetarias y de eritrocitos contribuye a disminuir las condiciones locales que favorecen
la inflamación. Desarrolla también una acción anestésica tópica de superficie.

Farmacocinética: el principio activo se fija sin cambios a nivel de la mucosa vaginal con un mínimo pasaje
a la circulación sistémica.

Posología y Modo de administración: disolver el contenido de un sobre en un 1/4 a 1/2 litro de agua y
emplear para irrigación vaginal o lavado ginecológico externo una o dos veces por día.
Se aconseja tratar de mantener el contacto entre la mucosa vaginal y la solución por lo menos durante 3
minutos para un efecto terapéutico pleno.

Exclusivamente para uso tópico ginecológico - NO INGERIR

Contraindicaciones: está contraindicado en aquellas mujeres con antecedentes de hipersensibilidad al
clorhidrato de bencidamina o a cualquier componente de la fórmula.

Advertencias: el tratamiento con este producto no debe excluir el tratamiento etiológico de la afección en
caso de que sea necesario.
Sólo para uso por vía tópica vaginal. En el caso de sensibilización o irritación química el tratamiento debe
ser discontinuado, y se instaurarán las medidas terapéuticas apropiadas.

Precauciones:  en  caso  de  que  se  indique  un  tratamiento  específico  asociado  por  la  misma  vía,  la
administración  de  ERNEX  ROSA  debe  practicarse  en  primer  término  con  el  fin  de  evitar  la  eliminación
mecánica.

Reacciones adversas: no posee.

Sobredosificación: aún no se han reportado casos en que haya habido sobredosis no tratada.
Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al hospital  más cercano  o comunicarse con los
Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 10 y 20 sobres.

1

Fecha de última revisión: julio de 2007

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 32.551
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  - Buenos Aires

E-0305-03 / D0680 / Act. 10/2010

CASASCO

2