ERNEX®

BENCIDAMINA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COLUTORIO
SPRAY

Fórmula
Cada 100 mi contiene: bencidamina CIH 0,300 g. Excipientes: glicerina 5,000 g, sacarina sódica 0,024 g,
metilparabeno 0,100 g, alcohol 10,000 mL, polisorbato 20 0,116 g, aroma menta 0,0314 g, azul patente V
0,00062 g, amarillo de quinolina 0,002 g, bicarbonato de sodio 0,011 g, ácido clorhídrico c.s.p. pH 4,5-6,0,
agua purificada c.s.p. 100,000 mL.

Acción terapéutica: antiinflamatorio no esteroide de uso tópico.

Indicaciones: tratamiento local de procesos inflamatorios limitados a la mucosa de la cavidad oral y de la
orofaringe.

Acción farmacológica: la bencidamina es un antiinflamatorio no esteroideo que, al igual que otras drogas
que pertenecen a este grupo, actúa a través de la inhibición de la síntesis de prostaglandinas. También
puede estar involucrado en el mecanismo de acción un efecto estabilizante de membranas.

Farmacocinética: luego de la administración tópica bucal de una solución de bencidamina al 0,15%, la
biodisponibilidad  sistémica  es  de  alrededor  del  10%.  Por  otra  parte,  se  ha  demostrado  en  animales  de
experimentación que luego de la utilización de una solución tópica para gárgaras bucales la concentración
de la droga en los tejidos de la boca y de la faringe son netamente superiores a los que se obtienen a partir
de la administración sistémica de esta droga.
La administración por vía oral genera una amplia y lenta distribución en los tejidos corporales (volumen de
distribución: 100 litros). La unión a proteínas del plasma es de 10 a 14%. La vida media plasmática es de
alrededor de 10 hs.
A las 24 hs., alrededor del 40% de una dosis única se transforma en metabolitos polares (principalmente
bencidamina-N-óxido y 5-hidroxi-bencidamina-glucurónido) que se eliminan por vía urinaria. Un 5% de la
droga sin cambios también se elimina por la misma vía. La excreción urinaria total es de alrededor del 70%
de la dosis inicial.

Posología - modo de administración
Colutorio: administrar 10 ml en el vaso dosificador 3 veces por día o más, diluido en igual cantidad de agua
para efectuar buches o gargarismos. Este producto no deberá ser ingerido. En niños menores de 2 años
la forma farmacéutica spray es la más apropiada.
Spray: adultos: 2-4 aplicaciones por vez cada 11⁄2 a 3 horas. Niños de 6 a 12 años: 2 aplicaciones cada 11⁄2
a  3  horas.  Niños  menores  de  6  años:  1  aplicación  cada  8  kg  de  peso  corporal,  hasta  un  máximo  de  2
aplicaciones, cada 11⁄2 a 3 horas.

Forma  de  aplicación:  introducir  el  aplicador  en  la  cavidad  oral,  y  presionar  la  válvula,  manteniendo  el
envase en posición vertical, mientras se dice "A".

Contraindicaciones: hipersensibilidad al principio activo.

Advertencias y precauciones: en caso de manifestarse signos de infección bacteriana de la mucosa oral
o  de  la  orofaringe,  deberá  considerarse  el  inicio  del  tratamiento  específico  concomitante  bajo  control
médico. El uso prolongado del producto puede dar origen ocasionalmente a sensibilización. En tal caso,
interrumpir  el  tratamiento  y  consultar  con  el  médico.  No  utilizar  en  niños  menores  de  2  años  la  forma
farmacéutica  colutorio  por  el  riesgo  de  ingestión  accidental.  Contiene  8,07%  peso/volumen  de  alcohol
etílico/etanol.

No debe administrarse en pacientes bajo tratamiento con disulfiram.

1

Interacciones medicamentosas: no hay interacciones conocidas de la bencidamina con otras drogas.

Embarazo y lactancia: su seguridad no ha sido establecida. Debe evaluarse la relación riesgo beneficio en
cada caso individual.

Reacciones Adversas: la incidencia de efectos adversos es baja. Consisten principalmente en reacciones
locales  que  incluyen  sensación  de  adormecimiento  o  parestesias  en  la  mucosa  oral.  En  raros  casos
pueden presentarse molestias gastrointestinales.

Sobredosificación: se ha comunicado un caso aislado de aumentos en los niveles de creatinina y urea
plasmáticas  en  una  paciente  que  usó  grandes  cantidades  de  preparaciones  tópicas  que  contenían
bencidamina durante tiempo prolongado.
Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los
centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648 / 4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones:

Presentación
Colutorio: frascos de 120 ml.
Spray: envase conteniendo 30 ml, provisto de válvula pulverizadora-dosificadora.

Forma de conservación: conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30° C.
Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud
Certificado N° 32.551

Laboratorios Casasco S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A.

E-0310-06 / D0761 / Act.: 09/2014

CASASCO

2