EXOGEL®
ADAPALENO

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

Posología y Modo de Administración

GEL DERMICO

Cortar el
extremo
de la cánula.

Lavar previamente
la zona afectada y
colocar una pequeña
cantidad de Exogel
Gel en el dedo.

Fórmulas
Cada 100 g de GEL  0,1% contiene: ADAPALENO   0,100  g.  Excipientes:
carbopol 974  1,100 g, metilparabeno 0,100 g, propilenglicol 5,000 g, EDTA
disódico  0,100  g,  poloxámero  407    0,200  g,  2-fenoxietanol  0,138  g,  1,2
octanodiol 0,112 g, hidróxido de sodio (5% p/v) c.s.p. pH 5,0, agua purificada
c.s.p.  100,000 g.

Cada 100 g de GEL  0,3% contiene: ADAPALENO   0,300  g.  Excipientes:
carbopol 974  1,100 g, metilparabeno 0,100 g, propilenglicol 5,000 g, EDTA
disódico  0,100  g,  poloxámero  407    0,200  g,  2-fenoxietanol  0,138  g,  1,2
octanodiol 0,112 g, hidróxido de sodio (5% p/v) c.s.p. pH 5,0, agua purificada
c.s.p.  100,000 g.

Acción Terapéutica
Retinoide para uso tópico en acné.
Cód. ATC: D10AD03

Indicaciones
EXOGEL  está  indicado  para  el  tratamiento  tópico  del  acné  vulgar  de  leve  a
moderado  (comedones,  pápulas  y  pústulas)  que  afecta  el  rostro,  pecho  y
espalda.

Acción farmacológica
El adapaleno es un compuesto símil retinoide, con propiedades antiinflamato-
rias. Como la tretinoína, se une a receptores nucleares del Ácido Retinoico,
pero contrariamente a esta, no se une con la proteína transportadora de Ácido
Retinoico. Aplicado tópicamente es un modulador de la diferenciación celular,
de la queratinización y de los procesos inflamatorios, fenómenos estos que se
encuentran presentes en la patogenia del acné vulgar. Si bien se desconoce el
mecanismo de acción del adapaleno, el mismo parecería inducir la diferencia-
ción  de  las  células  epiteliales  foliculares,  lo  que  se  traduciría  en  la  menor
formación de comedones. El adapaleno demostró ser superior a los retinoides
de referencia en pruebas antiinflamatorias estándar, tanto in vivo como in vitro.
Inhibe  las  respuestas  quimiotácticas  y  quimiocinéticas  de  los  leucocitos
polimorfonucleares,  así  como  el  metabolismo  de  lipooxidación  del  ácido
araquidónico, al producirse estímulos proinflamatorios. Este perfil sugiere que
el  componente  inflamatorio  celular  del  acné  puede  ser  modificado  por  el
adapaleno.

Farmacocinética
La  absorción  del  adapaleno  a  través  de  la  piel  humana  es  baja.  No  se
encontraron niveles plasmáticos posibles de medir tras la aplicación cutánea
crónica  en  grandes  áreas  de  acné,  con  una  sensibilidad  analítica  de  0,15
ng/ml. En animales de laboratorio se ha identificado que el metabolismo de
esta droga se produce principalmente en el hígado e incluye la O-metilación,
hidroxilación  y  conjugación.  El  fármaco  sin  modificar  y  sus  metabolitos  se
acumulan  esencialmente  en  el  hígado,  el  bazo,  los  ovarios,  las  glándulas
adrenales y el tejido adiposo.
Eliminación: la excreción se realiza primariamente por vía biliar.

1

humanos.

Mutagénesis
No  posee  efectos  mutagénicos  o  genotóxicos,  según  estudios  realizados  in
vivo e in vitro.

Trastornos de la fertilidad
No afecta la fertilidad

Embarazo
Categoría  C.  No  se  dispone  de  estudios  adecuados  o  bien  controlados  en
embarazadas. Estudios en ratas y en conejos demostraron que a dosis orales
de 25 mg/kg/día, el adapaleno posee efectos teratogénicos. Sin embargo no
se detectaron malformaciones cuando se utilizó por vía tópica en dosis que
producen concentraciones plasmáticas 35 a 120 veces más elevadas que los
niveles usados en clínica. Debe discontinuarse el uso de EXOGEL durante el
embarazo.  Mujeres  en  edad  fértil  deben  recibir  información  anticonceptiva
antes de iniciar el tratamiento con EXOGEL.

Lactancia
Se desconoce si el adapaleno se elimina en la leche materna.
Se recomienda emplear con sumo cuidado durante la lactancia.
Uso en Pediatría
No se encuentra información disponible sobre la relación de la edad con los
efectos del adapaleno en pediatría. No se ha establecido el uso seguro y eficaz
en pacientes menores de 12 años.

Uso en Geriatría
No se encuentra información disponible sobre la relación de la edad con los
efectos del adapaleno en pacientes geriátricos. No se ha establecido el uso
seguro y eficaz en pacientes mayores de 65 años.

Reacciones Adversas
Irritación cutánea, enrojecimiento y calor. Estas acciones son reversibles si la
aplicación es menos frecuente o se suspende.

Sobredosificación
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosificación
La  medicación  aplicada  en  forma  excesiva  puede  causar  enrojecimiento,
descamación o incomodidad. Estos efectos desaparecen con la suspensión
del  tratamiento  o  con  aplicaciones  menos  frecuentes.  Los  síntomas  de
toxicidad  en  animales  de  laboratorio,  por  vía  oral,  están  relacionados  con
hipervitaminosis  A  e  incluyen  osteólisis,  aumento  de  la  fosfatasa  alcalina  y
anemia leve. Por ello, en caso de ingestión accidental el tratamiento a seguir
es el lavado gástrico.

Presentación: pomo x 30 g.
Fecha de última revisión: enero de 2018

Forma de conservación
- Conservar en lugar seco, entre 15 y 30 °C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Aplicar una capa delgada de EXOGEL una vez por día (preferentemente por la
noche). Se debe lavar y secar bien el área afectada. En aquellos casos en los
que sea necesario, puede reducirse la frecuencia de aplicación o interrumpirse
temporariamente  el  tratamiento.  Por  lo  general,  los  primeros  síntomas  de
mejoría se manifiestan al cabo de 4 a 8 semanas de iniciado el tratamiento.

Contraindicaciones
Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula.
Embarazo.

Advertencias
EXOGEL debe discontinuarse si se observa hipersensibilidad a alguno de los
componentes.  Los  pacientes  con  quemaduras  solares  no  deberían  usar  el
producto hasta su completa recuperación.

Precauciones
Evitar el contacto con los ojos, párpados, boca u otras membranas mucosas;
en  caso  de  producirse,  se  recomienda  lavar  cuidadosamente  las  zonas
afectadas  con  agua  tibia.  No  debe  aplicarse  sobre  piel  eczematosa  o
lastimada.  Si  se  han  utilizado  recientemente  preparaciones  exfoliantes,  se
recomienda  comenzar  el  tratamiento  cuando  la  irritación  de  la  piel  mejore.
Puesto que la exposición a la luz UV y al sol puede irritar aún más la piel, se
recomienda  evitarlos.  Se  aconseja  el  uso  de  pantallas  solares  y  ropa  que
proteja las zonas tratadas, cuando no pudiera evitarse la exposición al sol. Si
existe quemadura solar en el área acneica, esperar hasta la recuperación total
para  comenzar  el  tratamiento  con  adapaleno.  Evitar  el  uso  de  productos
alcohólicos o fragancias con cosméticos astringentes o comedogénicos sobre
el  área  a  tratar.  Se  recomienda  no  aumentar  la  cantidad  de  medicamento
aplicado ya que no mejora su actividad, no acelera la acción farmacológica y
puede producir enrojecimiento, descamación e incomodidad. Ciertos signos y
síntomas, tales como eritema, resecamiento o prurito pueden experimentarse
durante  el  tratamiento.  Los  mismos  pueden  presentarse  en  las  primeras
semanas y, generalmente, disminuyen con el uso continuo de la medicación. El
profesional indicará a los pacientes si deben reducir la frecuencia de aplicación
o discontinuar el uso del producto.

Interacciones medicamentosas
No utilizar simultáneamente con otros retinoides. No se conocen interacciones
con  otros  medicamentos  tópicos,  y  puede  emplearse  en  combinación  con
otras terapias antiacné, como eritromicina 4%, clindamicina 1% o peróxido de
benzoílo  en  concentraciones  de  hasta  el  10%,  aplicados  durante  la  mañana
cuando  se  aplique  EXOGEL  por  la  noche.  Si  el  paciente  está  utilizando
cualquier otro medicamento debe ser consultado con el médico.

Carcinogénesis
No  posee  efectos  carcinogénicos.  El  único  hallazgo  importante  fue  un
incremento significativo del feocromocitoma benigno en la médula adrenal en
ratas macho tratadas con dosis orales de 1,5 mg/kg/día. Sin embargo, estos
cambios se consideran irrelevantes para el uso tópico del adapaleno en seres

2

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 58.578.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO -

Venta Bajo Receta  -  Industria Argentina

Fórmulas
Cada  100  g  de  gel  0,1  %  contiene:  ADAPALENO  0,100  g;  Excipientes:
Carbopol 974; Metilparabeno; Propilenglicol; EDTA Disódico; Poloxámero 407;
2-Fenoxietanol; 1,2 Octanodiol; Hidróxido de Sodio (5% p/v); Agua purificada.

Cada  100  g  de  gel  0,3  %  contiene:  ADAPALENO  0,300  g;  Excipientes:
Carbopol 974; Metilparabeno; Propilenglicol; EDTA Disódico; Poloxámero 407;
2-Fenoxietanol; 1,2 Octanodiol; Hidróxido de Sodio (5% p/v); Agua purificada.

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a emplear EXOGEL
y cada vez que repita la receta, ya que puede haber nueva información. Esta
información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enferme-
dad o su tratamiento.

¿Qué es EXOGEL y para qué se usa?
EXOGEL  está  indicado  para  el  tratamiento  tópico  del  acné  vulgar  de  leve  a
moderado  (comedones,  pápulas  y  pústulas)  que  afecta  el  rostro,  pecho  y
espalda.

Antes de usar EXOGEL
No use EXOGEL si
• Si es alérgico al adapaleno u otros componentes de la formula.
• Si está embarazada.
• Si tiene piel eczematosa o lastimada.

Tenga especial cuidado con EXOGEL
• Evite el contacto con los ojos, párpados, boca u otras membranas mucosas;
en  caso  de  producirse,  se  recomienda  lavar  cuidadosamente  las  zonas
afectadas con agua tibia.
•  Si  ha  utilizado  recientemente  preparaciones  exfoliantes,  comience  el
tratamiento cuando la irritación de la piel haya mejorado.
• Puesto que la exposición a la luz UV y al sol puede irritar aún más la piel, se
recomienda evitarlos durante el tratamiento con adapaleno.
•  Use  pantallas  solares  y  ropa  que  proteja  las  zonas  tratadas,  cuando  no
pudiera evitarse la exposición al sol.
• Si existe quemadura solar en el área acneica, espere hasta la recuperación
total para comenzar el tratamiento con adapaleno.

Uso simultáneo con otros medicamentos
• No debe utilizarse simultáneamente con otros retinoides.
•  Puede  emplearse  con  otras  terapias  antiacné,  como  eritromicina  4%,
clindamicina 1% o peróxido de benzoílo en concentraciones de hasta el 10%,
aplicados durante la mañana cuando se aplique EXOGEL por la noche.
•  Si  usted  está  utilizando  cualquier  otro  medicamento  debe  ser  consultado
con el médico.

3

4

¿Cómo conservar EXOGEL?
- En lugar seco, entre 15 y 30 °C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación: pomo con 30 g.

Si Ud. Se aplica dosis mayores de EXOGEL de las que debiera
Tratamiento orientativo inicial de la sobredosificación
La  medicación  aplicada  en  forma  excesiva  puede  causar  enrojecimiento,
descamación  o  incomodidad.  Estos  efectos  desaparecen  con  la  suspensión
del  tratamiento  o  con  aplicaciones  menos  frecuentes.  Los  síntomas  de
toxicidad  en  animales  de  laboratorio,  por  vía  oral,  están  relacionados  con
hipervitaminosis  A  e  incluyen  osteólisis,  aumento  de  la  fosfatasa  alcalina  y
anemia leve. Por ello, en caso de ingestión accidental el tratamiento a seguir es
el lavado gástrico.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, y particularmente si se produce
una ingesta accidental del gel, concurrir al Hospital más cercano o comunicar-
se con los Centros de Toxicología.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual.
 No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar
la ficha que está en la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 58.578.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

¿Cómo usar EXOGEL?

Cortar el
extremo
de la cánula.

Lavar previamente
la zona afectada y
colocar una pequeña
cantidad de Exogel
Gel en el dedo.

Aplicar una capa delgada de EXOGEL una vez por día (preferentemente por la
noche). Se debe lavar y secar bien el área afectada. En aquellos casos en los
que sea necesario, puede reducirse la frecuencia de aplicación o interrumpirse
temporariamente  el  tratamiento.  Por  lo  general,  los  primeros  síntomas  de
mejoría se manifiestan al cabo de 4 a 8 semanas de iniciado el tratamiento.
• Durante el tratamiento puede experimentar ciertos signos y síntomas, tales
como eritema, resecamiento o prurito. Los mismos pueden presentarse en las
primeras  semanas  y,  generalmente,  disminuyen  con  el  uso  continuo  de  la
medicación.
•  No  aumente  la  cantidad  de  medicamento  aplicado  ya  que  no  mejora  su
actividad, no acelera la acción farmacológica y puede producir enrojecimiento,
descamación e incomodidad.
• Su médico le indicará si debe reducir la frecuencia de aplicación o disconti-
nuar el uso del producto.
•  Evite  el  uso  de  productos  alcohólicos  o  fragancias  con  cosméticos
astringentes o comedogénicos sobre el área a tratar.

Embarazo
EXOGEL debe discontinuarse durante el embarazo.
Las mujeres en edad fértil deben recibir información anticonceptiva antes de
iniciar el tratamiento con EXOGEL.

Lactancia
Se desconoce si el adapaleno se elimina en la leche materna.
Se recomienda emplear con sumo cuidado durante la lactancia.

Uso en niños
No contamos con información disponible sobre la relación de la edad con los
efectos del adapaleno en pediatría. No se ha establecido el uso seguro y eficaz
en pacientes menores de 12 años.

Uso en ancianos
No se encuentra información disponible sobre la relación de la edad con los
efectos del adapaleno en pacientes geriátricos. No se ha establecido el uso
seguro y eficaz en pacientes mayores de 65 años

Uso apropiado del medicamento EXOGEL
Si se olvidó de aplicar EXOGEL
En  la  nueva  aplicación  no  aumente  la  cantidad  administrada,  ya  que  puede
producir enrojecimiento, descamación e irritación.

A tener en cuenta mientras aplica EXOGEL
Efectos indeseables (adversos)
Irritación cutánea, enrojecimiento y calor. Estas acciones son reversibles si la
aplicación es menos frecuente o se suspende.

5

7

6

8

E-3110-01 / D3436 / Act.: 04/2018