EXPLANER® LP
NIMODIPINA

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
DE LIBERACIÓN PROLONGADA

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

Fórmula
Cada comprimido recubierto de liberación prolongada contiene: nimodipina 120,00 mg.
Excipientes:  lactosa  55,500  mg,  hidroxipropilmetilcelulosa  K4  32,500  mg,  celulosa
microcristalina  28,600  mg,  povidona  K30  11,700  mg,  talco  9,740  mg,  estearato  de
magnesio 4,680 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15 2,878 mg, polietilenglicol 6000 1,040
mg, sacarina sódica 0,140 mg, bióxido de titanio 2,870 mg, amarillo ocaso laca alumínica
0,012 mg.

Acción  Terapéutica:  antagonista  del  calcio.  Vasodilatador  selectivo  de  las  arterias
cerebrales.

Indicaciones: profilaxis y tratamiento del déficit neurológico isquémico por vasoespasmo
cerebral secundario a hemorragia subaracnoidea.
Insuficiencia cerebrovascular aguda y crónica, déficit neurológico  isquémico,  secuelas
post-accidente  cerebrovascular.

Acción  Farmacológica:  la  nimodipina  es  un  bloqueante  de  los  canales  de  calcio.    El
proceso  contráctil del músculo  liso depende  de  los  iones  de  calcio, que entran a estas
células  durante  la  despolarización  como  una  corriente  transmembrana  iónica  lenta.  La
nimodipina interfiere la transferencia de iones de calcio al interior celular inhibiendo, por lo
tanto,  la  contracción  del  músculo  liso  vascular.  En  animales  de  experimentación,  la
nimodipina tuvo su mayor efecto sobre las arterias cerebrales a causa de su alta lipofilia, lo
que le permite cruzar la barrera hematoencefálica. Esta observación permitió deducir que
la  administración  de  nimodipina  previene  el  espasmo  arterial  cerebral  en  pacientes  con
hemorragia subaracnoidea. Los estudios clínicos han demostrado un efecto favorable de
la nimodipina sobre la severidad de los déficit neurológicos causados por vasoespasmo
cerebral  en  hemorragia  subaracnoidea.  Un  segundo  mecanismo,  que  actuaría  también
previniendo el daño cerebral, consistiría en la inhibición por parte de la nimodipina del flujo
de calcio a través de la membrana celular de las neuronas. Por último debe señalarse que
el mecanismo de acción exacto de la droga aún permanece en parte desconocido.

Farmacocinética: la biodisponibilidad de la nimodipina es de un 13% luego de su adminis-
tración oral, a causa de un importante efecto de primer paso hepático. La biodisponibilidad
aumenta  significativamente  en  pacientes  con  cirrosis  hepática,  con  una  Cmax  de
aproximadamente el doble  de  la   de  los  individuos  normales.  En  estos pacientes se
requiere una reducción de la dosis. Se observó que la administración de nimodipina luego
de un desayuno estándar produjo concentraciones plasmáticas pico inferiores en un 68%
y biodisponibilidad un 38% menor cuando se comparó con situación de ayuno.
La unión a proteínas plasmáticas es de 95%. La nimodipina se elimina casi exclusivamente
en forma de metabolitos y se recupera en la orina menos del l% de la droga original. Dichos
metabolitos son numerosos y todos inactivos o considerablemente menos activos que el
compuesto original. La vida media es de 8-9 horas.

Posología y Modo de administración

efectividad.
El uso concomitante de litio y nimodipina puede generar efectos neurotóxicos (náuseas,
vómitos, ataxia, temblores, etc.) por lo que se recomienda un empleo cauteloso de estas
dos drogas asociadas.

Reacciones adversas
-  Aparato  cardiovascular:  hipotensión,  edema,  taquicardia,  bradicardia,  alteraciones  del
electrocardiograma, insuficiencia   cardíaca congestiva.
- Aparato gastrointestinal: vómitos, diarrea, náuseas, hemorragia digestiva.
- Hígado: alteración de las enzimas hepáticas, ictericia.
-  Sistema  nervioso:  cefalea,  depresión,  síndrome  de  secreción  inadecuada  de  hormona
antidiurética.
- Piel: rash, prurito, diaforesis, acné.
-Sistema  hematológico:
trombosis venosa profunda, hematomas.
- Sistema hidroelectrolítico: retención de líquidos, hiponatremia.
- Sistema respiratorio: disnea, sibilancias.

trombocitopenia,  coagulación

intravascular  diseminada,

Sobredosificación: no se han documentado casos de sobredosificación con nimodipina.
Los  síntomas  de  esperar  ante  una  sobredosis  estarían  relacionados  a  los  efectos
cardiovasculares  derivados  de  una  vasodilatación  periférica  excesiva  con  hipotensión
sistémica marcada. Este cuadro requeriría medidas de soporte cardiovascular. La norepin-
efrina  o  la  dopamina  pueden  ser  de  utilidad  para    reestablecer  los    niveles  de    tensión
arterial.  La  nimodipina  tiene  una  alta  ligadura  proteica,  por  lo  tanto,  la  diálisis  no  ofrece
beneficios ante una sobredosis.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.
Fecha de última revisión: junio de 2009

Forma de conservación
- Conservar a temperatura inferior a 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 43.217
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1508-02 / D1792 / ACT.: 08/2011

Hemorragia  subaracnoidea:  la  dosis  recomendada  es  de  120-240  mg  por  día  (1-2
comprimidos de liberación prolongada por día)  durante 21 días, administrados preferen-
temente  una  hora  antes  de  las  comidas  o  dos  horas  después.  El  tratamiento  en  estos
casos debe comenzar dentro de las primeras 96 hs posteriores a la instalación del cuadro.
Insuficiencia  cerebrovascular  crónica,  déficit  neurológico
isquémico,  secuelas
post-accidente cerebrovascular: 120 mg/día de nimodipina (1 comprimido de nimodipina
de liberación prolongada por día).

Contraindicaciones:   hipersensibilidad    al   principio activo. Pacientes con infarto de
miocardio en curso o dentro del primer mes de producido. Angor inestable.

Precauciones
Tensión arterial: la nimodipina posee los efectos hemodinámicos de los bloqueantes de los
canales de calcio, aunque dichos efectos no son marcados. Sin embargo, la administra-
ción  intravenosa  del  contenido  de  una  cápsula  nimodipina  ha  producido  graves
consecuencias  que  incluyeron  hipotensión,  colapso  cardiovascular  y  paro  cardíaco.  En
pacientes con hemorragia subaracnoidea que recibieron nimodipina en ensayos clínicos,
se encontró que en un 5% de los mismos se produjo reducción de la tensión arterial y
alrededor de 1% abandonó el tratamiento debido a este efecto. La  tensión  arterial   debe
monitorearse cuidadosamente durante el tratamiento con nimodipina.
Enfermedad  hepática:  el  metabolismo  de  la  nimodipina  disminuye  en  pacientes  con
trastorno de la función hepática. En dichos pacientes la tensión arterial y el pulso debe
controlarse cuidadosamente y deben darse dosis menores a las recomendadas.
En raras oportunidades se han reportado pseudo-obstrucción intestinal e íleo en pacientes
tratados  con  nimodipina.  A  pesar  de  ello  no  se  ha  demostrado  la  relación  causal.  Este
efecto responde a un manejo conservador.
Carcinogénesis, mutagénesis y trastorno de la fertilidad: se ha observado en ratas tratadas
durante  dos  años  con  dosis  de  91  a  121  mg/kg/día  de  nimodipina  altas  incidencias  de
adenocarcinoma  de  útero  y  adenoma  de  células  de  Leydig.  Sin  embargo    cuando  se
comparó  con el grupo  que  recibió  placebo las  diferencias  no  fueron estadísticamente
significativas. La nimodipina, en diversos ensayos con animales, no demostró propieda-
des mutagénicas ni produjo trastornos de la fertilidad.
Embarazo: no existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas
evaluando  el  efecto  de  la  nimodipina  sobre  el  feto  humano.  La  nimodipina  sólo  debe
usarse durante el embarazo si el beneficio potencial justifica los riesgos potenciales para
el feto.
Lactancia:  la  nimodipina  y  sus  metabolitos  alcanzan  altas  concentraciones  en  leche
materna de ratas. Se desconoce si la droga se elimina por leche humana. Por lo tanto las
madres medicadas con nimodipina no deben amamantar a sus hijos.
Uso pediátrico: la seguridad y eficacia no ha sido establecida.
Interacciones  medicamentosas:  la  acción  de  la  nimodipina  puede  potenciar  los  efectos
cardiovasculares  de  otros  bloqueantes  cálcicos.  Se  ha  observado  en  casos  aislados
refuerzo de la acción antihipertensiva de los antagonistas del calcio cuando se administra-
ron simultáneamente con nimodipina. En pacientes tratados con bloqueantes H2 puede
observare aumento en las concentraciones plasmáticas de nimodipina en un 50% y el área
bajo la curva en un 90%. Este efecto puede estar mediado por inhibición del citocromo
P450 por parte de los bloqueantes H2 (cimetidina, ranitidina).
Debe evitarse la administración concomitante de betabloqueantes por vía intravenosa, ya
que la nimodipina puede reforzar el efecto hipotensor de estas drogas.
Asimismo  debe  evitarse  la  administración  concomitante  con  amiodarona,    ya      que      la
nimodipina   puede  provocar bradicardia o bloqueos AV.
El ácido valproico puede aumentar los niveles plasmáticos de nimodipina mientras que los
anticonvulsivantes  que  se  comportan  como  inductores  enzimáticos  (fenobarbital,
fenitoína, carbamazepina) pueden disminuir la concentración de nimodipina en plasma.
La  rifampicina  puede  aumentar  el  metabolismo  de  nimodipina  disminuyendo  así  su