EXPLANER®

NIMODIPINA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
EXPLANER
Cada comprimido recubierto contiene: nimodipina 30,00 mg. Excipientes: lactosa 173,10 mg;
povidona  K30  21,75  mg;  lauril  sulfato  de  sodio  3,00  mg;  estearato  de  magnesio  2,40  mg;
croscarmelosa  sódica  19,50  mg;
talco  8,00  mg;  celulosa  microcristalina  45,00  mg;
hidroxipropilmetilcelulosa  E-15  6,17  mg;  polietilenglicol  6000  2,30  mg;  bióxido  de  titanio  7,05
mg;  óxido  de  hierro  rojo  0,05  mg;  óxido  de  hierro  amarillo  0,38  mg;  propilenglicol  1,00  mg;
sacarina sódica 0,30 mg

EXPLANER 60
Cada comprimido recubierto contiene: nimodipina 60,00 mg. Excipientes:   lactosa 346,20 mg;
povidona  k-30  43,50  mg;  lauril  sulfato  de  sodio  6,00  mg;  estearato  de  magnesio  4,80  mg;
croscarmelosa  sódica  39,00  mg;  talco  16,00  mg;  celulosa  microcristalina  90,00  mg;
hidroxipropilmetilcelulosa e-15 12,34 mg; polietilenglicol 6000 4,60 mg; bióxido de titanio 14,10
mg;  óxido  de  hierro  rojo  0,10  mg;  óxido  de  hierro  amarillo  0,77  mg;  propilenglicol  2,00  mg;
sacarina sódica 0,60 mg.

Acción Terapéutica
Antagonista del calcio. Vasodilatador selectivo de las arterias cerebrales.

Indicaciones
Prevención  del  vasoespasmo  arterial  cerebral  y  el  daño  neuronal  secundario  a  hemorragia
subaracnoidea secundaria a ruptura de aneurisma o traumática.

Acción Farmacológica
La nimodipina es un bloqueante de los canales de calcio. El proceso contractil del músculo liso
depende de los iones de calcio, que entran a estas células durante la despolarización como una
corriente transmembrana iónica lenta. La nimodipina interfiere la transferencia de iones de calcio
al interior celular inhibiendo, por lo tanto, la contracción del músculo liso vascular. En animales
de experimentación, la nimodipina tuvo su mayor efecto sobre las arterias cerebrales a causa de
su alta lipofilia, lo que le permite cruzar la barrera hematoencefálica. Esta observación permitió
deducir que la administración de nimodipina previene el espasmo arterial cerebral en pacientes
con hemorragia subaracnoidea. Los estudios clínicos han demostrado un efecto favorable de la
nimodipina sobre la severidad de los déficits neurológicos causados por vasoespasmo cerebral
en  hemorragia  subaracnoidea.  Un  segundo  mecanismo,  que  actuaría  también  previniendo  el
daño cerebral, consistiría en la inhibición por parte de la nimodipina del flujo de calcio a través
de la membrana celular de las neuronas. Por último debe señalarse que el mecanismo de acción
exacto de la droga aún permanece en parte desconocido.

Farmacocinética
La nimodipina se absorbe rápidamente después de su administración oral, alcanzando el pico
de concentración plasmática dentro la primera hora. La vida media de eliminación terminal es de
8 a 9 horas pero las tasas de eliminación primaria son mucho más rápidas, equivalente a una
vida media de l a 2 horas; lo que produce la necesidad de una dosificación frecuente (cada 4

1

cardiovasculares de otros bloqueantes cálcicos. Se ha observado en casos aislados refuerzo de
los  antagonistas  del  calcio  cuando  se  administraron
la  acción  antihipertensiva  de
simultáneamente  con  nimodipina.  La  cimetidina  puede  aumentar  las  concentraciones
plasmáticas de nimodipina en un 50% y el área bajo la curva en un 90%. Este efecto puede estar
mediado por inhibición del citocromo P450 por parte de la cimetidina.

Reacciones adversas
-  Aparato  cardiovascular:  hipotensión,  edema,  taquicardia,  bradicardia,  alteraciones  del
electrocardiograma, insuficiencia cardíaca congestiva.
- Aparato gastrointestinal: vómitos, diarrea, náuseas, hemorragia digestiva.
- Hígado: alteración de las enzimas hepáticas, ictericia.
-  Sistema  Nervioso:  cefalea,  depresión,  sindrome  de  secreción  inadecuada  de  hormona
antidiurética.
- Piel: rash, prurito, diaforesis, acné.
-  Sistema  hematológico:  trombocitopenia,  coagulación  intravascular  diseminada,  trombosis
venosa profunda, hematomas.
- Sistema hidroelectrolítico: retención de líquidos, hiponatremia.
- Sistema respiratorio: disnea, sibilancias.

Sobredosificación
No se han documentado casos de sobredosificación con nimodipina. Los síntomas de esperar
ante  una  sobredosis  estarían  relacionados  a  los  efectos  cardiovasculares  derivados  de  una
vasodilatación  periférica  excesiva  con  hipotensión  sistémica  marcada.  Este  cuadro  requeriría
medidas de soporte cardiovascular. La norepinefrina o la dopamina pueden ser de utilidad para
restablecer los niveles de tensión arterial. La nimodipina tiene una alta ligadura proteica, por lo
tanto, la diálisis no ofrece beneficios ante una sobredosis.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
EXPLANER: Certificado N° 39.970
EXPLANER 60: Certificado N° 43.217
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

3

E-0334-03 / D1208 / Act. 04/2012

4

CASASCO

horas).  No  se  produce  acumulación  cuando  la  nimodipina  se  administra  tres  veces  por  día
durante  7  días.  La  unión  a  proteínas  plasmáticas  es  de  95%.  La  nimodipina  se  elimina  casi
exclusivamente en forma de metabolitos y se recupera en la orina menos del l% de la droga
original.  Dichos  metabolitos  son  numerosos  y  todos  inactivos  o  considerablemente  menos
activos que el compuesto original. A causa de un importante efecto de primer paso hepático, la
biodisponibilidad  de  la  nimodipina  es  de  un  13%  luego  de  su  administración  oral.  La
biodisponibilidad aumenta significativamente en pacientes con cirrosis hepática, con una Cmax
de aproximadamente el doble de la de los individuos normales. En estos pacientes se requiere
una  reducción  de  la  dosis.  Se  observó  que  la  administración  de  nimodipina  luego  de  un
desayuno  estándar  produjo  concentraciones  plasmáticas  pico  inferiores  en  un  68%  y
biodisponibilidad un 38% menor cuando se comparó con situación de ayuno.

Posología y Modo de administración
Hemorragia subaracnoidea: la dosis recomendada es de 60 mg (2 comprimidos) cada 4 horas
durante  21  días,  administradas  preferentemente  una  hora  antes  de  las  comidas  o  dos  horas
después. El tratamiento en estos casos debe comenzar dentro de las primeras 96 hs posteriores
a la instalación del cuadro.
Los pacientes con cirrosis hepática presentan  disminución del metabolismo de la nimodipina
por  lo  que  se  recomienda  la  administración  de  dosis  de  30  mg  cada  4  horas  junto  a  un
cuidadoso monitoreo de la tensión arterial y frecuencia cardíaca.

Contraindicaciones
Hipersensibilidad al principio activo. Pacientes con infarto de miocardio en curso o dentro del
primer mes de producido. Angor inestable.

Precauciones
Tensión  arterial:  la  nimodipina  posee  los  efectos  hemodinámicos  de  los  bloqueantes  de  los
canales  de  calcio,  aunque  dichos  efectos  no  son  marcados.  Sin  embargo,  la  administración
intravenosa del contenido de una cápsula nimodipina ha producido graves consecuencias que
incluyeron hipotensión, colapso cardiovascular y paro cardíaco. En pacientes con hemorragia
subaracnoidea que recibieron nimodipina en ensayos clínicos, se encontró que en un 5% de los
mismos se produjo reducción de la tensión arterial y alrededor de l% abandonó el tratamiento
debido  a  este  efecto.  La  tensión  arterial  debe  monitorearse  cuidadosamente  durante  el
tratamiento con nimodipina.
Enfermedad hepática: el metabolismo de la nimodipina disminuye en pacientes con trastorno de
la  función  hepática.  En  dichos  pacientes  la  tensión  arterial  y  el  pulso  debe  controlarse
cuidadosamente y deben darse dosis menores a las recomendadas.
En  raras  oportunidades  se  han  reportado  pseudo-obstrucción  intestinal  e  ileo  en  pacientes
tratados con nimodipina. A pesar de ello no se ha demostrado la relación causal. Este efecto
responde a un manejo conservador.
Carcinogénesis,  mutagénesis  y  trastorno  de  la  fertilidad:  se  ha  observado  en  ratas  tratadas
durante  dos  años  con  dosis  de  91  a  121  mg/kg/día  de  nimodipina  altas  incidencias  de
adenocarcinoma de útero y adenoma de células de Leydig. Sin embargo cuando se comparó
con el grupo que recibió placebo las diferencias no fueron estadísticamente significativas. La
nimodipina,  en  diversos  ensayos  con  animales,  no  demostró  propiedades  mutagénicas  ni
produjo trastornos de la fertilidad.
Embarazo:  no  existen  estudios  adecuados  y  bien  controlados  en  mujeres  embarazadas  que
hallan  evaluado  el  efecto  de  la  nimodipina  sobre  el  feto  humano.  La  nimodipina  sólo  debe
usarse durante el embarazo si el beneficio potencial justifica los riesgos potenciales para el feto.
Lactancia: la nimodipina y sus metabolitos alcanzan altas concentraciones en leche materna de
ratas. Se desconoce si la droga se elimina por leche humana. Por lo tanto las madres medicadas
con nimodipina no deben amamantar a sus hijos.
Uso pediátrico: la seguridad y eficacia no ha sido establecida.
Interacciones  medicamentosas:  la  acción  de  la  nimodipina  puede  potenciar  los  efectos

2