FACTOR A-G ® ANTIESPASMODICO

SIMETICONA
HOMATROPINA
Venta Bajo Receta
Industria Argentina

GOTAS

Fórmula
Cada 100 ml contiene: simeticona  3,00 g, metilbromuro de homatropina  0,20 g. Excipientes:  carbomer 941  0,41 g;
sorbitol   70% 34,75 g; alcohol etílico 2,00 ml; polisorbato 80  0,50 g; esencia de dulce de leche  0,12 g; sacarina
sódica  0,25 g;  metilparabeno   0,12 g; propilparabeno 0,03 g; sorbato de potasio 0,10 g; hidróxido de sodio c.s.p.
pH 5-7; agua purificada  c.s.p 100,00 ml.

Acción Terapéutica: antiespasmódico – Antiflatulento.

Indicaciones:  procesos  espasmódicos  del  tracto gastrointestinal.

Acción  Farmacológica:  la  homatropina  produce  una  reducción  en  el  tono  y  en  la  motilidad  intestinal.  Efectos
mediados por el bloqueo de receptores muscarínicos. La simeticona reduce la tensión superficial de las burbujas
aéreas en el tubo digestivo facilitando su dispersión y por lo tanto su eliminación aliviando los síntomas secundarios
al exceso de gas en el tracto gastrointestinal.

Farmacocinética:  el  metilbromuro  de  homatropina,  como  todo    anticolinérgico  sintético  se  absorbe  cuando  se
administra por vía oral y pasa a la sangre combinándose parcialmente con las proteínas plasmáticas; se distribuye
por todos los órganos. La homatropina, al ser un  compuesto de amonio cuaternario, es poco liposoluble y atraviesa
en escasa proporción la barrera hematoencefálica.
La simeticona actúa a nivel de la luz intestinal, sin modificarse ni absorberse.

Posología: Adultos: dosis diaria total 40 a 160 gotas, divididas en dosis de 20 a 40 gotas.
Niños: la dosis debe ser adecuada a la edad, de acuerdo con la indicación médica.

ADVERTENCIAS: contiene 1,6% peso/volumen de alcohol etílico/etanol. No debe administrarse en pacientes bajo
tratamiento con disulfiram.

Contraindicaciones: el costo/beneficio de administrar anticolinérgicos deberá ser evaluado por el médico en los
siguientes casos: niños con daño cerebral o  síndrome de Down, cardiopatías (riesgo de taquicardia), esofagitis por
reflujo,  acalasia,  hernia  hiatal  o síndrome pilórico (riesgo de retención gástrica), glaucoma (riesgo de ataques
agudos),  íleo  paralítico,  miastenia  gravis  (puede  agravarse  por  bloqueo  de  la  acetilcolina),  hipertrofia  prostática
(riesgo  de  retención  urinaria),  colitis ulcerosa (puede precipitar el megacolon tóxico).

Precauciones
Interacciones  medicamentosas:  las  medicaciones  prescriptas  para  alcalinizar  la  orina  (inhibidores  de  anhidrasa
carbónica,  citrato,  bicarbonato)  pueden  disminuir  la  excreción  de  anticolinérgicos,  con  lo  que  se  potencian  sus
efectos. Inversamente, los antiácidos y antidiarreicos reducen la absorción intestinal de los anticolinérgicos, con lo
que disminuyen sus efectos.
Los anticolinérgicos, asimismo, pueden reducir los efectos de la medicación antimiasténica y del haloperidol, así
como  disminuir  la  absorción  intestinal  del  ketoconazol.  Pueden  también  potenciar  los  efectos  colaterales  de  los
analgésicos opioides, presentándose constipación, íleo paralítico o retención urinaria.

Uso en embarazo y lactancia: no se han descripto efectos deletéreos del metilbromuro de homatropina en
el embarazo.
Los estudios toxicológicos preclínicos no han evidenciado efectos teratogénicos, sin embargo como es de
buena práctica en farmacología clínica, FACTOR AG ANTIESPASMODICO solo deberá emplearse durante
el embarazo si los beneficios potenciales resultan superiores a los eventuales riesgos. Se recomienda no
administrarlo durante el primer trimestre del embarazo.

1

Se  considera   que,  como  todo   compuesto   amonio cuaternario, el metilbromuro de homatropina es pobremente
excretado  en la leche materna. Sin embargo, los anticolinérgicos pueden eventualmente inhibir la lactancia.
Uso en pediatría: en niños, sobre todo los afectados con síndrome de Down o daño cerebral y en ancianos,  deberá
ajustarse la dosis de anticolinérgicos según la necesidad.
Dado que los niños son más susceptibles a los efectos tóxicos de los anticolinérgicos (por ejemplo hipertermia)
administrar con precaución en niños mayores de 6 años. No se deberá usar ante cuadro de diarrea en niños.
No se recomienda la administración de compuesto de amonio cuaternario como el metilbromuro de homatropina)
en  altas  dosis  por  tiempo  prolongado, ya que puede bloquearse la transmisión ganglionar y neuromuscular.
Uso en geriatría: los pacientes ancianos pueden presentar una mayor sensibilidad a los anticolinérgicos y una mayor
incidencia de efectos adversos (retención urinaria, estreñimiento, sequedad bucal, etc.). Se recomienda administrar-
la con precaución por el riesgo de glaucoma no diagnosticado.

Reacciones adversas
- Sistema Nervioso: excitación, midriasis,  fotofobia.  En  ancianos,  excitación  psicomotriz, mareos, confusión  o
pérdida de la  memoria.  Los niños con parálisis cerebral  espástica  o síndrome de Down pueden presentar una
respuesta exagerada a los anticolinérgicos que puede manifestarse con  hiperexcitabilidad,  así como hipertermia
por  bloqueo de   las glándulas  sudoríparas,   sobretodo cuando la temperatura ambiente es elevada.
- Aparato gastrointestinal: sequedad de  boca, constipación.
- Aparato cardiovascular: taquicardia,  palpitaciones, hipotensión ortostática.
- Órganos de los sentidos: midriasis,  fotofobia y glaucoma subclínico especialmente  en pacientes ancianos.
- Aparato genitourinario: retención urinaria.

Sobredosis: la  intoxicación  por anticolinérgicos (sobredosis)  se  presenta    característicamente con taquicardia y
taquipnea,  hipertermia,  excitación  psicomotriz,        confusión,        reacciones        psicóticas  y  paranoides,  delirio,
convulsiones, sed y boca seca, midriasis, fotofobia y constipación severa.
Ante la aparición de sobredosis por medicación anticolinérgica se recomienda:
- Inducir vómito o lavado gástrico.
- Administrar una suspensión acuosa de carbón activado.
- Para revertir los severos síntomas anticolinérgicos, debe administrar lentamente por vía intravenosa fisostigmina
0,5  a  2  mg,  no  más  de  1  mg/minuto,  y  repetir  hasta  una  dosis  máxima  de  2  mg  en  niños  y  5  mg  en    adultos.
Alternativamente,  metilsulfato  de neostigmina instramuscular, 0,5-1 mg cada 2 hs., ó 0,5-2 mg intravenoso.
-Para controlar la excitación o el delirio, administrar pequeñas dosis de un barbitúrico de acción lenta (100 mg de
thiopental sódico) o benzodiazepinas.
-Para   elevar  la   presión   arterial,  infusión  de  norepinefrina o metaraminol.
-Respiración asistida si aparece depresión respiratoria.
- Hidratación abundante y tratamiento sintomático.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al   hospital  más   cercano  o  comunicarse   con  los centros
de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: frascos de 20 y 30 ml.
Fecha de última revisión: diciembre de 2013

Forma de conservación
- Conservar a temperatura ambiente, preferentemente entre 15 y 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 30.125
Laboratorios Casasco S.A.I.C.
Boyacá 237  -  Buenos Aires - C.A.B.A.

E-2248-01 / D2571 / Act.12/2013

CASASCO

2