FACTOR DERMICO®

Gentamicina
Betametasona
Miconazol

VENTA BAJO RECETA

CREMA

Fórmula:
Cada 100 gr. de crema contiene: gentamicina base (como Sulfato) 0,10 g, betametasona 17-Valerato 0,10
g, miconazol nitrato 2,00 g. Excipientes: propilenglicol 10,00 g, ceral PW 8,00 g, vaselina líquida 10,00 g,
vaselina sólida 20,00 g, EDTA disódico 0,50 g, Propilparabeno 0,02 g, metilparabeno 0,20 g, tween 80
1,00 g, agua purificada c.s.p. 100,00 g.

Acción Terapéutica: antibacteriano, antimicótico, antiinflamatorio de uso tópico.

Indicaciones: dermatopatías inflamatorias asociadas a infección bacteriana, micótica o mixta. Dermatitis
infectadas secundariamente por hongos o bacterias. Infecciones bacterianas o micóticas que presentan
una marcada reacción inflamatoria.

Acción Farmacológica: el miconazol es un antifúngico azólico activo contra dermatofitos, levaduras y
otros  hongos  patógenos  para  el  hombre.  Presenta  también  actividad  sobre  algunas  bacterias
gram-positivas. El miconazol inhibe la biosíntesis de ergosterol y modifica la composición lipídica de la
membrana  celular.  El  miconazol  presenta  actividad  específicamente  sobre  Trichophyton  rubrum,
Trichophyton  mentagrophytes  y  Epidermophyflton  floccosum;  sobre  Candida;  sobre  Aspergillus  y
hongos  dimórficos  como  Blastomyces  e  Histoplasma  capsulatum  así  como  también  sobre  ciertas
bacterias gram-positivas tales como Erysipelothrix insidiosa, Streptococcus pyogenes y Staphilococcus
aureus.
La  gentamicina  es  un  antibiótico  aminoglucósido  con  actividad  sobre  cepas  sensibles  de
estreptococcus  (grupo  A  beta-hemolítico,  alfa-hemolítico),  Staphylococcus  aureus  (coagulara-positivo,
coagulara-negativo,  y  algunas  cepas  productoras  de  penicilinasa),  y  sobre  bacterias
gram-negativas tales como Pseudomonas aeruginosa, Aerobacter aerogenes, Escherichia coli, Proteus
vulgaris y Klebsiella pneumoniae.
La betametasona es un corticoide que aplicado en forma tópica desarrolla una acción antiinflamatoria y
antipruriginosa.

Farmacocinética:
Gentamicina: la  aplicación  de  la  gentamicina  sobre  piel  intacta,  sólo  produce  un  mínimo  porcentaje
de  absorción.  Dicha  absorción  aumenta  en  casos  de  pérdida  de  la  capa  córnea,  en  las  inflamaciones
de  la  piel,  con  el  empleo  de  vendajes  oclusivos  o  con  su  aplicación  sobre  grandes  superficies
cutáneas.
Betametasona: en  condiciones  normales,  sólo  una  fracción  de  la  dosis  de  betametasona  aplicada
localmente  está  disponible  en  forma  sistémica.  La  fracción  de  penetración  depende  de  la  región  del
cuerpo, del estado de la piel, de la forma farmacéutica y de la edad y del modo de la aplicación.
Miconazol: El miconazol puede permanecer en el estracto córneo de la piel varios días después de su
aplicación local. Sólo una cantidad insignificante se absorbe a nivel sistémico (1 a 2% de la dosis
aplicada localmente).

Posología y Modo de administración: debe aplicarse sobre el área afectada una o dos veces por día,
según criterio médico.

Contraindicaciones: hipersensibilidad  a  cualquiera  de  sus  componentes.  Tuberculosis  cutánea,

afección  luética  de  la  piel  o  enfermedades  de  origen  viral  (infecciones  herpéticas  incluyendo  herpes
zóster).

Advertencias  y  Precauciones: En  caso  de  ocurrir  sensibilización  con  el  empleo  del  producto  debe
interrumpirse el tratamiento.
Debe evitarse el contacto con la conjuntiva ocular.
El uso no está recomendado en presencia de rosácea o dermatitis perioral.
Embarazo  y  Lactancia: en  animales  de  experimentación,  el  miconazol  en  altas  dosis  orales,  ha
demostrado ser fetotóxico y los corticoides administrados a animales preñados pueden producir anor-
malidades en el desarrollo fetal. Por lo tanto el uso de estas combinaciones en mujeres embarazadas
sólo debe realizarse en caso de que los beneficios superen los potenciales riesgos.
Uso pediátrico: al igual que con otros corticoides de uso tópico, el empleo en niños debe realizarse con
precaución,  sobre  todo  cuando  se  aplica  sobre  grandes  áreas  de  piel  o  cuando  se  emplean  ropajes
oclusivos incluyendo pañales, así como también, debe evitarse el empleo sobre la cara. En niños, el uso
a largo plazo de corticoides tópicos debe evitarse, ya que puede producirse supresión del eje suprar-
renal.
Uso en geriatría: en los ancianos se produce un adelgazamiento natural de la piel, por lo que el producto
debe emplearse por cortos períodos de tiempo.

Reacciones adversas: FACTOR DERMICO® posee muy buena tolerancia.
En  caso  de  tratarse  áreas  con  una  extensión  superior  al  10  %  de  la  superficie  corporal  o  cuando  se
emplea  tratamiento  durante  más  de  4  semanas,  se  pueden  observar  manifestaciones  secundarias
locales como atrofia cutánea, irritación, estrías, prurito, sequedad de la piel, telangiectasias y foliculitis;
así  como  efectos  secundarios  a  la  absorción  sistémica  del  esteroide.  Estos  últimos  efectos  puede
manifestarse  especialmente  con  el  uso  de  vendajes  oclusivos  o  la  administración  durante  períodos
prolongados.

Sobredosificación: FACTOR DERMICO® es un producto de uso tópico por lo cual no se registran casos
de  sobredosis.  Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología: Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 10 y 20g.

Forma de conservación:
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.
Certificado No 48.264 - Industria Argentina
LABORATORIOS CASASCO SAIC - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-0026-04 / D1263 / Act.: 02/2010

CASASCO