Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmula
Cada 100 ml contiene: simeticona 4,000 g. Excipientes:   hidroxipropilmetilcelulosa K 100 LV
1,250 g; hidroxietilcelulosa 0,500 g; sorbitol al 70% 18,000 g; glicerina 6,500 g; ácido cítrico
anhidro c.s.p. pH 3,5-5,5, sucralosa 0,020 g; metilparabeno 0,120 g; propilparabeno 0,030
g;  esencia  de  dulce  de  leche  0,010  g;  clorhexidina  gluconato  solución  al  20%  0,015  g;
punzó 4R 0,300 mg; alcohol etílico 0,96 g%; agua purificada c.s.p. 100 ml.

Acción Terapéutica: antiflatulento.

Indicaciones:  tratamiento  de  los  síntomas  provocados  por  exceso  de  gas  en  el  tubo
digestivo.

Acción Farmacológica: la simeticona reduce la tensión superficial de las burbujas aéreas
en  el  tubo  digestivo  facilitando  su  dispersión  y  por  lo  tanto  su  eliminación  aliviando  los
síntomas secundarios al exceso de gas en el tracto gastrointestinal.

Farmacocinética: la simeticona actúa a nivel de la luz intestinal sin modificarse ni absorber-
se.

Posología - Modo de Administración
Niños  mayores  de  6  años:  15  a  20  gotas,  después  de  las  comidas  y  antes  de  dormir,
eventualmente con un poco de líquido.
Niños menores de 6 años y lactantes: 10 a 15 gotas, dos a tres veces por día en la mamade-
ra, o después de las comidas respectivamente.

Advertencias: Contiene 0,96% peso/volumen de alcohol etílico/etanol. No debe adminis-
trarse en pacientes bajo tratamiento con disulfiram.

Contraindicaciones: ileo de cualquier etiología.

Precauciones: no posee.

Reacciones Adversas:  no presenta.

Sobredosificación:  aún  no  se  han  reportado  casos  en  que  haya  habido  sobredosis  no
tratada.

Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al hospital más cercano o comuni-
carse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

1

Presentación: envases con 30 ml.

Fecha de última revisión: julio de 2010

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente  entre 15 y 30°C.
-  Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 30.125
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-0292-05 / D0329 / Act. 07/2010

CASASCO

2