Venta bajo receta
Industria Argentina

FILTEN®

D
 CARVEDILOL 25 mg
 HIDROCLOROTIAZIDA 12,5 mg
Comprimidos

COMPOSICIÓN
Cada comprimido de FILTEN® D contiene:
Carvedilol ...................................................................................................................25 mg
Hidroclorotiazida .....................................................................................................12,5 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, PVP K-25, Celulosa microcristalina
PH 102, Polivinilpirrolidona reticulada, Almidón RX 1500, Anhídrido silícico coloidal,
Estearato de magnesio vegetal ......................................................................... c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antihipertensivo. Código ATC: C03AX01
INDICACIONES
Hipertensión arterial sistémica, especialmente cuando no se han alcanzado las cifras de
presión arterial requeridas con la monoterapia.
ACCIÓN FARMACOLÓGICA
FILTEN® D es la asociación de carvedilol con hidroclorotiazida.
Carvedilol: tiene doble acción cardiovascular: 1) acción bloqueante ß-adrenérgica no car-
dioselectiva, sin actividad simpaticomimética intrínseca, 2) acción antagonista a1-adre-
nérgica, que le confiere propiedades vasodilatadoras.
En el tratamiento de la hipertensión, el carvedilol reduce la presión arterial manteniendo
la función cardíaca y el flujo sanguíneo periférico. Su administración aumenta el volu-
men sistólico ventricular izquierdo y disminuye la presión intracardíaca, previniendo el
agrandamiento ventricular izquierdo. El carvedilol es captador de radicales libres, posee
propiedades antioxidantes y antiproliferativas.
Está descripto que el carvedilol reduce la agregación plaquetaria y la viscosidad san-
guínea, efectos de importancia en la prevención de procesos trombóticos en pacientes
hipertensos.
Como otros ß-bloqueantes, el carvedilol solo o combinado con otros agentes, disminuye
la demanda de oxígeno del miocardio y reduce la presión arterial, la frecuencia cardíaca y
la fuerza de contracción del miocardio.
Hidroclorotiazida: es un diurético tiazídico que actúa sobre el mecanismo tubular renal
de absorción de electrolitos, aumenta la excreción urinaria de sodio y agua por inhibición
de la reabsorción de sodio a nivel proximal de los túbulos distales y aumenta la excreción
urinaria de potasio incrementando la secreción de potasio en el túbulo contorneado distal
y en los túbulos colectores.
FARMACOCINÉTICA
Carvedilol: es absorbido rápidamente en el tracto gastrointestinal; administrado por vía
oral alcanza el pico plasmático máximo 1 a 1,5 horas después de su administración.
Su metabolismo de primer paso hepático es significativo y la biodisponibilidad absoluta
de la dosis oral es de 25% a 35%. En los pacientes con compromiso hepático aumenta
la biodisponibilidad de la droga.
La unión de carvedilol con las proteínas plasmáticas es del 95% al 98%. La vida media
es de 6 a 8 horas.
Luego de la metabolización hepática es excretado principalmente en las heces. Sola-
mente el 1% de la dosis se excreta en la orina.
Por desmetilación e hidroxilación del anillo fenólico del carvedilol se producen tres
metabolitos farmacológicamente activos.
Algunos metabolitos hidroxilados presentan propiedades antioxidantes y antiproliferativas.
Los metabolitos del carvedilol son excretados a través de la bilis y aparecen en las heces.
Las principales isoenzimas relacionadas con la metabolización del carvedilol en los mi-
crosomas hepáticos son la CYP2D6 y la CYP2C9, y en menor proporción las isoenzimas
CYP3A4, 2C19, 1A2 y 2E1.
Tanto el carvedilol como sus metabolitos se excretan por la leche materna durante la
lactancia.
Hidroclorotiazida: no es metabolizada pero es eliminada en forma inalterada por vía renal.
Por lo menos el 61% de la dosis oral se elimina en las primeras 24 horas. Su vida media
de eliminación es entre 6 a 18 horas. El efecto diurético comienza a las 2 horas, el efecto
máximo se obtiene a las 4 horas.
La hidroclorotiazida atraviesa la placenta y no atraviesa la barrera hematoencefálica. Es
excretada por leche materna.
POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
La dosis se adecuará a cada paciente. A modo orientativo se sugiere el siguiente esquema.
Dosis inicial: 1/2 comprimido de FILTEN® D por la mañana, durante 2 días.
Dosis de mantenimiento: 1 comprimido de FILTEN® D por día, por la mañana.
Los comprimidos deben ser tomados con abundante líquido, indistintamente con ó
sin alimentos.
CONTRAINDICACIONES
FILTEN® D se encuentra contraindicado en pacientes con bradicardia severa, shock cardio-
génico, bloqueo AV de segundo y tercer grado, enfermedad del nódulo sinusal (incluyendo
bloqueo sino-auricular), insuficiencia cardíaca descompensada (clase IV NYHA) que requiera

tratamiento inotrópico intravenoso, hipotensión severa (presión arterial sistólica < 85 mmHg).
Angina variante o de Prinzmetal. Hipertensión pulmonar, cor pulmonale. Antecedentes de
enfermedad obstructiva de las vías aéreas, asma bronquial, insuficiencia hepática o renal
severa, anuria. Hipersensibilidad conocida al carvedilol, a la hidroclorotiazida, a las sulfamidas
y derivados, o a alguno de los excipientes del producto.
Hipopotasemia e hiponatremia refractarias. Hipercalcemia. Hipofunción de las glándulas
suprarrenales (enfermedad de Addison). Administración concomitante con inhibidores de
la monoamino-oxidasa o verapamilo y diltiazem por vía intravenosa.
Diabetes mellitus descompensada. Embarazo. Lactancia. Niños y adolescentes menores
de 18 años.
ADVERTENCIAS
Se recomienda especial atención y control en los pacientes con insuficiencia cardíaca
bajo tratamiento con digitálicos e IECA, teniendo en cuenta que los digitálicos y el carvedilol
pueden retardar la conducción aurículo-ventricular.
FILTEN® D deberá ser administrado con cautela y bajo estricta supervisión médica en
las siguientes situaciones: enfermedad arterial periférica avanzada, función renal alterada
(concentración de creatinina sérica > 1,8 mg/dl o clearance de creatinina < 30 ml/min),
hipotensión postural.
Utilizar con precaución en pacientes con trastornos hepáticos, ya que las alteraciones de
fluidos y electrolitos pueden precipitar un coma hepático.
Deberá evaluarse la relación riesgo/beneficio de su administración en presencia de gota,
hiperuricemia, antecedentes de lupus eritematoso, pancreatitis.
Los pacientes con diabetes mellitus cuyas glucemias experimenten marcadas variaciones
o los individuos sometidos a ayuno estricto requieren una supervisión médica particular-
mente cuidadosa. En estos casos, es necesario el monitoreo frecuente de los niveles de
glucemia. Los primeros síntomas de hipoglucemia aguda pueden estar enmascarados
en pacientes diabéticos.
También puede observarse hiperglucemia en los diabéticos y aparecer fotosensibilidad.
Los pacientes diabéticos pueden requerir un ajuste de las dosis de insulina o de agentes
hipoglucemiantes.
Los pacientes con historia de psoriasis no deben recibir fármacos betabloqueantes,
ya que pueden agravar los síntomas dermatológicos o inducir erupciones cutáneas
(psoriasiformes).
En pacientes con enfermedad de Raynaud puede presentarse una exacerbación de los
síntomas.
Con carvedilol, al igual que con otros betabloqueantes, existe la posibilidad de un aumento
de la sensibilidad frente a alergenos y reacciones anafilácticas severas.
Deberá tenerse en cuenta la posibilidad de disminución de la secreción lacrimal, ya que
puede ocasionar molestias a los pacientes que utilizan lentes de contacto.
Por la presencia de carvedilol FILTEN® D puede enmascarar síntomas de hipertiroidismo
(enfermedad que se puede exacerbar con la discontinuación abrupta del tratamiento).
Como ocurre con fármacos con actividad ß-bloqueante, se recomienda discontinuar el
tratamiento en forma gradual durante varios días (7-10) disminuyendo el 50% de la dosis
cada 3 días, especialmente en aquellos pacientes que presentan enfermedad isquémica.
Puede producirse hipopotasemia, por lo que puede ser necesario suplementar la dieta
con potasio. La hipotensión y la hipopotasemia son más frecuentes en personas de edad
avanzada.  En  tratamientos  prolongados  se  debe  controlar  periódicamente  el  potasio,
sodio y cloruro plasmáticos, así como la glucemia, la calcemia y la uricemia.
Puede aumentar el efecto antihipertensivo en el paciente sometido a simpatectomía.
Por la presencia de hidroclorotiazida FILTEN® D debe ser discontinuado previamente a la
realización de pruebas para evaluar la función tiroidea.
PRECAUCIONES
Interacciones con otras drogas. Al administrar FILTEN® D conjuntamente con otras
drogas, deberá considerarse:
- Antihipertensivos en general: potenciación del efecto hipotensor y eventualmente de la
reducción de la frecuencia cardíaca.
En el caso que se usara en forma concomitante FILTEN® D con clonidina puede existir
riesgo  de  crisis  hipertensivas  (de  rebote)  por  suspensión  brusca.  Por  ello,  se  debe
controlar minuciosamente la presión arterial al inicio de la administración concomitante y
suspender en forma gradual, preferentemente FILTEN® D en primer lugar.
- Nifedipina: la administración concomitante de nifedipina y FILTEN® D puede ocasionar
un descenso brusco de la presión arterial.
- Agentes bloqueantes de los canales de calcio (verapamilo, diltiazem) u otros fármacos
antiarrítmicos: cuando se administren conjuntamente con carvedilol, se aconseja el mo-
nitoreo de la presión arterial y el control del ECG por el posible riesgo de hipotensión,
bradicardia u otras alteraciones. Evitar la administración intravenosa de antagonistas del
calcio y fármacos antiarrítmicos simultáneamente con FILTEN® D.
- Digoxina: pueden elevarse las concentraciones plasmáticas de la digoxina.
- Insulina y/o hipoglucemiantes orales: el tratamiento con insulina o hipoglucemiantes

orales debe ser cuidadosamente monitoreado ya que la hidroclorotiazida puede aumentar
la glucemia y el carvedilol puede potenciar los efectos hipoglucemiantes de los mismos.
- Rifampicina: reducción de la disponibilidad sistémica de uno de los componentes de
FILTEN® D (carvedilol) y disminución de su efecto antihipertensivo.
- Tranquilizantes (barbitúricos, fenotiazinas), antidepresivos tricíclicos, vasodilatadores y
alcohol: pueden potenciar la acción y generar un efecto hipotensor.
- Anestésicos: FILTEN® D puede potenciar los efectos cardíacos de los anestésicos,
especialmente el inotropismo negativo. Si un paciente debe ser sometido a una anestesia
debe informar al facultativo acerca del tratamiento con FILTEN® D.
Los siguientes fármacos pueden interactuar con la hidroclorotiazida:
- Alcohol, barbitúricos, narcóticos: pueden potenciar la hipotensión ortostática.
-  Corticosteroides, ACTH,  anfotericina  B:  pueden  disminuir  los  efectos  natriuréticos  y
diuréticos y provocar un desequilibrio electrolítico.
- Aminas presoras: pueden disminuir la respuesta a las mismas, pero no lo suficiente
para impedir su uso.
-  Relajantes  musculares  no  despolarizantes  (ej.;  tubocurarina):  puede  aumentar  la
sensibilidad a los mismos.
- Litio: aumenta el riesgo de toxicidad del litio.
-  AINEs:  pueden  disminuir  los  efectos  diuréticos,  natriuréticos  y  antihipertensivos  de
FILTEN® D (por disminuir los efectos de la hidroclorotiazida).
- Resinas de colestiramina y colestipol: pueden afectar la absorción de FILTEN® D (por
interacción con la hidroclorotiazida).
- Antigotosos (colchicina, alopurinol, probenecid): dado que uno de los componentes de
FILTEN® D (la hidroclorotiazida) puede elevar la concentración de ácido úrico en sangre,
puede ser necesario ajustar la dosis de estos medicamentos.
Carcinogénesis,  Mutagénesis,  Trastornos  de  la  fertilidad:  no  se  han  evidenciado
efectos tóxicos, carcinogénicos ni mutagénicos.
Embarazo: hasta el presente no se han realizado suficientes estudios bien controlados de
esta asociación en mujeres embarazadas. Por lo tanto, no se recomienda su administración
durante el embarazo.
Lactancia: las sustancias activas de  FILTEN®  D se excretan en la leche materna. En
consecuencia, si se considera necesaria su administración durante la lactancia, deberán
instituirse métodos alternativos de alimentación infantil.
Empleo en Pediatría: hasta el presente no se establecieron niveles de seguridad y eficacia
del uso de esta asociación en niños y adolescentes menores de 18 años.
Capacidad para conducir vehículos y operar maquinaria: dependiendo de la respuesta
individual de cada paciente, la misma puede verse afectada. Esto puede ocurrir en mayor
proporción al comienzo del tratamiento, al cambiar de dosis o de producto, o bajo el efecto
del consumo concomitante de alcohol.
REACCIONES ADVERSAS
FILTEN® D es habitualmente bien tolerado. La hipotensión ortostática puede observarse
al comenzar el tratamiento o con el titulado de la dosis. Puede presentarse con mareos,
vértigo, fatiga, cefalea, somnolencia, y bradicardia que generalmente son leves y tran-
sitorias.
Se han descripto las siguientes reacciones adversas:
Cardiovasculares.  Ocasionales:  bradicardia,  palpitaciones,  hipotensión,  hipotensión
ortostática, edema periférico. Raras: síncope, angina de pecho, bloqueo AV, empeora-
miento de la insuficiencia cardíaca, agravamiento de la claudicación intermitente y del
síndrome de Raynaud.
Sistema nervioso. Frecuentes: cansancio, mareos. Ocasionales: fatiga, insomnio, som-
nolencia, pesadillas, cefaleas, inquietud, alteraciones del humor. Raras: sequedad bucal,
diaforesis, vértigo, parestesias, síndrome del túnel carpiano, depresión, labilidad emocional.
Gastrointestinales.  Ocasionales:  dolor  abdominal,  náuseas,  diarrea,  vómitos,  perio-
dontitis. Raras: constipación, pancreatitis, colestasis intrahepática, ictericia, retortijones,
sialadenitis.
Respiratorias.  Ocasionales:  disnea,  broncoespasmo,  sibilancias,  síntomas  pseudo-
gripales,  crisis  asmáticas  (en  pacientes  con  predisposición  especialmente).  Raras:
congestión nasal.
Genitourinarias.  Ocasionales:  disuria,  alteraciones  de  la  micción,  disfunción  eréctil.

Raras: enfermedad de Peyronie.
Hematológicas. Raras: trombocitopenia, leucopenia, casos muy aislados de agranulo-
citosis, anemia, púrpura, depresión medular.
Renales. Raras: insuficiencia renal, nefritis intersticial.
Oftalmológicas.  Ocasionales:  visión  borrosa,  xantopsia,  disminución  de  la  secreción
lagrimal. Raras: irritación ocular.
Dermatológicas.  Ocasionales:  reacciones  alérgicas  (irritación  cutánea,  erupciones,
exantema, urticarias, prurito, fotosensibilidad), rubefacción, diaforesis, reacciones símil
liquen plano. Raras: acné, eczema, lesiones psoriásicas o exacerbaciones de las ya exis-
tentes (a las semanas ó hasta años después de iniciado el tratamiento), alopecia, derma-
titis exfoliativa. En registros de eventos adversos de postmarketing se informó: eritema
multiforme (incluyendo Síndrome de Stevens-Johnson), dermatitis exfoliativa (incluyendo
necrólisis epidérmica tóxica).
Musculoesqueléticas. Ocasionales: mialgia, artralgia, lumbalgia. Raras: calambres
musculares.
Alérgicas. Raras: anafilaxia, fiebre.
Metabólicas: Ocasionales: puede manifestar una diabetes latente o agravar una diabetes
preexistente y provocar hipoglucemia en pacientes diabéticos.
Otras. Raras: aumento de peso.
Laboratorio. Hiperglucemia (especialmente en pacientes predispuestos), hipercolestero-
lemia, hiperlipemia, hipomagnesemia, hipercalcemia. Ocasionales: hipopotasemia. Raras:
glucosuria, elevación de transaminasas séricas, hiperuricemia, hiponatremia, casos
aislados de alcalosis hipoclorémica.
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su
autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo
del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas
de  reacciones  adversas  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al
siguiente  link:  http://sistemas.anmat.gov.ar/aplicaciones_net/fvg_eventos_adver-
sos_nuevo/index.htlm  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de  GADOR  S.A.
vía email a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar
máquinas. Sin embargo, al conducir o manejar maquinaria debe tenerse en cuenta que
durante el tratamiento antihipertensivo pueden aparecer mareos o somnolencia, en parti-
cular al inicio del tratamiento.
SOBREDOSIFICACIÓN
La sobredosificación puede causar un incremento en la incidencia o severidad de alguna
de las reacciones adversas informadas. Las manifestaciones más frecuentes de una so-
bredosis podrían ser: bradicardia, hipotensión, broncoespasmo, trastornos respiratorios,
sibilancias, bloqueo sinusal, hipoglucemia.
No existe un antídoto específico de FILTEN® D.
En base a la evaluación clínica global del paciente se evaluará la posibilidad de realizar un
tratamiento de rescate: lavado gástrico o vómito provocado, carbón activado y purgante
salino, hemodiálisis.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano
o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ: (011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.
PRESENTACIONES
Envases conteniendo 28 y 30 comprimidos.
CONSERVACIÓN
Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 25°C

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

Composición
Cada comprimido de FILTEN® D contiene:
Carvedilol ................................................................................................................ 25 mg
Hidroclorotiazida .................................................................................................. 12,5 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, PVP K-25, Celulosa microcristalina
PH 102, Polivinilpirrolidona reticulada, Almidón RX 1500, Anhídrido silícico coloidal,
Estearato de magnesio vegetal ....................................................................................c.s.
Información general
Su médico le ha prescripto FILTEN® D Antes de empezar a tomar este medicamento,
lea la siguiente información detenidamente. La misma tiene el propósito de guiarlo con
respecto al uso seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza las indi-
caciones de su médico. Si usted posee alguna duda sobre FILTEN® D consulte a su

médico. Este medicamento se le ha prescripto solo a Usted, y no deberá compartirlo
con otras personas, ya que puede ser perjudicial. Si presenta efectos adversos consulte
a su médico, incluso si se trata de efectos adversos no incluidos en esta información.
¿Qué es FILTEN® D y para qué se utiliza?
FILTEN® D contiene Carvedilol e Hidroclorotiazida como ingredientes activos. FILTEN® D
es la asociación de Carvedilol con Hidroclorotiazida. El Carvedilol pertenece a un grupo
de medicamentos conocidos como bloqueantes de los receptores alfa y beta. La Hidro-
clorotiazida pertenece a un grupo de diuréticos conocidos como tiazídicos. FILTEN® D
tiene propiedades antioxidantes, antihipertensivas (disminución de la presión arterial),
vasodilatadoras y antianginosas. Además disminuye el gasto cardiaco, y tiene efectos
favorables sobre la circulación sanguínea a nivel del corazón.
FILTEN® D está indicado en el tratamiento de:

- Hipertensión arterial, especialmente cuando no se han alcanzado las cifras de presión
arterial requeridas con un solo fármaco.
¿Qué necesita saber antes de empezar a tomar FILTEN® D?
No tome FILTEN® D si tiene:
- Alergia a Carvedilol, a la Hidroclorotiazida, otras tiazidas o sulfonamidas o cualquiera
de los excipientes.
- Un tipo de insuficiencia cardiaca descompensada de la llamada clase IV (incapacidad
del corazón para realizar su función de bombeo ante la actividad física y en reposo).
-  Enfermedad  pulmonar  obstructiva  crónica  (EPOC)  con  los  bronquios  obstruidos
(dificultad para respirar)
- Si su hígado no funciona bien.
- Asma bronquial.
- Enfermedad del corazón que consiste en bloqueo auriculoventricular (A-V) de segundo
y tercer grado (a menos que se haya implantado un marcapasos permanente).
- Si su corazón late lento (menos de 50 latidos por minuto).
- Fallo del corazón (o shock, estado en el cual el corazón ha estado tan dañado que es
incapaz de suministrarle suficiente sangre a los órganos del cuerpo).
- Enfermedad del corazón que consiste en bloqueo del nódulo sino-auricular.
- Tensión arterial muy baja (presión sistólica de menos de 85 mmHg).
- Si tiene trastornos graves de la función renal (insuficiencia renal con restricción severa
o ausencia de producción de orina (oliguria o anuria); aclaramiento de creatinina menor
de 30 ml/min y/o creatinina sérica superior a 1,8 mg/100 ml).
- Si tiene inflamación aguda de riñón (glomerulonefritis).
- Si tiene una enfermedad hepática grave con insuficiencia hepática y alteración de la
conciencia (coma hepático).
- Si sufre de deficiencia de potasio (hipopotasemia).
- Si sufre de deficiencia de sodio (hiponatremia).
- Si tiene una cantidad reducida de sangre circulante (hipovolemia).
- Si tiene los niveles elevados de calcio en sangre (hipercalcemia).
- Si tiene niveles elevados de ácido úrico en sangre que estén causando síntomas (an-
tecedentes de gota).
- Si sufre de gota.
Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar FILTEN® D.
Informe a su médico si tiene alguna enfermedad de las citadas a continuación:
- Si presenta alguna enfermedad pulmonar.
- Si presenta una enfermedad del corazón.
- Si toma otros medicamentos para el corazón, especialmente si está tomando alguno
de los siguientes medicamentos debe informar a su médico: digitálicos (aumentan la
fuerza del latido del corazón), diuréticos (aumentan la cantidad de orina), inhibidor de la
ECA (medicamento antihipertensivo), antagonistas del calcio (medicamento antihiper-
tensivo) y antiarritmicos (actúan sobre el ritmo del corazón).
- Si tiene algún problema de tiroides.
- Si es alérgico y recibe algún tratamiento para su alergia.
- Si tiene problemas de circulación o fenómeno de Raynaud.
- Si tiene programada una intervención quirúrgica, informe a su médico de que está en
tratamiento con FILTEN® D.
- Si padece una enfermedad llamada feocromocitoma.
- Si tiene psoriasis (enfermedad de la piel).
- Si tiene angina de Prinzmetal (dolor en el pecho que comienza durante el descanso
sin causas obvias).
- Si va a someterse a una operación con anestesia. Debe informar a su médico res-
ponsable de la anestesia.
- Si utiliza lentes de contacto. FILTEN® D puede reducir la producción de lágrimas.
- Si padece reacciones adversas cutáneas graves (p.ej. necrólisis epidérmica tóxica,
síndrome de Stevens-Johnson).
- Si tiene una disminución severa de la presión arterial.
- Si sufre de trastornos circulatorios cerebrovasculares.
- Si tiene enfermedad coronaria cardiaca.
- Si tiene diabetes o diabetes que aún no se ha manifestado (diabetes mellitus mani-
fiesta o latente); su médico puede planificar un control regular de los niveles de azúcar
en la sangre.
- Si tiene insuficiencia renal (con creatinina sérica de 1,1- 1,8 mg/100 ml o una estre-
cha restricción del aclaramiento de creatinina de 30-60 ml/min).
- Si tiene insuficiencia hepática.
- Si es tratado para hipercolesterolemia (contenido elevado de colesterol), hidroclorotia-
zida no debe usarse como medicamento de primera elección.
- Si está afectado por lupus eritematoso (enfermedad autoinmune).
Como ocurre con todos los medicamentos con actividad beta-bloqueante, no debe
interrumpir el tratamiento con FILTEN® D de forma brusca. La dosis se debe reducir
gradualmente según las indicaciones de su médico.
Toma de FILTEN® D con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o
podría tener que utilizar cualquier otro medicamento.
Esto es muy importante, porque tomar varios medicamentos a la vez puede aumentar
o disminuir su efecto. Por lo tanto, no debe tomar FILTEN® D con ningún otro medica-
mento, a no ser que lo haya permitido su médico.
Tenga en cuenta que estas instrucciones pueden ser también de aplicación a medica-
mentos que se hayan utilizado antes o puedan utilizarse después.

Es importante que informe a su médico si está tomando o ha tomado recientemente
alguno de los siguientes medicamentos:
- Fluoxetina y paroxetina (medicamentos para la depresión).
- Ciclosporina (medicamento utilizado para evitar los rechazos en los trasplantes).
- Digoxina, Verapamilo, Diltiazem y medicamentos antiarrítmicos (medicamentos utili-
zados para tratar problemas del corazón y de la tensión arterial).
- Amiodarona (medicamento utilizado para tratar ciertos problemas del corazón).
- Determinados analgésicos del tipo de la Aspirina e Ibuprofeno (AINE).
-  Otros  medicamentos  para  la  tensión,  barbitúricos,  fenotiacinas,  antidepresivos
tricícliclos, agentes vasodilatadores y alcohol.
- Medicamentos para la diabetes (incluida la insulina y los antidiabéticos orales).
- Clonidina (medicamento utilizado para controlar la presión arterial o la migraña).
- Rifampicina (medicamento para tratar infecciones).
- Cimetidina (medicamento para tratar problemas gástricos).
- Inductores o inhibidores del metabolismo hepático (medicamentos que modifican la
eliminación de otros medicamentos del organismo).
- Inhibidores de la monoaminooxidasa (medicamentos para la depresión).
- Broncodilatadores β-agonistas (medicamentos que se usan para mejorar la capacidad
respiratoria, como por ejemplo en el asma).
- Medicamentos asociados con la pérdida de potasio y la deficiencia de potasio en la
sangre (hipopotasemia), por ejemplo, diuréticos caliuréticos (por ejemplo, furosemida),
glucocorticoides, ACTH,  laxantes,  carbenoxolona,  anfotericina  B,  penicilina  G  sódica,
ácido salicílico y derivados: La administración simultánea de hidroclorotiazida y medi-
camentos que aumentan la pérdida de potasio y asociados con la deficiencia de potasio
en la sangre puede llevar a un aumento de la pérdida de potasio. Se aconseja la monito-
rización de los niveles de potasio. Por lo tanto, no se recomiendan tales combinaciones.
- Litio: La administración simultánea de hidroclorotiazida y litio resulta en un aumento
de los niveles de litio en sangre. Por lo que, se recomienda monitorizar los niveles de
litio sérico durante el uso concomitante.
- Inhibidores de la ECA (p.ej., captopril, enalapril): Durante el tratamiento con hidroclo-
rotiazida  y  la  administración  concomitante  de  inhibidores  de  la  ECA  (p.ej.,  captopril,
enalapril), existe el riesgo de una caída extrema de la presión arterial al comienzo del
tratamiento y un empeoramiento de la función renal. Por lo tanto, el tratamiento con
hidroclorotiazida debe interrumpirse 2 - 3 días antes del inicio de la terapia con un inhi-
bidor de la ECA con el fin de reducir la posibilidad de una caída en la presión sanguínea
al comienzo de la terapia.
- Salicilatos y otros antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) (p.ej., indometacina) incluidos
inhibidores  selectivos  de  la  COX-2:  Estos  medicamentos  pueden  disminuir  el  efecto
de reducir la presión sanguínea y el efecto diurético de hidroclorotiazida. Hay casos
aislados de empeoramiento de la función renal, especialmente en pacientes con insu-
ficiencia una pobre función renal pre-existente. Cuando se toman salicilatos en altas
dosis el efecto tóxico de los salicilatos en el sistema nervioso central puede reforzarse.
En pacientes con cantidad reducida de sangre circulante durante el tratamiento con
hidroclorotiazida,  la  administración  simultánea  con  antiinflamatorios  no  esteroideos
puede provocar insuficiencia renal aguda.
Toma de FILTEN® D con alimentos y bebidas
Debe evitar tomar alcohol durante el tratamiento con FILTEN® D ya que puede modificar
sus efectos.
Su médico o farmacéutico le informará acerca de las comidas con las que es recomen-
dable que tome el medicamento.
Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o
tiene intención de quedarse embarazada, consulte a su médico antes de utilizar este
medicamento.
No se recomienda el uso de FILTEN® D durante el embarazo y la lactancia.
FILTEN® D puede provocar la muerte del feto dentro del útero, así como partos pre-
maturos. Además, pueden producirse efectos adversos en el feto y en el recién nacido.
Tras el nacimiento, el recién nacido tiene un mayor riesgo de sufrir problemas en el
corazón y en los pulmones.
FILTEN® D pasa a la leche materna por lo que no se recomienda su uso durante la
lactancia.
Conducción y uso de máquinas
En ocasiones  FILTEN® D puede dificultarle la capacidad para conducir o para ma-
nipular máquinas. Esto sucede especialmente cuando se comienza o se cambia el
tratamiento y cuando se toma conjuntamente con alcohol.
¿Cómo tomar FILTEN® D?
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas
por su médico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.
Uso en niños y adolescentes
FILTEN® D no está recomendado para uso en niños y adolescentes menores de 18 años
debido a que no existen datos suficientes sobre seguridad y eficacia.
Posibles efectos adversos
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adver-
sos, aunque no todas las personas los sufran.
Los efectos se clasifican en: muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10
personas), frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas), poco frecuentes
(pueden  afectar  hasta  1  de  cada  100  personas),  raros  (pueden  afectar  hasta  1  de
cada 1.000. personas), muy raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas) y
frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Infecciones:
Frecuentes: Bronquitis, neumonía, infecciones de las vías respiratorias altas, infecciones
de las vías urinarias.
Trastornos del sistema nervioso:
Muy frecuentes: Dolor de cabeza, mareos y debilidad que suelen ser leves y se pro-
ducen  principalmente  al  comienzo  del  tratamiento.  Frecuentes:  síncope  (desmayo),
especialmente al principio del tratamiento. Poco frecuentes: Parestesias (sensación de
hormigueo).
Trastornos psiquiátricos:
Frecuentes:  Estado  de  ánimo  deprimido,  depresión.  Poco  frecuentes: Trastornos  del
sueño.
Trastornos cardiacos:
Muy frecuentes: palpitaciones, aumento de la insuficiencia cardiaca (el corazón ha perdi-
do parte de la capacidad para bombear sangre). Frecuentes: Bradicardia (disminución de
la frecuencia de los latidos del corazón). Poco frecuentes: Bloqueo auriculoventricular (AV)
(problemas de corazón), y angina de pecho (dolor en la zona del pecho).
Trastornos vasculares:
Muy  frecuentes:  Presión  arterial  baja  (hipotensión).  Frecuentes:  Hipotensión  postural
(sensación de mareo al levantarse o cambiar la posición del cuerpo), trastornos de la
circulación periférica (manos y pies fríos), aumento de los síntomas en pacientes con
claudicación intermitente (aumento del dolor en las piernas al caminar) o fenómeno
de Raynaud (disminución de la sangre en los dedos de las manos y de los pies, las
orejas y la nariz).
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Frecuentes: Asma y dificultad para respirar en pacientes predispuestos. Raras: Con-
gestión nasal.
Trastornos gastrointestinales:
Frecuentes: Molestias gastrointestinales con síntomas como náuseas, diarrea, dolor ab-
dominal, indigestión, vómitos. Poco frecuentes: Estreñimiento. Raras: Sequedad de boca.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Poco  frecuentes:  Reacciones  cutáneas  (p.ej.  exantema  alérgico,  dermatitis,  urticaria,
picazón, psoriasis, lesiones cutáneas de tipo liquen plano). Frecuencia no conocida: Caída
del  cabello,  reacciones  adversas  cutáneas  graves  (ej.  necrólisis  epidérmica  tóxica,
Síndrome de Stevens-Johnson)
Trastornos de la sangre y del sistema linfático:
Frecuentes: Disminución del número de glóbulos rojos en sangre (anemia). Raras:
Reducción del número de plaquetas en sangre (trombocitopenia). Muy raras: Reducción
del número de glóbulos blancos en sangre (leucopenia), depresión de la médula ósea.
Trastornos hepatobiliares:
Muy raras: Alteraciones en las transaminasas séricas (cambios en la cantidad de ciertas
enzimas del hígado en la sangre).
Trastornos oculares:
Frecuentes: Disminución del lagrimeo (ojo seco), irritación de los ojos, alteraciones en
la visión.
Trastornos renales y urinarios:
Muy frecuentes: Aumento de la secreción de glusosa en orina (glucosuria). Frecuentes:
Insuficiencia renal aguda (el riñón no funciona bien) y trastornos de la función del riñón en
pacientes con enfermedad vascular difusa y/o función renal alterada. Aumento temporal
de las sustancias excretadas en orina (creatinina, urea). Poco frecuentes: Inflamación
aguda del riñón (nefritis intersticial). Raras: problemas al orinar. Frecuencia no conocida:
Incontinencia urinaria en mujeres (desaparece al dejar de tomar la medicación).

Trastornos del sistema inmunológico:
Muy raras: Reacciones alérgicas, hipersensibilidad.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo:
Frecuentes: Dolor en las extremidades.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama:
Poco frecuentes: Impotencia
Trastornos del metabolismo y de la nutrición:
Muy frecuentes: perturbaciones en el desequilibrio hidroelectrolítico, especialmente la
reducción de potasio, sodio, niveles de magnesio y cloruro y elevación de los niveles de
calcio en la sangre (hipopotasemia, hiponatremia, hipocloremia e hipercalcemia; hiper-
glucemia); glucosuria en pacientes sin problemas metabólicos y personas con diabetes
mellitus latente o manifiesta o en pacientes con hipopotasemia; hiperuricemia, resul-
tando de la gota aguda en pacientes predispuestos; elevaciones de los lípidos séricos
(colesterol, triglicéridos).
Frecuentes: Empeoramiento del control de la cantidad de azúcar en la sangre en pacien-
tes con diabetes (hiperglucemia, hipoglucemia), aumento de peso. Muy raras: Alcalosis
hipoclorémica. Frecuencia no conocida: agravamiento de la diabetes en pacientes con
diabetes mellitus existente (diabetes mellitus manifiesta), puede aparecer una diabetes
que no se haya manifestado aun (diabetes mellitus latente).
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Muy frecuentes: Fatiga. Frecuentes: Dolor.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cual-
quier efecto adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico de in-
mediato.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está
en la Página Web de la ANMAT: http://www.anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp
o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”
Si toma más FILTEN® D del que debe
Si usted toma más FILTEN® D del que debe, contacte rápidamente a su médico o acuda
al centro hospitalario más cercano. Lleve con usted el medicamento.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los centros de Toxicología”:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ: (011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de intoxicaciones”.
Si olvidó tomar FILTEN® D
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.
Si interrumpe el tratamiento con FILTEN® D
El tratamiento con FILTEN® D no debe interrumpirse bruscamente. Su médico le irá
reduciendo la dosis poco a poco durante unos días hasta que deje de tomar FILTEN® D
por completo.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico.
Conservación de FILTEN® D
Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 25°C.

No use este medicamento si la etiqueta o el envase está dañado. Ud. puede tomar
FILTEN® D hasta el último día del mes indicado en el envase. No tome FILTEN® D luego
de la fecha de vencimiento.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

Gador S.A.
Darwin 429 - C1414CUI - C.A.B.A. - Tel: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit - Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado N° 41.643
Fecha de última revisión: 12/2016

G00081104-05