Venta bajo receta
Industria Argentina

CORACIL®
EZETIMIBE 10 mg
Comprimidos

COMPOSICIÓN
Cada comprimido de CORACIL® contiene:
Ezetimibe ............................................................................. 10 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Croscaramelosa sódica, Povido-
na, Lauril sulfato de sodio, Estearato de magnesio vegetal, Lactosa
monohidrato CD 30 GR, Celactosa 80, Silica coloidal anhidra .... c.s.
Este medicamento contiene lactosa.

DESCRIPCIÓN
CORACIL® (ezetimibe) pertenece a los compuestos hipolipemiantes,
que inhiben selectivamente la absorción intestinal de colesterol y
fitosteroles relacionados.

ACCIÓN TERAPEÚTICA
Hipolipemiante. Código ATC: C10AX09.

INDICACIONES
Hipercolesterolemia primaria
CORACIL®  está  indicado,  como  monoterapia  o  asociado  con  una
estatina,  como  tratamiento  complementario  de  la  dieta  para  la
reducción del colesterol total (C-total), el colesterol-LDL (C-LDL) y
las apolipoproteinas B (Apo B) y triglicéridos y para el incremento
del  colesterol-HDL  (C-HDL),  en  pacientes  con  hipercolesterolemia
primaria (heterocigota familiar y no familiar).
Hiperlipidemia mixta
CORACIL®,  administrado  en  combinación  con  fenofibrato,  está
indicado como terapia adyuvante a la dieta para la reducción del
C-total, C-LDL, Apo B, no C-HDL elevados, en pacientes con hiper-
lipidemia mixta.
Hipercolesterolemia Familiar Homocigota (HFHo)
CORACIL® está indicado asociado con una estatina para reducir el
C-total y el C-LDL, como complemento de otros tratamientos hipoli-
pemiantes (por ej.: Aféresis de LDL) o cuando estos tratamientos no
se encuentren disponibles.
Sitosterolemia homocigota
CORACIL® está  indicado como tratamiento complementario de la
dieta para reducir el sitosterol y el campesterol aumentado.
El tratamiento con hipolipemiantes debe ser uno de los componen-
tes de un tratamiento para reducir alguno de los múltiples factores
de riesgo de enfermedad vascular ateroesclerótica por hipercoles-
terolemia.  Los  hipolipemiantes  deben  emplearse  como  comple-
mento  de  una  dieta  apropiada  (restricción  de  grasas  saturadas  y
colesterol) y cuando la respuesta a la dieta y a otras medidas no
farmacológicas ha sido inadecuada. (Guías ATP III).
Antes de iniciar el tratamiento con CORACIL®, se deben descartar
las  causas  secundarias  de  dislipidemia  (diabetes,  hipotiroidismo,
enfermedad  obstructiva  hepática,  insuficiencia  renal  crónica),  y
se  deben  considerar  los  fármacos  que  incrementen  el  C-LDL  y/o
disminuyan  el  C-HDL  (progestágenos,  esteroides  anabólicos  y
corticosteroides),  y  tratar  estas  alteraciones  si  correspondiere  o
evaluar  si  corresponde  suspender  alguno  de  dichos  fármacos.  Es
aconsejable  realizar  un  perfil  de  lípidos  para  medir  el  C-  total,  el
C-LDL, el C-HDL y TG. Para los niveles de TG >400 mg/dL (>4,5
mmol/L),  las  concentraciones  de  C-LDL  se  deben  determinar  por
ultracentrifugación.
En el momento de la hospitalización por un evento coronario agudo,
es aconsejable tomar las mediciones de lípidos en el momento de
la admisión o dentro de las 24 horas. Estos valores pueden guiar al
Médico para el inicio de un tratamiento hipolipemiante en el mo-
mento de la internación o de su alta.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Ezetimibe  disminuye  el  colesterol  sanguíneo  por  inhibición  de  la
absorción  intestinal  del  colesterol  en  las  vellosidades  intestinales
donde se concentra. Esta inhibición ocasiona una disminución de
aporte de colesterol intestinal al hígado con la consiguiente dismi-
nución de los depósitos de colesterol hepáticos y el aumento de la
depuración del colesterol de la sangre.
Ezetimibe  no  inhibe  la  síntesis  de  colesterol  en  el  hígado,  ni  au-
menta  la  excreción  de  ácidos  biliares;  este  mecanismo  diferente

complementa al de los inhibidores de la HMG-CoA reductasa y al
del fenofibrato.
En  los  pacientes  con  hipercolesterolemia  Ezetimibe  disminuye  el
C-total,  el  C-LDL,  las  apolipoproteínas  B  y  los  triglicéridos  y  au-
menta el C-HDL. La administración concomitante de Ezetimibe con
una estatina se complementa y mejora los resultados obtenidos con
cualquiera de las dos drogas por separado. Todavía no se ha esta-
blecido si Ezetimibe solo o asociado a las estatinas influye sobre la
morbilidad y/o la mortalidad cardiovascular. Ezetimibe no modifica
la absorción de los triglicéridos, los ácidos grasos, los ácidos bilia-
res, la progesterona, el etinilestradiol, o las vitaminas liposolubles
A, D y E. El contenido de colesterol del hígado tiene principalmente
tres orígenes. El hígado puede sintetizar colesterol, absorber coles-
terol de las lipoproteínas circulantes en la sangre, o tomar colesterol
absorbido  por  el  intestino  delgado.  El  colesterol  intestinal  deriva
principalmente del colesterol segregado en la bilis y del colesterol
dietario. Ezetimibe tiene un mecanismo de acción que se diferencia
de otras clases de compuestos para reducir colesterol (inhibidores
de la HMG-CoA reductasa, secuestradores de ácidos biliares (resi-
nas), derivados del ácido fíbrico, y estanoles de plantas).
Prevención de acontecimientos cardiovasculares
El  estudio  IMPROVE-IT  (IMProved  Reduction  of  Outcomes: Vytorin
Efficacy International Trial) fue un estudio multicéntrico, aleatorizado,
doble  ciego  y  con  control  activo  realizado  en  18.144  pacientes
reclutados en los 10 días siguientes a una hospitalización por un
síndrome coronario agudo (SCA; infarto agudo de miocardio [IM] o
angina inestable [AI]). Los pacientes tenían un C-LDL de ≤125 mg/
dl  (≤3,2  mmol/l)  en  el  momento  en  que  presentaron  el  SCA  si
no  habían  estado  tomando  un  tratamiento  hipolipemiante  o  de
≤100 mg/dl  (≤2,6  mmol/l)  si  habían  estado  recibiendo  un  trata-
miento  hipolipemiante.  Se  aleatorizó  a  todos  los  pacientes  en  una
proporción  de  1:1  para  recibir  ezetimibe/simvastatina  10/40  mg
(n=9.067) o simvastatina 40 mg (n=9.077) y seguidos durante una
mediana de 6,0 años.
La  edad  media  de  los  pacientes  era  de  63,6  años;  el  76%  eran
varones,  el  84%  eran  de  raza  blanca  y  el  27%  eran  diabéticos.  El
valor medio de C-LDL en el momento que los pacientes presentaron
el acontecimiento para ser admitidos en el estudio era de 80 mg/
dl  (2,1  mmol/l)  en  los  que  recibían  tratamiento  hipolipemiante
(n=6.390) y de 101 mg/dl (2,6 mmol/l) en los que no habían recibido
tratamiento hipolipemiante previo (n=11.594). Antes de la hospitali-
zación por el acontecimiento de SCA, el 34% de los pacientes recibían
tratamiento con estatinas. Al cabo de un año, el C-LDL medio en los
pacientes que seguían en tratamiento era de 53,2 mg/dl (1,4 mmol/l)
en el grupo de ezetimibe/simvastatina y de 69,9 mg/dl (1,8 mmol/l)
en el grupo de simvastatina en monoterapia. Los valores de lípidos se
determinaron generalmente en los pacientes que seguían recibiendo
el tratamiento del estudio.
El criterio de valoración principal fue una combinación de muerte
cardiovascular,  acontecimientos  coronarios  importantes  (definidos
como  IM  no  mortal,  AI  documentada  que  requirió  hospitalización
o cualquier procedimiento de revascularización coronaria realizado
al menos 30 días después de la asignación del tratamiento aleato-
rizado) y accidente cerebrovascular no mortal. El estudio demostró
que el tratamiento con ezetimibe, cuando se añade a simvastatina,
proporcionó  un  beneficio  mayor  en  la  reducción  del  criterio  de
valoración  principal  compuesto  de  muerte  cardiovascular,  acon-
tecimientos  coronarios  importantes  y  accidente  cerebrovascular
no mortal que el tratamiento con simvastatina sola (reducción del
riesgo relativo del 6,4%, p=0,016). El criterio de valoración principal
se produjo en 2.572 de los 9.067 pacientes del grupo de ezetimibe/
simvastatina (tasa de Kaplan-Meier [KM] a los 7 años del 32,72%)
y en 2.742 de los 9.077 pacientes del grupo de simvastatina sola
(tasa de KM a los 7 años del 34,67%). Cabe esperar que este be-
neficio incremental para reducir el riesgo de acontecimientos car-
diovasculares sea similar con la administración conjunta de otras
estatinas. La tasa de mortalidad total no cambió en este grupo de
pacientes de alto riesgo.

Se observó un beneficio general en todos los tipos de accidente cere-
brovascular; sin embargo hubo un pequeño aumento no significativo
de  la  incidencia  de  accidente  cerebrovascular  hemorrágico  en  el
grupo de ezetimibe/simvastatina en comparación con el grupo de
simvastatina sola. El riesgo de accidente cerebrovascular hemorrá-
gico con ezetimibe administrado conjuntamente con estatinas más
potentes no se ha evaluado en estudios de resultados a largo plazo.
Por lo general, el efecto del tratamiento con ezetimibe/simvastatina
fue similar a los resultados globales en numerosos subgrupos, de-
finidos en función del sexo, la edad, la raza, antecedentes de dia-
betes, las concentraciones iniciales de lípidos, el tratamiento previo
con estatinas, accidente cerebrovascular previo y la hipertensión.
Efecto  de  ezetimibe/simvastatina  sobre  el  criterio  de  valora-
ción principal compuesto de muerte cardiovascular, aconteci-
miento  coronario  importante  o  accidente  cerebrovascular  no
mortal.

o
d
a

l

u
m
u
c
a
%

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Cociente de riesgos, 0,936 (IC del 95%, 0,887-0,988); p=0,016

Ezetimibe/Simvastatina

Simvastatina

0                 1                 2                 3                 4                 5                 6                 7
Tiempo desde la aletorización (años)

Sujetos Expuestos

Ezetimibe/Simvastatina

9067

Simvastatina

9077

7371

7455

6801

6799

6375

6327

5839

5729

4284

4206

3301

3284

1906

1857

Prevención  de  acontecimientos  vasculares  importantes  en  la
enfermedad renal crónica
El Study of Heart and Renal Protection (SHARP), fue un estudio mul-
tinacional, aleatorizado, controlado con placebo, doble ciego, reali-
zado en 9.438 pacientes con insuficiencia renal crónica, un tercio
de los cuales estaban en diálisis al principio del estudio. Un total de
4.650 pacientes fueron asignados a una combinación a dosis fijas
de ezetimibe 10 mg con simvastatina 20 mg y 4.620 a placebo, y
seguidos durante una media de 4,9 años. Los pacientes tenían una
edad media de 62 años y el 63% eran varones, el 72% era de raza
blanca, el 23% eran diabéticos y, en aquellos que no estaban en diá-
lisis, el índice de filtración glomerular medio estimado fue 26,5 ml/
min/1,73 m2. No hubo criterio de entrada por lípidos. El C-LDL medio
inicial fue de 108 mg/dl. Después de un año, incluyendo a los pacientes
que ya no tomaban la medicación del estudio, el C-LDL se redujo
en un 26% en relación a placebo por simvastatina 20 mg sola y un
38% con ezetimibe 10 mg en combinación con simvastatina 20 mg.
La  comparación  primaria  del  protocolo  especificado  del  SHARP
fue el análisis por intención de tratar “acontecimientos vasculares
importantes” (definido como IM no mortal o muerte cardiaca, ac-
cidente cerebrovascular o cualquier procedimiento de revasculari-
zación) sólo en aquellos pacientes inicialmente aleatorizados a los
grupos de ezetimibe en combinación con simvastatina (n=4.193) o
placebo  (n=4.191).  Los  análisis  secundarios  incluyeron  la  misma
combinación  analizada  para  la  cohorte  completa  aleatorizada  (al
principio del estudio o en el año 1) para ezetimibe en combinación
con simvastatina (n=4.650) o para placebo (n=4.620), así como los
componentes de esta combinación.
El análisis del criterio principal de valoración demostró que ezeti-
mibe en combinación con simvastatina redujo significativamente el
riesgo de acontecimientos vasculares importantes (749 pacientes
con acontecimientos en el grupo placebo frente a 639 en el grupo
de ezetimibe en combinación con simvastatina) con una reducción
del riesgo relativo del 16% (p=0,001).

Acontecimientos cardiovasculares importantes por grupo de tratamiento en todos los pacientes aleatorizados en IMPROVE-IT

Resultado

Ezetimibe/simvastatina
10/40 mga (N=9.067)
K-M %c

n

Simvastatina 40 mgb
(N=9.077)

n

K-M %c

Cociente de riesgo
(IC del 95%)

Valor de p

Criterio de valoración principal compuesto de eficacia
Muerte cardiovascular, acontecimientos
coronarios importantes y accidente cerebro-
vascular no mortal
Criterios de valoración secundarios compuestos de eficacia
Muerte por CC, IM no mortal, revasculariza-
ción coronaria urgente después de 30 días

1.322

2.572

32,72%

17,52%

2.742

34,67%

0,936 (0,887, 0,988)

0,016

1.448

18,88%

0,912 (0,847, 0,983)

0,016

Acontecimientos coronarios importantes,
accidente cerebrovascular no mortal, muerte
(todas las causas)

3.089

38,65%

3.246

40,25%

0,948 (0,903, 0,996)

0,035

Muerte cardiovascular, IM no mortal,
angina inestable que requiere hospitalización,
cualquier revascularización, accidente
cerebrovascular no mortal
Componentes del criterio de valoración principal compuesto y criterios de valoración de eficacia seleccionados
(primera aparición de un evento específico en cualquier momento)
Muerte cardiovascular
6,89%
Episodio coronario importante:

34,49%

36,20%

6,84%

2.869

2.716

537

538

1,000 (0,887, 1,127)

0,945 (0,897, 0,996)

IM no mortal
Angina inestable que requiere hospi-
talización
Revascularización coronaria después
de 30 días

Accidente cerebrovascular no mortal
Todos los IM (mortales y no mortales)
Todos los accidentes cerebrovasculares
(mortales y no mortales)

Accidente cerebrovascular no hemorrágicod
Accidente cerebrovascular hemorrágico

Muerte por cualquier causa

945

156

1.690

245
977

296

242
59
1.215

12,77%

2,06%

21,84%

3,49%
13,13%

4,16%

3,48%
0,77%
15,36%

1.083

148

1.793

305
1.118

345

305
43
1.231

14,41%

0,871 (0,798, 0,950)

1,92%

1,059 (0,846, 1,326)

23,36%

0,947 (0,886, 1,012)

4,24%
14,82%

0,802 (0,678, 0,949)
0,872 (0,800, 0,950)

4,77%

0,857 (0,734, 1,001)

4,23%
0,59%
15,28%

0,793 (0,670, 0,939)
1,377 (0,930, 2,040)
0,989 (0,914, 1,070)

0,035

0,997

0,002

0,618

0,107

0,01
0,002

0,052

0,007
0,11
0,782

a Al 6% se les aumenta la dosis a ezetimibe/simvastatina 10/80 mg.
b Al 27% se les aumenta la dosis a simvastatina 80 mg.
c Estimación de Kaplan-Meier a 7 años.

d  Incluye  accidente  cerebrovascular  isquémico  o  accidente  cerebrovas-
cular de cualquier tipo.

Sin  embargo,  el  diseño  de  este  estudio  no  tuvo  en  consideración
una contribución separada de la eficacia del componente ezetimibe
para reducir significativamente el riesgo de acontecimientos vas-
culares  importantes  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  crónica.
Ezetimibe  en  combinación  con  simvastatina  redujo  significativa-
mente el riesgo de accidente cerebrovascular y de cualquier revas-
cularización, con diferencias numéricas no significativas a favor de
ezetimibe en combinación con simvastatina en infarto de miocardio
no mortal y muerte cardiaca. (Ver Tabla 2)
La  reducción  absoluta  en  el  C-LDL  alcanzada  con  ezetimibe  en
combinación con simvastatina fue menor entre los pacientes con un
nivel inicial menor de C-LDL (<2,5 mmol/l) y en pacientes en diálisis
al principio del estudio que en otros pacientes, y las reducciones del
riesgo correspondientes en estos dos grupos se atenuaron.

FARMACOCINÉTICA
Después de la administración oral, ezetimibe es absorbido y conju-
gado extensamente a un glucurónido fenólico farmacológicamente
activo  (ezetimibe-glucurónido).  Después  de  una  sola  dosis  de  10
mg  de  ezetimibe,  las  concentraciones  plasmáticas  pico  medias
de  ezetimibe  (Cmáx)  de  3.4  a  5.5  ng/mL  se  alcanzaron  en  4  a  12
horas (Tmáx). Los valores medios de Cmáx del ezetimibe-glucurónido
de 45 a 71 ng/mL fueron alcanzados entre 1 y 2 horas (Tmáx). No
hubo  desviación  sustancial  de  la  proporcionalidad  de  dosis  entre
5  y  20  mg.  La  biodisponibilidad  absoluta  de  ezetimibe  no  puede
determinarse dado que el compuesto es virtualmente insoluble en
el medio acuoso adecuado para la inyección. Ezetimibe tiene una
biodisponibilidad variable; el coeficiente de variación, basado en la
variabilidad inter-sujetos, fue de 35 a 60% para los valores de área
bajo la curva (ABC).
Efecto de los alimentos sobre la absorción:
La administración concomitante de alimentos (grasos o no grasos)
no tuvo efecto sobre la extensión de absorción de ezetimibe admi-
nistrado como comprimidos de 10 mg. El valor de Cmáx de ezetimibe
aumentó un 38% con el consumo de alimentos muy grasos. Ezeti-
mibe puede administrarse con o sin alimentos.
Ezetimibe y el glucurónido de ezetimibe tienen una alta unión a las
proteínas plasmáticas humanas (>90%).
Ezetimibe es principalmente metabolizado en el intestino delgado y
el hígado vía conjugación con glucurónido (reacción de fase II) con
subsiguiente excreción biliar y renal. En todas las especies evalua-
das  se  ha  observado  un  metabolismo  oxidativo  mínimo  (reacción

de fase I).
En  humanos,  ezetimibe  es  rápidamente  metabolizada  al  glucuró-
nido de ezetimibe.
Ezetimibe y su glucurónido son los principales compuestos deriva-
dos de la droga detectados en plasma, constituyendo aproximada-
mente del 10 al 20% y del 80 al 90% de la droga total en plasma,
respectivamente. Tanto ezetimibe como su glucurónido son lenta-
mente eliminados del plasma con una vida media de aproximada-
mente 22 horas para ambos. Los perfiles concentración en plasma
– tiempo muestran picos múltiples, lo que sugiere una importante
circulación enterohepática.
Con posterioridad a la administración oral de 14C-ezetimibe (20 mg)
a seres humanos, el ezetimibe total (ezetimibe + ezetimibe-glucu-
rónido)  representó  aproximadamente  el  93%  de  la  radioactividad
total en plasma. Después de 48 horas, no hubo niveles detectables
de radioactividad en el plasma.
Entre 78% y 11% de la radioactividad administrada se recuperó en
las heces y en la orina, respectivamente, a lo largo de un período de
recolección de 10 días. Ezetimibe fue el principal componente en
las heces y representó el 69% de la dosis administrada, mientras
que el glucurónido de ezetimibe fue el principal componente en la
orina y representó el 9% de la dosis administrada.
Poblaciones Especiales
Pacientes Geriátricos
Posterior  a  la  administración  de  dosis  múltiples  de  10  mg/día  de
ezetimibe durante 10 días, las concentraciones en plasma del eze-
timibe total fueron casi dos veces más elevadas en sujetos sanos
mayores (≥65 años) en comparación con sujetos más jóvenes.
Pacientes Pediátricos
Posterior  a  la  administración  de  dosis  múltiples  de  10  mg/día  de
ezetimibe durante 7 días, la absorción y el metabolismo de ezetimi-
be fueron similares en adolescentes (10 a 18 años) y en adultos. No
se dispone de datos farmacocinéticos en la población pediátrica en
menores de 10 años de edad.
Género
Posterior  a  la  administración  de  dosis  múltiples  de  10  mg/día  de
ezetimibe durante 10 días, las concentraciones en plasma de ezeti-
mibe total fueron levemente superiores (<20%) en las mujeres con
respecto a los hombres.
Raza
Basado en un meta-análisis de estudios farmacocinéticos de múl-

Ver Tabla 2. Acontecimientos vasculares importantes por grupo de tratamiento en todos los pacientes aleatorizados en SHARPa

Resultado

Ezetimibe 10 mg
en combinación con
simvastatina 20 mg (N=4.650)

Placebo
(N=4.620)

Índice de riesgo
(IC del 95%)

Valor de p

Acontecimientos vasculares
importantes

701 (15,1%)

814 (17,6%)

0,85 (0,77-0,94)

0,001

IM no mortal

134 (2,9%)

159 (3,4%)

0,84 (0,66-1,05)

Muerte cardiaca

253 (5,4%)

272 (5,9%)

0,93 (0,78-1,10)

0,12

0,38

Cualquier accidente
cerebrovascular

Accidente cerebrovascular no
hemorrágico

Accidente cerebrovascular
hemorrágico

171 (3,7%)

210 (4,5%)

0,81 (0,66-0,99)

0,038

131 (2,8%)

174 (3,8%)

0,75 (0,60-0,94)

0,011

45 (1,0%)

37 (0,8%)

1,21 (0,78-1,86)

0,40

Cualquier revascularización

284 (6,1%)

352 (7,6%)

0,79 (0,68-0,93)

0,004

Acontecimientos ateroscleróticos
importantes (AAI)b

526 (11,3%)

619 (134%)

0,83 (0,74-0,94)

0,002

a. Análisis de intención de tratar en todos los pacientes de SHARP aleato-
rizados a ezetimibe en combinación con simvastatina o placebo, tanto a
nivel inicial como en el año 1.

b. AAI; definidos como la combinación de IM no mortal, muerte coronaria,
accidente cerebrovascular no hemorrágico o cualquier revascularización.

tiples dosis, no se observaron diferencias farmacocinéticas entre la
raza negra y la raza caucásica. Dado que muy pocos pacientes eran
de otro grupo racial, no se han podido demostrar otras comparacio-
nes farmacocinéticas.
Insuficiencia hepática
Después de una dosis única de 10 mg de ezetimibe, el área media
bajo la curva (ABC) para ezetimibe total aumentó aproximadamente
1,7 veces en pacientes con insuficiencia hepática leve (Puntaje de
Child-Pugh  5  a  6),  en  comparación  con  sujetos  sanos.  Los  valo-
res ABC medios para ezetimibe total y para ezetimibe aumentaron
aproximadamente 3-4 veces y 5-6 veces, respectivamente, en pa-
cientes  con  deterioro  moderado  (puntaje  Child  de  Pugh  7  a  9)  o
severo (puntaje Child de Pugh 10 a 15). En un estudio de 14 días
de duración, de múltiples dosis de ezetimibe 10 mg/día realizado
en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  moderada  los  valores  de
ABC  medios  para  ezetimibe  total  y  para  ezetimibe  aumentaron
aproximadamente  4  veces  en  el  día  1  y  en  el  día  14  en  compa-
ración  con  sujetos  sanos.  Debido  a  los  efectos  desconocidos  de
una  mayor  exposición  a  ezetimibe  en  pacientes  con  insuficiencia
hepática  moderada  o  severa,  ezetimibe  no  es  recomendado  para
estos pacientes (véanse CONTRAINDICACIONES y PRECAUCIONES,
Insuficiencia Hepática).
Insuficiencia renal
Después  de  una  dosis  única  de  10  mg  de  ezetimibe  en  pacien-
tes  con  enfermedad  renal  severa  (n=8;  CrCl  media  ≤30  mL/
min/1,73 m2), los valores ABC medios para ezetimibe total, el glucu-
rónido de ezetimibe y ezetimibe se incrementaron aproximadamen-
te 1,5 veces, en comparación con individuos sanos (n=9).

POSOLOGÍA Y ADMINISTRACIÓN
Los pacientes deben cumplir  un  régimen  dietético para  disminuir
el  colesterol  antes  de  comenzar  el  tratamiento  con  CORACIL®  y
continuarlo mientras dure el tratamiento.
La dosis recomendada es de 1 comprimido (10 mg) una vez por día.
No  se  requiere  ajuste  de  la  dosis  en  pacientes  con  insuficiencia
hepática leve, pacientes con insuficiencia renal o ancianos.
CORACIL® puede administrarse con las comidas o lejos de ellas.
Coadministración con estatinas o fenofibrato
Se recomienda la toma de 1 comprimido de CORACIL® con esta-
tinas o fenofibrato en el mismo momento del día y respetando las
recomendaciones de dosificación de la medicación.
Coadministración con secuestradores biliares
Se recomienda administrar CORACIL® por lo menos 2 horas antes o
4 horas después de la administración del secuestrador biliar.
Uso en pacientes pediátricos: El uso de ezetimibe en menores de 18
años no ha sido demostrado en pacientes con hipercolesterolemia
familiar homocigota ni en pacientes con hiperlipidemia mixta. Niños
y adolescentes ≥10 años: no se requieren ajustes de la dosis.
Niños <10 años: no se dispone de datos clínicos, por lo tanto, no se
recomienda el tratamiento con CORACIL®.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a alguno de los componentes de esta medicación.
La  combinación  de  CORACIL®  con  un  inhibidor  de  HMG-CoA  re-
ductasa está contraindicada en pacientes con enfermedad hepática
activa o elevaciones inexplicables y persistentes de las transami-
nasas séricas.
Cuando CORACIL® es administrado junto con un inhibidor de HMG-
CoA reductasa a una mujer con potencialidad de embarazarse, debe
consultarse el prospecto del inhibidor de HMG-CoA reductasa espe-
cífico. Todos los inhibidores de HMG-CoA reductasa están contrain-
dicados en mujeres embarazadas o en período de lactancia. (Véase
PRECAUCIONES, Embarazo).
ADVERTENCIAS
La  administración  conjunta  de  ezetimibe  con  una  estatina  o  con
fenofibrato debe estar de acuerdo a lo indicado en el prospecto de
estos últimos.
Enzimas hepáticas
En ensayos clínicos controlados en los que se administró ezetimibe
junto a una estatina, se observaron elevaciones consecutivas de las
transaminasas (3 x límite superior normal [LSN]). Cuando se admi-
nistre CORACIL® junto a una estatina, deben realizarse pruebas de
función hepática al inicio del tratamiento y seguir las recomenda-
ciones de la estatina a este respecto
En el estudio IMPROVE-IT (IMProved Reduction of Outcomes: Vyto-
rin  Efficacy  International  Trial),  18.144  pacientes  con  cardiopatía
coronaria  y  antecedentes  de  un  acontecimiento  de  SCA  fueron
aleatorizados para recibir ezetimibe/simvastatina 10/40 mg al día
(n=9.067) o simvastatina 40 mg al día (n=9.077). Con una mediana

de seguimiento de 6,0 años, la incidencia de elevaciones consecu-
tivas de las transaminasas (3 x LSN) fue del 2,5% para ezetimibe/
simvastatina y del 2,3% para simvastatina.
En un  ensayo clínico  controlado en el que más de 9.000 pacien-
tes con enfermedad renal crónica fueron aleatorizados para recibir
ezetimibe  10  mg  en  combinación  con  simvastatina  20  mg  al  día
(n=4.650)  o  placebo  (n=4.620)  (mediana  de  seguimiento  de  4,9
años), la incidencia de elevaciones consecutivas de las transami-
nasas (>3 x LSN) fue del 0,7% para ezetimibe en combinación con
simvastatina y del 0,6 % para placebo.
Sistema musculoesquelético
En  la  experiencia  post-comercialización  con  ezetimibe,  se  han
comunicado casos de miopatía y rabdomiólisis. La mayoría de los
pacientes  que  desarrollaron  rabdomiólisis  tomaban  una  estatina
concomitantemente  con  ezetimibe.  Sin  embargo,  se  han  comu-
nicado  muy  raramente  casos  de  rabdomiólisis  con  ezetimibe  en
monoterapia y muy raramente con la adición de ezetimibe a otros
fármacos que aumentan el riesgo de rabdomiólisis. Si se sospecha
miopatía en base a los síntomas musculares o si se confirma por
un nivel de la creatinina fosfoquinasa (CPK) >10 veces el límite su-
perior normal, CORACIL®, cualquier estatina y cualquiera de estos
otros fármacos que el paciente esté tomando concomitantemente
deben interrumpirse inmediatamente. Todos los pacientes que em-
piecen el tratamiento con CORACIL® deben ser advertidos del ries-
go de miopatía y que deben informar rápidamente si aparece dolor,
sensibilidad a la presión o debilidad muscular sin causa aparente.
En  el  estudio  IMPROVE-IT,  18.144  pacientes  con  cardiopatía
coronaria  y  antecedentes  de  un  acontecimiento  de  SCA  fueron
aleatorizados para recibir ezetimibe/simvastatina 10/40 mg al día
(n=9.067) o simvastatina 40 mg al día (n=9.077). Con una mediana
de seguimiento de 6,0 años, la incidencia de miopatía fue del 0,2%
para ezetimibe/simvastatina y del 0,1% para simvastatina. La mio-
patía se definió como debilidad o dolor muscular sin causa aparente
con una concentración sérica de CPK >10 x LSN o dos valores con-
secutivos de CPK ≥5 y <10 x LSN. La incidencia de rabdomiólisis
fue del 0,1% para ezetimibe/simvastatina y del 0,2% para simvas-
tatina, definiéndose rabdomiólisis como debilidad o dolor muscular
sin causa aparente con una concentración sérica de CPK >10 x LSN
con  lesión  renal  probada,  dos  valores  consecutivos  de  CPK  ≥5  x
LSN y <10 x LSN con lesión renal probada o CPK ≥10.000 UI/l sin
que se encuentre lesión renal.
En  un  ensayo  clínico  controlado  en  el  que  más  de  9.000  pacien-
tes con enfermedad renal crónica fueron aleatorizados para recibir
ezetimibe  10  mg  en  combinación  con  simvastatina  20  mg  al  día
(n=4.650)  o  placebo  (n=4.620)  (mediana  de  seguimiento  de  4,9
años), la incidencia de miopatía/rabdomiólisis fue del 0,2% para eze-
timibe en combinación con simvastatina y del 0,1% para placebo.
Pacientes con deterioro hepático
Dado que no se conocen los efectos del aumento de la exposición
a  ezetimibe  en  los  pacientes  con  deterioro  hepático  moderado  o
grave, no se recomienda la administración de CORACIL®.
Este medicamento contiene lactosa
Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia
de lactasa de Lapp (insuficiencia observada en ciertas poblaciones
de Laponia) o malabsorción de glucosa o galactosa no deben tomar
este medicamento.

PRECAUCIONES
La  incidencia  de  aumento  de  las  transaminasas  (≥3  veces  el  lí-
mite superior normal) fue similar para ezetimibe (0,5%) que para
placebo (0,3%).
Se ha informado una mayor incidencia de aumento de las enzimas
hepáticas  con  la  asociación  de  Ezetimibe  y  estatinas  (1,3%)  que
con la administración de la estatina sola (0,4%). Estos aumentos en
general son asintomáticos, no se asocian con colestasis y retornan
a los valores basales después de la interrupción del tratamiento o
con la continuación del mismo. Se recomienda efectuar un control
de  la  función  hepática  al  iniciar  el  tratamiento  y  de  acuerdo  a  lo
recomendado para cada estatina específica.
No  se  ha  informado  una  mayor  incidencia  de  miopatía  o  rabdo-
miólisis  con  Ezetimibe  en  comparación  con  el  placebo  o  con  las
estatinas. Sin embargo, constituyen reacciones adversas conocidas
de  las  estatinas  y  de  otros  hipolipemiantes  por  lo  que  deben  ser
tenidas en cuenta, especialmente cuando CORACIL® se administre
asociado a otro hipolipemiante.
La incidencia de las elevaciones de la CPK (>10 el límite superior
normal) observada en estudios clínicos fue de 0,2% para ezetimibe
y de 0,1% para placebo. Estas cifras fueron de 0,1% para ezetimibe
más estatinas y de 0,4% para las estatinas como monoterapia.

Se  recomienda  no  administrar  CORACIL®  a  pacientes  con  insu-
ficiencia  hepática  moderada  a  severa.  (Véase  Poblaciones  espe-
ciales).
Interacciones con otras drogas
Colestiramina:  la  administración  concomitante  de  colestiramina
(4  g  dos  veces  al  día)  disminuyó  los  valores  medios  de ABC  del
ezetimibe  total  y  del  ezetimibe  aproximadamente  un  55%  y  80%
respectivamente. La reducción incremental de C-LDL que debería
observarse por el agregado de ezetimibe a la colestiramina puede
disminuir por esta interacción.
Fibratos: La co-administración de ezetimibe con fibratos (distintos
al fenofibrato) no ha sido estudiada. Los fibratos pueden incremen-
tar la excreción de colesterol en la bilis y producir una colelitiasis.
No  se  recomienda  la  coadministración  de  ezetimibe  con  fibratos
(con la excepción del fenofibrato) hasta que se estudie su uso en
pacientes.
Fenofibrato: En un estudio farmacocinético la administración con-
comitante  de  fenofibrato  incrementó  las  concentraciones  de  eze-
timibe  total  aproximadamente  1,5  veces.  La  farmacocinética  del
fenofibrato  no  fue  afectada  significativamente  por  ezetimibe  10
mg/día. Ante  la  sospecha  de  colelitiasis  en  un  paciente  que  está
recibiendo ezetimibe y fenofibrato, debe indicarse un estudio de ve-
sícula biliar y un tratamiento alternativo para disminuir los niveles
lipídicos debe ser considerado.
Gemfibrozil: En un estudio farmacocinético la administración con-
comitante de gemfibrozil incrementó las concentraciones de ezeti-
mibe total aproximadamente 1,7 veces.
Inhibidores de HMG-CoA reductasa: No se observaron interacciones
farmacocinéticas  clínicamente  significativas  cuando  ezetimibe  se
coadministró con atorvastatina, simvastatina, pravastatina, lovasta-
tina, fluvastatina o rosuvastatina.
Ciclosporina: Se debe tener precaución al iniciar un tratamiento
con  ezetimibe  en  pacientes  tratados  con  ciclosporina  debido  al
aumento en las concentraciones de ezetimibe. Este aumento pue-
de ser mayor en pacientes con insuficiencia renal severa. En pa-
cientes que reciban en forma concomitante ambas medicaciones
las consecuencias de la reducción de los niveles lipídicos como
resultado de este aumento de las concentraciones de ezetimibe
debe ser especialmente tenido en cuenta. Los pacientes que reci-
ben ezetimibe junto con ciclosporina deben ser cuidadosamente
monitoreados.
Warfarina:  La  administración  concomitante  de  ezetimibe  (10  mg
una vez al día) no tuvo efecto significativo sobre la biodisponibilidad
de warfarina y el tiempo de protrombina en un estudio realizado en
doce hombres adultos sanos.
Digoxina: La administración concomitante de ezetimibe (10 mg una
vez al día) no tuvo efecto significativo sobre la biodisponibilidad de
digoxina ni sobre los parámetros del ECG (FC, intervalos PR, QT y
QTc) en un estudio realizado en doce hombres adultos sanos.
Anticonceptivos  orales:  La  coadministración  de  ezetimibe  (10  mg
una vez al día) con anticonceptivos orales no tuvo efecto significativo
sobre la biodisponibilidad de etinilestradiol o levonorgestrel en un
estudio en 18 mujeres adultas sanas.
Cimetidina:  Dosis  múltiples  de  cimetidina  (400  mg  dos  veces  al
día) no tuvieron efecto significativo sobre la biodisponibilidad oral
de  ezetimibe  y  ezetimibe  total  en  un  estudio  realizado  en  doce
adultos sanos.
Antiácidos:  En  un  estudio  en  12  adultos  sanos,  la  administración
de una dosis única de antiácido (hidróxido de aluminio + hidróxido
de magnesio) no tuvo efecto significativo sobre la biodisponibilidad
oral  de  ezetimibe  total,  del  glucurónido  de  ezetimibe,  ni  de  eze-
timibe  en  los  valores  de ABC.  El  valor  de  Cmáx  de  ezetimibe  total
disminuyó en un 30%.
Glipizida:  En  un  estudio  en  12  hombres  adultos  sanos,  los  ni-
veles  de  ezetimibe  en  condiciones  estables  (10  mg  una  vez  al
día) no tuvieron efecto significativo sobre la farmacocinética y la
farmacodinamia de glipizida. Una sola dosis de glipizida (10 mg)
no tuvo efecto significativo sobre la exposición a ezetimibe total
o a ezetimibe.
En un estudio realizado en doce hombres adultos sanos, ezetimibe
no tuvo efecto significativo sobre una serie de drogas que son me-
tabolizadas por el citocromo P450 (1A2, 2D6, 2C8/9 y 3A4) (cafeína,
dextrometorfan, tolbutamida y midazolam IV). Esto indica que ezeti-
mibe no es ni un inhibidor ni un inductor de estas isoenzimas del ci-
tocromo P450 y es improbable que ezetimibe afecte el metabolismo
de drogas que son metabolizadas por estas enzimas.
Carcinogénesis
Se llevó a cabo un estudio dietario sobre carcinogenicidad de 104

semanas con ezetimibe en ratas, en dosis de hasta 1500 mg/kg/día
(machos) y 500 mg/kg/día (hembras) (aproximadamente 20 veces la
exposición humana de 10 mg diarios, basados en ABC 0-24hs para el
ezetimibe total). Un estudio dietario sobre carcinogenicidad de 104
semanas con ezetimibe también se llevó a cabo en ratones en dosis
de hasta 500 mg/kg/día (más de 150 veces la exposición humana a
los 10 mg diarios basados en ABC 0-24hs para el ezetimibe total). No
hubo incrementos estadísticamente significativos en las incidencias
de tumores en ratas o ratones tratados con el fármaco.
Mutagénesis
No se observaron evidencias de mutagenicidad en un test de muta-
genicidad microbiana in vitro (Ames) con Salmonella typhimurium y
Escherichia coli con o sin activación metabólica. No se observaron
evidencias de clastogenicidad en un ensayo de aberración cromo-
sómica in vitro en linfocitos humanos de sangre periférica con acti-
vación metabólica o sin ella. Sumado a ello, no hubo evidencias de
genotoxicidad en el test del micronúcleo en ratones in vivo.
Embarazo y Reproducción
No  existen  estudios  adecuados  y  bien  controlados  de  ezetimibe
en mujeres embarazadas. Ezetimibe solo se debe usar durante el
embarazo en el caso que el beneficio potencial justifique el riesgo
para el feto.
En estudios por vía oral de ezetimibe sobre el desarrollo embrio-fetal
llevados  a  cabo  en  ratas  y  conejos  durante  la  organogénesis,  no
hubo  evidencias  de  efectos  embrioletales  a  las  dosis  estudiadas
(250,  500,  1000  mg/kg/día).  En  ratas,  se  observó  una  mayor  in-
cidencia de  hallazgos  esqueléticos fetales comunes (par extra de
costillas  torácicas,  centros  espinales  de  las  vértebras  cervicales
sin osificar, costillas más cortas) con 1000 mg/kg/día (aproximada-
mente 10 veces la exposición humana a los 10 mg diarios basados
en ABC 0-24  hs  para  ezetimibe  total).  En  los  conejos  tratados  con
ezetimibe  se  observó  una  mayor  incidencia  de  costillas  torácicas
extra con 1000 mg/kg/día (150 veces la exposición humana a los
10 mg diarios basados en ABC0-24 hs para ezetimibe total). Ezetimibe
atravesó la placenta cuando las ratas y conejas preñadas recibieron
dosis orales múltiples.
Estudios  con  dosis  múltiples  de  ezetimibe  administrado  en  com-
binación  con  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa  en  ratas  y
conejos  durante  la  organogénesis  dieron  por  resultado  mayores
exposiciones a ezetimibe y a las estatinas. Los hallazgos a nivel de
reproducción se presentaron con dosis más bajas en el tratamiento
combinado comparado con la monoterapia.
Todos los inhibidores de la HMG-CoA reductasa están contraindica-
dos en mujeres embarazadas ó en período de lactancia.
Cuando CORACIL® es administrado junto con un inhibidor de HMG-
CoA reductasa a una mujer que puede quedar embarazada, se debe
consultar el prospecto de ese inhibidor de la HMG-CoA reductasa.
(Véase CONTRAINDICACIONES).
En  los  estudios  de  fertilidad  de  ezetimibe  por  vía  oral  llevados  a
cabo en ratas, no hubo evidencias de toxicidad reproductiva en do-
sis de hasta 1000 mg/kg/día en ratas macho o hembra (aproxima-
damente 7 veces la exposición humana a los 10 mg diarios basados
en  ABC0-24hs para ezetimibe total).
Lactancia
No se sabe si ezetimibe se excreta en la leche humana; por lo tanto
CORACIL®  no  se  debe  usar  en  madres  en  período  de  lactancia  a
menos que el beneficio potencial justifique el riesgo para el lactante.
Empleo en pediatría
La  farmacocinética  de  ezetimibe  en  adolescentes  (10  a  18  años)
ha  demostrado  ser  similar  a  la  de  los  adultos.  La  experiencia  en
el  tratamiento  con  ezetimibe  en  la  población  pediátrica  se  limita
a 4 pacientes (9 a 17 años) en el estudio de sitosterolemia y a 5
pacientes (11 a 17 años) en el estudio de pacientes con hipercoles-
terolemia familiar homocigota. No se recomienda el tratamiento con
CORACIL® en niños <10 años.
Empleo en geriatría
De  los  pacientes  que  recibieron  ezetimibe  en  los  estudios  clínicos,
948 tenían 65 años o más (esto incluyó 206 con 75 años y mayores).
La efectividad e inocuidad de ezetimibe fue similar entre estos pa-
cientes e individuos más jóvenes. No se puede descartar la mayor
sensibilidad de algunas personas mayores.

REACCIONES ADVERSAS
Se definen las frecuencias como: muy frecuentes (≥1/10); frecuen-
tes (≥1/100 a <1/10); poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100); raras
(≥1/10.000  a  <1/1.000),  muy  raras  (<1/10.000)  y  frecuencia  no
conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Monoterapia con Ezetimibe
Clasificación órgano
sistema

Reacciones adversas

Frecuencia

Exploraciones
complementarias

Aumento de la ALT y/o
AST; aumento de la CPK
en sangre; aumento de la
gamma-glutamiltransfe-
rasa; análisis de función
hepática anormal

Trastornos respiratorios,
torácicos y mediastínicos

Tos

Poco frecuente

Poco frecuente

Frecuente

Poco frecuente

Dolor abdominal; diarrea;
flatulencia
Dispepsia; reflujo gastroe-
sofágico; náusea

Artralgia; espasmos
musculares; cervicalgia

Poco frecuente

Apetito disminuido

Poco frecuente

Trastornos
gastrointestinales

Trastornos
musculoesqueléticos
y del tejido conjuntivo
Trastornos del metabolis-
mo y de la nutrición

Trastornos vasculares

Acaloramiento;
hipertensión
Fatiga

Poco frecuente

Frecuente

Poco frecuente

Dolor torácico, dolor

Reacciones adversas

Trastornos generales y
alteraciones en el lugar de
administración
Reacciones adversas adicionales con ezetimibe coadministrado
con una estatina
Clasificación órgano
sistema
Exploraciones
complementarias
Trastornos del sistema
nervioso
Trastornos
gastrointestinales
Trastornos de la piel
y del tejido subcutáneo

Aumento de la ALT y/o AST Frecuente

Prurito; erupción urticaria

Cefalea
Parestesia

Boca seca; gastritis

Frecuente
Poco frecuente

Poco frecuente

Poco frecuente

Frecuencia

Trastornos
musculoesqueléticos
y del tejido conjuntivo

Mialgia
Dolor de espalda; pérdida
de fuerza muscular; dolor
en una extremidad

Frecuente

Poco frecuente

Poco frecuente

Frecuencia

No conocida

No conocida

No conocida

Trombocitopenia

Mareo; parestesia

Reacciones adversas

Astenia; edema periférico

Trastornos generales y
alteraciones en el lugar
de administración
Experiencia post-comercialización (con o sin una estatina)
Clasificación órgano
sistema
Trastornos de la sangre
y del sistema linfático
Trastornos del sistema
nervioso
Trastornos respiratorios,
torácicos y mediastínicos
Trastornos
gastrointestinales
Trastornos de la piel y del
tejido subcutáneo
Trastornos
musculoesqueléticos
y del tejido conjuntivo
Trastornos generales y
alteraciones en el lugar
de administración

Mialgia; miopatía/rabdo-
miólisis (ver sección 4.4)

Eritema multiforme

Astenia

Disnea

No conocida

No conocida

Pancreatitis; estreñimiento No conocida

No conocida

Trastornos del sistema
inmunológico

Trastornos hepatobiliares

Hipersensibilidad, inclu-
yendo erupción, urticaria,
anafilaxia y angioedema
Hepatitis; colelitiasis;
colecistitis
Depresión

No conocida

No conocida

Trastornos psiquiátricos
En el estudio IMPROVE-IT, realizado en 18.144 pacientes tratados con
ezetimibe/simvastatina 10/40 mg (n=9.067; de los cuales al 6% se

No conocida

les  incrementó  la  dosis  a  ezetimibe/simvastatina  10/80  mg)  o  con
simvastatina 40 mg (n=9.077; de los cuales al 27% se les incrementó
la dosis a simvastatina 80 mg), los perfiles de seguridad fueron si-
milares durante una mediana de seguimiento de 6,0 años. La tasa
de  abandonos  por  acontecimientos  adversos  fue  del  10,6%  en  los
pacientes  tratados  con  ezetimibe/simvastatina  y  del  10,1%  en  los
pacientes tratados con simvastatina. La incidencia de miopatía fue
del 0,2% con ezetimibe/simvastatina y del 0,1% con simvastatina. La
miopatía se definió como debilidad o dolor muscular sin causa apa-
rente con una concentración sérica de CPK ≥10 x LSN o dos valores
consecutivos de CPK ≥5 y <10 x LSN. La incidencia de rabdomiólisis
fue del 0,1% con ezetimibe/simvastatina y del 0,2% con simvastati-
na, definiéndose rabdomiólisis como debilidad o dolor muscular sin
causa aparente con una concentración sérica de CPK ≥10 x LSN con
lesión renal probada, dos valores consecutivos de CPK ≥5 x LSN y
<10 x LSN con lesión renal probada o una CPK ≥10.000 UI/l sin que
se encuentre lesión renal. La incidencia de elevaciones consecutivas
de las transaminasas (≥3 x LSN) fue del 2,5% con ezetimibe/simvas-
tatina y del 2,3% con simvastatina. Se comunicaron efectos adversos
relacionados con la vesícula biliar en el 3,1% de los pacientes trata-
dos con ezetimibe/simvastatina y en el 3,5% de los que recibieron
simvastatina. La incidencia de hospitalizaciones por colecistectomía
fue  del  1,5%  en  ambos  grupos  de  tratamiento.  Durante  el  estudio
se diagnosticaron casos de cáncer (definidos como nuevos casos de
cáncer) en el 9,4% frente al 9,5%, respectivamente.
Pacientes  con  Enfermedad  Renal  Crónica  En  el  estudio “Study  of
Heart and Renal Protection” (SHARP), que incluyó a más de 9.000
pacientes  tratados  con  una  combinación  a  dosis  fija  de  ezetimi-
be  10  mg  con  simvastatina  20  mg  al  día  (n=4.650)  o  placebo
(n=4.620),  los  perfiles  de  seguridad  fueron  comparables  durante
una mediana de seguimiento de 4,9 años. En este ensayo, sólo se
registraron  acontecimientos  adversos  graves  e  interrupciones  del
tratamiento debidos a cualquier acontecimiento adverso. Las tasas
de interrupciones del tratamiento debidas a acontecimientos adver-
sos fueron comparables (10,4% en pacientes tratados con ezetimibe
en combinación con simvastatina, 9,8% en pacientes tratados con
placebo). La incidencia de miopatía/rabdomiólisis fue del 0,2% en
pacientes tratados con ezetimibe en combinación con simvastatina
y del 0,1% en pacientes tratados con placebo. Las elevaciones con-
secutivas de las transaminasas (>3x LSN) se produjeron en el 0,7%
de los pacientes tratados con ezetimibe en combinación con sim-
vastatina, en comparación con el 0,6% de pacientes tratados con
placebo. En este ensayo, no hubo aumentos estadísticamente sig-
nificativos en la incidencia de acontecimientos adversos pre-espe-
cificados, incluyendo cáncer (9,4% con ezetimibe en combinación
con simvastatina, 9,5% para placebo), hepatitis, colecistectomía o
complicaciones de cálculos biliares o pancreatitis.
Notificación de sospecha de reacciones adversas: Es importan-
te  notificar  la  sospecha  de  reacciones  adversas  al  medicamento
tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la
relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a
través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de
GADOR  S.A.  vía  email  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefóni-
camente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN
En  el  caso  de  una  sobredosis  se  deberán  emplear  medidas  sin-
tomáticas y de apoyo. Muy pocos casos de sobredosificación con
ezetimibe han sido informados. Estos no han sido asociados a ex-
periencias adversas serias.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez - Buenos Aires:
(011) 4962-6666/2247
Hospital Nacional Alejandro Posadas - Buenos Aires:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.”

PRESENTACIONES
Envases conteniendo 30 comprimidos.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura ambiente, desde 15°C hasta 25°C. Proteger
de la humedad.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido de CORACIL® contiene:
Ezetimibe .......................................................................... 10 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Croscaramelosa sódica, Povidona,
Lauril sulfato de sodio, Estearato de magnesio vegetal, Lactosa mo-
nohidrato CD 30 GR, Celactosa 80, Silica coloidal anhidra.........c.s.
Este medicamento contiene lactosa.

Su médico le ha prescripto CORACIL®. Antes de empezar a tomar
este  medicamento,  lea  la  siguiente  información  detenidamente.
La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso se-
guro  de  este  medicamento.  Esta  información  no  reemplaza  las
indicaciones  de  su  médico.  Si  usted  posee  alguna  duda  sobre
CORACIL®  consulte  a  su  médico.  Este  medicamento  se  le  ha
prescripto solo a Usted, y no deberá compartirlo con otras per-
sonas, ya que puede ser perjudicial. Si presenta efectos adversos
consulte a su médico, incluso si se trata de efectos adversos no
incluidos en esta información.

¿Qué es CORACIL®?
CORACIL® es un medicamento que se usa para bajar los niveles
de  colesterol  total  y  del  colesterol  LDL  en  la  sangre.  Se  utiliza
para algunos pacientes que no pueden controlar sus niveles de
colesterol  con  la  dieta  solamente.  Se  puede  utilizar  solo  o  con
otros  medicamentos  para  tratar  el  colesterol  elevado.  Se  debe
seguir una dieta específica (que le dará su médico) mientras se
toma el medicamento.
CORACIL® trabaja para reducir la cantidad de colesterol que su
organismo absorbe. No ayuda a bajar de peso.
Para mayor información sobre el colesterol, consultar la sección
que sigue: “¿Qué se debe saber respecto al colesterol elevado?”.

¿Quienes no deben tomar CORACIL®?
• No debe tomar CORACIL® si se es alérgico al ezetimibe, el prin-
cipio activo que contiene, o a las sustancias inactivas. El listado de
ingredientes inactivos se puede consultar en la fórmula que figura
en el prospecto interior del envase.
•  No  debe  tomar  CORACIL®  si  padece  alguna  enfermedad  he-
pática activa.
• Si está embarazada o amamantando no debe tomar CORACIL®
solo  o  en  combinación  con  otro  fármaco  hipolipemiante  y  debe
consultar a su Médico acerca de la conducta a seguir.

¿Qué debo decirle a mi Médico antes o durante mi tratamien-
to con CORACIL®?
Usted debe comentar a su Médico respecto a cualquier medica-
mento recetado o de venta libre que esté tomando o vaya a tomar,
inclusive aquellos naturales o a base de hierbas.
Comuníquele  a  su  Médico  todos  sus  antecedentes  clínicos,  in-
clusive alergias.
Comuníquele:
• Si alguna vez ha tenido problemas hepáticos, CORACIL® puede
no ser adecuado para usted.
• Si está embarazada o intenta quedar embarazada, su Médico
debe decidir si CORACIL® es adecuado o no para usted.
• CORACIL®  se transmite al bebé a través de la leche, si está
amamantando, su Médico debe decidir si CORACIL® es adecuado
o no para usted ya que no se sabe.
• Si experimenta dolor, molestia o debilidad muscular sin causa
aparente.

Forma en que debo tomar CORACIL®:
• CORACIL® debe tomarse una vez al día, con o sin alimentos.
Para no olvidarse de ingerirlo es conveniente tomarlo a la misma
hora todos los días, ya sea con el desayuno, con la cena o a la
hora de acostarse. En caso de estar tomando otro medicamento
para reducir el colesterol consulte con su Médico si pueden to-
marse ambos en forma conjunta.
•  Si  se  olvidó  de  tomar  CORACIL®,  hágalo  tan  pronto  como  se
acuerde. No obstante no tome más de una dosis de CORACIL®
en el día.
• Continúe con la dieta para bajar el colesterol mientras esté to-
mando CORACIL®. Consulte con su Médico en caso de necesitar
información nutricional.

• Continúe tomando CORACIL® a menos que su Médico le diga
que lo interrumpa. Es importante que continúe con el medicamen-
to aunque no se sienta mal.
Visite regularmente a su Médico para controlar su nivel de coles-
terol y los efectos secundarios. Es probable que su Médico le haga
análisis de sangre para controlarle el hígado antes de comenzar a
tomar CORACIL® en forma conjunta con una estatina o fenofibra-
to y durante el tratamiento.

Posibles efectos adversos de CORACIL®
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede
producir efectos adversos, aunque no todas las personas los su-
fran.  Los  siguientes  términos  se  utilizan  para  describir  con  qué
frecuencia se han comunicado los efectos adversos:
Muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 pacientes)
Frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 pacientes)
Poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 pacientes)
Raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes)
Muy  raros  (pueden  afectar  hasta  1  de  cada  10.000  pacientes,
incluyendo casos aislados)

Contacte  inmediatamente  con  su  médico  si  presenta  dolor,
sensibilidad a la presión o debilidad de los músculos inexpli-
cables. Esto se debe a que en raras ocasiones, los problemas
musculares, incluyendo degradación muscular que provoca
daño renal, pueden ser graves y convertirse en una situación
potencialmente  mortal.  En  su  uso  general,  se  han  notificado
reacciones alérgicas, incluyendo hinchazón de la cara, labios, len-
gua y/o garganta que puede causar dificultad al respirar o tragar
(que requiere tratamiento inmediato).
Cuando  se  utiliza  solo,  se  han  notificado  los  siguientes  efectos
adversos:
Frecuentes: dolor abdominal; diarrea; gases y sensación de can-
sancio.
Poco  frecuentes:  elevación  de  los  resultados  de  algunas  prue-
bas  de  la  función  hepática  (transaminasas)  o  función  muscular
(CK);  tos;  indigestión;  ardor  de  estómago;  nausea;  dolor  en  las
articulaciones;  espasmo  muscular;  dolor  de  cuello;  disminución
del apetito; dolor; dolor en el pecho, acaloramiento; tensión alta.
Además, cuando se utiliza junto a una estatina, se han comunica-
do los siguientes efectos adversos:
Frecuentes: elevación de los resultados de algunas pruebas de la
función hepática (transaminasas); dolor de cabeza; dolor muscu-
lar; sensibilidad a la presión o debilidad.
Poco  frecuentes:  sensación  de  hormigueo;  sequedad  de  boca;
picazón; erupción; urticaria; dolor de espalda; debilidad muscu-
lar;  dolor  en  brazos  y  piernas;  cansancio  o  debilidad  inusuales;
hinchazón, especialmente en manos y pies.
Cuando se utiliza junto con fenofibrato, se ha comunicado el si-
guiente efecto adverso Frecuente: dolor abdominal.
Además,  en  la  utilización  general  se  han  comunicado  los  si-
guientes  efectos  adversos:  mareo;  dolor  muscular;  problemas
hepáticos;  reacciones  alérgicas  incluyendo  erupción  y  urticaria;
erupciones abultadas y enrojecidas, algunas veces con lesiones
en  forma  de  diana  (eritema  multiforme);  dolor  muscular,  sensi-
bilidad a la presión o debilidad muscular; degradación muscular;
cálculos  en  la  vesícula  biliar  o  inflamación  de  la  vesícula  biliar
(que puede causar dolor abdominal, náuseas, vómitos); inflama-
ción  del  páncreas,  a  menudo  con  dolor  abdominal  intenso;  es-
treñimiento;  reducción  del  recuento  de  células  sanguíneas,  que
puede  causar  hematoma/hemorragia  (trombocitopenia);  sensa-
ción de hormigueo; depresión; cansancio o debilidad inusuales;
falta de respiración.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente
puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-
1234”
CORACIL® contiene lactosa monohidrato. Si su médico le ha in-
dicado que padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte
con él antes de tomar este medicamento.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Cs. Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado N° 51.468
Producto registrado en Bolivia y Rep. Dominicana
Fecha de última revisión: 10/2016

G00073701-09