Venta Bajo Receta
Industria Argentina

500 UI*

250 UI*

75   UI*
1,0 mg
0,5 ml

75   UI*
1,0 mg
0,5 ml

330,0 mg
41,0 mg
8,8 mg
2,0 ml

165,0 mg
20,5 mg
4,4 mg
1,0 ml

COMPOSICIÓN
Cada jeringa prellenada contiene:
Globulina tetánica inmune humana
termotratada
Ácido aminoacético
Cloruro de sodio
Agua destilada esterilizada c.s.p.
*UI: Unidad Internacional. De acuerdo a las normas para sustancias biológicas
No 27 de la OMS.
Cada ampolla contiene:
Toxoide tetánico adsorbido
Hidróxido de Aluminio
Solución fisiológica c.s.p.
*UI: Unidad Internacional. De acuerdo a las normas para sustancias biológicas
No 8 y 10 (versión 1989) de la OMS.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Inmunoterapia pasiva mediante el aporte de anticuerpos tetánicos prefor-
mados (globulina tetánica inmune humana termotratada) y comienzo de la
inmunización activa antitetánica (toxoide tetánico adsorbido en hidróxido de
aluminio).
Código ATC: J07AM52.
INDICACIONES
GAMMATET®-T  está  indicado  para  la  profilaxis  activa  y  pasiva  contra  el
tétanos, en pacientes cuyo grado de inmunización activa es incierta, incom-
pleta o nunca fue realizada, a partir de los siete años de edad.
ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Globulina tetánica inmune humana termotratada
La  globulina  tetánica
inmune  humana  termotratada  contenida  en
GAMMATET®-T  es  una  solución  estéril  de  inmunoglobulina  hiperinmune,
principalmente inmunoglobulina G (IgG), que contiene 15-18% de proteínas,
de  las  cuales  no  menos  del  90%  corresponden  a  gammaglobulina.  Este
producto ha sido elaborado a partir de un gran pool de plasma, obtenido
de individuos inmunizados con toxoide tetánico. La solución se estabiliza
con 0,21-0,32 moles de glicina. El pH se ajusta a 6,4-7,2 de acuerdo a lo
requerido, con carbonato de sodio o ácido acético.
Se ha señalado el valor terapéutico que posee la administración de 3000 a
6000 unidades de globulina tetánica inmune humana termotratada, conjun-
tamente con otros medicamentos y cuidados especiales de enfermería para
el tratamiento del tétanos establecido.
Toxoide-tetánico adsorbido en aluminio
El toxoide tetánico adsorbido es preparado a partir de cultivos de  Clostri-
dium tetani en un medio semi-sintético libre de proteínas. La toxina tetánica
producida por el bacilo es detoxificada con formaldehído formando toxoide
tetánico.  El hidróxido de aluminio es utilizado como adyuvante para retardar
la adsorción de los antígenos tetánicos.
Esto prolonga e incrementa las propiedades antigénicas del preparado.
Luego de la administración intramuscular del toxoide tetánico adsorbido, se
induce la formación de anticuerpos anti-toxina tetánica.
La mayoría  de  los  pacientes alcanzan  niveles protectores de anticuerpos
después de la segunda dosis que se administra a los 30 días. Un pequeño
porcentaje alcanza esos niveles después de una tercera dosis, que se inyecta
entre 6 meses y un año más tarde.
Administración simultánea de globulina tetánica inmune humana ter-
motratada y toxoide tetánico adsorbido
Mientras que la globulina tetánica inmune humana termotratada brinda, al
aportar anticuerpos preformados, una protección precoz, el toxoide tetánico
adsorbido en hidróxido de aluminio induce el comienzo de la vacunación
activa (protección tardía). Esta última será completa cuando se haya ad-
ministrado otra dosis a los 30 días y una tercera dosis a los 6-12 meses.
Como recién luego de la segunda dosis de toxoide se alcanzan niveles pro-
tectores de anticuerpos en la mayoría de las personas, la administración si-
multánea asegura aún más la obtención de niveles de anticuerpos sanguíneos
protectores, evitando el eventual tétanos postsérico.
FARMACOCINETICA
Globulina tetánica inmune humana termotratada
Los niveles pico de la globulina tetánica inmune humana termotratada se
obtienen luego de 2 días de efectuada la inyección intramuscular. La vida
media en individuos con niveles normales de IgG es de aproximadamente 23
días. El metabolismo de la inmunoglobulina G (IgG) y sus complejos, tienen
lugar principalmente en las células del sistema reticuloendotelial.
La vacuna antitetánica presenta una buena absorción por vía intramuscular.
Toxoide tetánico adsorbido en hidróxido de aluminio

GAMMATET®-T 250/500
GLOBULINA TETANICA INMUNE
TOXOIDE TETANICO
Inyectable intramuscular
Envase combinado

La mayor parte de las personas obtienen niveles protectores antitetánicos
luego de la segunda dosis. Una proporción menor de pacientes requiere una
tercera dosis, administrada un año más tarde.
La duración de la inmunización completa (tres dosis) que brinda el toxoide
adsorbido  en  hidróxido  de  aluminio  no  es  totalmente  conocida,  pero  se
acepta que luego de administrada la misma o de efectuado un refuerzo,
dura 10 años.
El toxoide tetánico, absorbido en hidróxido de aluminio, presenta una ab-
sorción lenta consiguiendo un estímulo antigénico más prolongado, lo que
conduce  a  una  producción  de  mayor  nivel  de  anticuerpos.  El  toxoide  es
fagocitado por el sistema retículoendotelial donde es digerido y solubilizado.
POSOLOGIA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
Profilaxis antitetánica
Las  medidas  profilácticas  más  importantes,  consisten  en  la  cuidadosa
limpieza  de  las  heridas  asociado  a  la  eliminación  de  tejido  necrótico,  si
correspondiese.
La inmunización pasiva está indicada en todos los casos en donde la injuria
tisular involucre el riesgo de infección tetánica o en aquellos casos donde
no exista absoluta certeza de que el esquema de vacunación se halla reali-
zado por completo o el estado de inmunización es insuficiente o cuando el
paciente se encuentre imposibilitado de responder al profesional tratante
sobre su estado de vacunación.
El plan de inmunización se completa administrando la vacuna antitetánica
en base al siguiente esquema:
1o Refuerzo: 4 semanas después de haber aplicado GAMMATET®-T.
2o Refuerzo: 12 meses luego de haber aplicado el anterior.
En pacientes que presenten heridas con menos de 12 hs de evolución y
el riesgo de infección no sea extremadamente alto, la dosis aconsejada es
de 250 UI.
En pacientes con heridas que tienen más de 12 hs de evolución, heridas que
contengan cuerpos extraños, que estuvieran infectadas o en adultos cuyo
peso corporal es superior a 90 kg, se deberá administrar GAMMATET®-T
500 UI.
En  intervenciones  quirúrgicas  se  administrará  GAMMATET®-T  500  UI  en
el período preoperatorio inmediato y luego se completará el esquema de
vacunación según el estado inmunológico previo.
De haberse cumplido el plan de inmunización completo o el refuerzo con-
secutivo a una primoinmunización completa, la inmunidad adquirida cubre
un período de entre 5 a 10 años, debiendo realizarse revacunaciones cada
10 años con el objetivo de mantener la inmunidad adquirida. Esta revacu-
nación  deberá  realizarse  mediante  la  aplicación  de  una  dosis  de  vacuna
antitetánica.
Modo de Administración
Administrar el contenido de la jeringa prellenada con gammaglobulina y el
de la ampolla con toxoide inmediatamente una después de la otra, en dis-
tinto sitio de inyección (nalga contralateral), con distinta aguja y jeringa, por
vía intramuscular exclusivamente.
No deberá ser aplicado por vía intravenosa.
Con dosis mayores a 5 ml, debe dividirse y administrarse en distintos sitios
de aplicación.
El contenido de ambos envases debe adquirir la temperatura corporal antes
de ser inyectado.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida a las inmunoglobulinas, al toxoide o a sus com-
ponentes. En pacientes con trombocitopenia severa u otros trastornos de la
coagulación sanguínea, no se debe administrar gammaglobulina antitetánica
por vía intramuscular.
GAMMATET®-T no debe ser administrado por vía intravascular.
ADVERTENCIAS
Cuando se administran productos preparados a partir de plasma humano la
trasmisión de virus y agentes patógenos, conocidos o desconocidos hasta el
momento, no puede excluirse de manera absoluta.
La  gammaglobulina  antitetánica  debe  ser  aplicada  por  vía  intramuscular
profunda y lo más lentamente posible. Para esto, el profesional deberá ins-
taurar las medidas de asepsia correspondientes y utilizar la técnica para la
aplicación por esta vía a los efectos de evitar daños sobre los nervios y/o
lesiones vasculares.
La administración errónea de gammaglobulina antitetánica por vía intravas-
cular puede provocar shock en el paciente tratado.
Las  reacciones  alérgicas  a  la  gammaglobulina  antitetánica,  administrada
por  vía  intramuscular,  son  poco  frecuentes.  En  casos  de  presunción  de
reacciones  alérgicas  o  anafilácticas,  se  deberá  interrumpir  la  aplicación
inmediatamente  y  se  implementarán  las  acciones  médicas  necesarias  y
previstas para tal situación.
Luego de la administración de gammaglobulina antitetánica, los pacientes

deberán permanecer bajo observación, por lo menos durante 20 minutos.
En raras ocasiones, en formas especiales de agammaglobulinemia o hipo-
gammaglobulinemia, pueden ocurrir reacciones anafilácticas por presencia
de vestigios de IgA y en pacientes que han tenido una reacción atípica luego
de una transfusión sanguínea o de derivados de ésta.
Administrar con precaución en pacientes con historia previa de reacciones
alérgicas sistémicas luego de la administración de preparados con inmu-
noglobulinas.
El toxoide tetánico no debe ser administrado en pacientes que recibieron un
refuerzo el año precedente, ni para tratar tétanos; sí debe ser administrado
en pacientes postétanos, dado que la enfermedad no deja inmunidad. No se
recomienda la vacunación simultánea con las siguientes vacunas: cólera,
tifus y peste. No utilizar la vía intradérmica. Si luego de la administración
de toxoide el paciente tiene una reacción de hipersensibilidad con fiebre de
más de 39°C (fenómeno tipo Arthus), esto estaría indicando altos niveles de
antitoxina tetánica, no debiéndose administrar el mismo por ninguna razón,
incluso ante heridas, hasta transcurridos 10 años.
Síndrome de Guillain Barre: Este síndrome neurológico, ha sido descripto en
pacientes luego de haber recibido toxoide tetánico.
PRECAUCIONES
Se deberá tener especial precaución al administrar GAMMATET®-T en pa-
cientes febriles. El médico tratante deberá evaluar la lesión potencialmente
tetanígena y el cuadro clínico del paciente antes de la administración.
GAMMATET®-T contiene en su composición hidróxido de aluminio, que al
ser agitado antes de su aplicación le confiere una distribución homogénea.
Al ser aplicada por vía intramuscular, rara vez provoca reacciones locales
en  el  sitio  de  la  inyección.  Si  en  algún  caso  aislado  de  produjera  alguna
reacción  local,  la  misma  podría  estar  acompañada  de  febrícula,  desapa-
reciendo espontáneamente sin que ello afecte la actividad terapéutica de
GAMMATET®-T.
No se recomienda efectuar con globulina tetánica inmune humana pruebas
intradérmicas para determinar la sensibilidad, pues la inyección de pequeñas
dosis a este nivel puede ocasionar reacciones locales no alérgicas que, in-
terpretadas erróneamente, privan al paciente del tratamiento adecuado. La
administración por vía intramuscular de GAMMATET®-T raramente causa
reacciones sistémicas.
Interacciones farmacológicas
La globulina tetánica inmune humana termotratada puede interferir la res-
puesta a las vacunas a virus vivos como sarampión, rubéola, gripe, paperas,
varicela, poliomielitis. Estas vacunas deben ser diferidas 3 meses después
de la administración de globulina tetánica inmune.
En el caso de la vacuna antisarampionosa, este período se puede prolongar
hasta un año. Por ello, en los pacientes que recibieron vacunación antisa-
rampionosa se debe controlar el nivel de anticuerpos.
El toxoide adsorbido no debe administrarse durante la terapia de reemplazo
con corticoides sin que hayan transcurrido más de 2 semanas de su inte-
rrupción, ya que su respuesta antigénica puede verse disminuida.
GAMMATET®-T no debe ser mezclado con otros medicamentos y debe ser
aplicado por separado en una inyección.
Carcinogénesis, mutagénesis, tumorogénesis
No han sido estudiadas.
Embarazo y reproducción
La seguridad de su uso en el embarazo no ha sido estudiada en trabajos
clínicos controlados, aunque la gran experiencia adquirida con IgG anti-D
indica que no es esperable encontrar efectos adversos sobre el embarazo,
el feto o el recién nacido.
No existen antecedentes de eventos adversos significativos con la adminis-
tración del toxoide tetánico adsorbido en hidróxido de aluminio.
Empleo en pediatría
No han sido descriptas hasta la actualidad precauciones especiales. La res-
puesta inmune al toxoide puede estar disminuida.
Empleo en geriatría
No han sido descriptas hasta la actualidad precauciones especiales en pa-
cientes hasta los 65 años de edad.

REACCIONES ADVERSAS
La administración de globulina tetánica inmune humana termotratada puede
alterar la capacidad de generar anticuerpos o la aparición de nuevos tipos de
anticuerpos como los antivirales, antibacterianos y antitóxicos. Durante la ad-
ministración de altas dosis puede disminuir la complementemia por consumo.
La  sensibilización  por  inyecciones  repetidas  de  IgG  es  extremadamente
rara, durante las inyecciones de rutina de un gran número de personas ha
ocurrido en muy pocos casos edema angioneurótico, síndrome nefrótico y
reacción anafilactoidea.
Raramente han sido descriptas reacciones anafilácticas/anafilactóides, como
disnea, opresión en el pecho, erupción cutánea, urticaria y sensación de calor.
En raras ocasiones las inmunoglobulinas humanas pueden producir hipo-
tensión brusca y en casos aislados shock anafiláctico, aún en los pacientes
que no hayan manifestado sensibilidad alguna en administraciones previas.
El índice fagocítico puede encontrarse aumentado.
Reacciones en el sitio de la inyección: dolor local, rubor, induración, edema,
hematoma y sensibilidad. Estas reacciones son más frecuentes cuando se
realizan inoculaciones superficiales. Eventualmente, puede ocurrir una ele-
vación transitoria de la temperatura corporal.
Otras reacciones descriptas en la bibliografía internacional pueden incluir:
Generales. Raras: escalofríos y fiebre que no duran más de pocas horas.
Alérgicas. Raras: urticaria, prurito, eritema, congestión, edema angioneuró-
tico, reacciones anafilácticas, enfermedad del suero.
Neurológicas.  Raras:  neuropatía  periférica,  Síndrome  de  Guillain  Barré,
neuritis braquial, cefalea, mareos.
Renales. Raras: síndrome nefrótico.
Locales. Ocasionales: dolor y sensibilización.
Musculoesquelético. Raras: mialgias, hipotonía, dolores articulares.
Digestivo. Raras: náuseas, vómitos.
Los pacientes que desarrollaron reacciones tenían un alto nivel de antitoxina
circulante.
SOBREDOSIFICACION
No existe información disponible al respecto, los datos clínicos sobre prepa-
rados de IgG o del toxoide adsorbido en hidróxido de aluminio administrados
por  vía  intramuscular  sugieren  que  sólo  son  esperables  manifestaciones
como dolor, irritación y nódulos locales.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más
cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de intoxicaciones”.
PRESENTACIÓN
GAMMATET®-T 250 UI: 1 jeringa prellenada con 250 UI de antitoxina tetánica
(Globulina  tetánica  inmune  humana  termotratada)  con  su  respectiva  aguja
esterilizada descartable y 1 ampolla con 75 UI de toxoide tetánico adsor-
bido en hidróxido de aluminio con su respectiva jeringa y aguja esterilizadas
descartable.
GAMMATET®-T 500 UI: 1 jeringa prellenada con 500 UI de antitoxina tetánica
(Globulina  tetánica  inmune  humana  termotratada)  con  su  respectiva  aguja
esterilizada descartable y 1 ampolla con 75 UI de toxoide tetánico adsor-
bido en hidróxido de aluminio con su respectiva jeringa y aguja esterilizadas
descartable.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Mantener entre 2oC y 8oC. No congelar. Proteger de la luz.

"Este producto ha sido elaborado con métodos de inactivación recomendados
por la Organización Mundial de la Salud, para evitar la transmisión de virus
y agentes patógenos. No obstante, su presencia no puede descartarse en
forma absoluta."

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

Gador S.A.
Darwin 429 - C1414CUI - C.A.B.A. - Tel: 4858-9000.
Director Técnico: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado N°: 34.636
Producto registrado en Paraguay
Fecha última revisión: 03/2020

G00076301-16