ELAFAX® LP 37,5 - 75 – 150
VENLAFAXINA 37,5 - 75 - 150 mg

Cápsulas con microgránulos de liberación prolongada
Venta bajo receta archivada (PSI IV). Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

liberación  prolongada  de

Cada  cápsula  con  microgránulos  de
ELAFAX® LP 37,5 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 42,43 mg) .................................. 37,5 mg
Excipientes:
Almidón de maíz ...................................................................... 22,25 mg
Azúcar ........................................................................................ 9,50 mg
Talco ...................................................................................... 14,570 mg
Povidona ................................................................................... 5,25 mg
Etilcelulosa ................................................................................ 8,07 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Rojo ácido 27 ........................................................................ 0,0994 mg
Dióxido de titanio .................................................................. 0,9381 mg
Óxido de hierro amarillo ....................................................... 0,0697 mg
FD&C amarillo No 5 ............................................................... 0,0687 mg
FD&C amarillo No 6 ............................................................... 0,0332 mg
Gelatina .............................................................................. 46,7909 mg

liberación  prolongada  de

Cada  cápsula  con  microgránulos  de
ELAFAX® LP 75 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 84,85 mg) .................................... 75 mg
Excipientes:
Esferas de azúcar ................................................................... 44,600 mg
Talco ...................................................................................... 30,300 mg
Povidona ................................................................................. 9,300 mg
Myglyol 812 ............................................................................ 0,900 mg
Etilcelulosa .............................................................................. 9,200 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Dióxido de titanio .................................................................. 1,7650 mg
FD&C rojo No 3 ....................................................................... 0,0011 mg
FD&C azul No 1 ...................................................................... 0,0063 mg
Gelatina ............................................................................... 74,2276 mg

liberación  prolongada  de

Cada  cápsula  con  microgránulos  de
ELAFAX® LP 150 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 169,7 mg) ................................... 150 mg
Excipientes:
Esferas de azúcar  .................................................................. 89,200 mg
Talco ...................................................................................... 60,600 mg
Povidona ............................................................................... 18,600 mg
Myglyol 812 ............................................................................ 1,800 mg
Etilcelulosa ........................................................................... 18,400 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Dióxido de titanio .................................................................. 1,7047 mg
Óxido de hierro negro ........................................................... 0,4566 mg
Óxido de hierro amarillo ....................................................... 0,2403 mg
Óxido de hierro rojo .............................................................. 0,4206 mg
Gelatina ............................................................................... 93,1777 mg

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Antidepresivo.

Código ATC: N06AX16

INDICACIONES

ELAFAX® LP está indicado en:

Trastorno depresivo mayor (TDM)
ELAFAX® LP está indicado para el tratamiento del trastorno depresivo
mayor (según DSM-IV). La eficacia de venlafaxina de liberación prolonga-
da fue establecida, en pacientes adultos, en estudios a corto y largo plazo.

Trastorno de ansiedad generalizada (TAG)
ELAFAX® LP está indicado para el tratamiento del trastorno de ansiedad
generalizada (según DSM-IV). La eficacia de venlafaxina de liberación
prolongada fue establecida en estudios a corto y largo plazo.

Trastorno de ansiedad social (Fobia social-TAS).
ELAFAX® LP está indicado para el tratamiento del trastorno de ansiedad
social (según DSM-IV).La eficacia de venlafaxina de liberación prolon-
gada fue establecida en estudios a corto y largo plazo.

Trastorno de pánico con o sin agorafobia
ELAFAX® LP está indicado para el tratamiento del trastorno de pánico,
con o sin agorafobia (según DSM-IV). La eficacia de venlafaxina de libe-
ración prolongada ha sido establecida en estudios a corto plazo.

Para la prevención de recurrencias de episodios depresivos mayores.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
El mecanismo de acción de venlafaxina se ha adjudicado a la potenciación
de la actividad de neurotransmisores a nivel del sistema nervioso central.
Tanto  venlafaxina  como  su  metabolito  activo,  O-desmetilvenlafaxina
(ODV), son potentes inhibidores selectivos de la recaptación neuronal de
serotonina y norepinefrina e inhibidor débil de la recaptación de dopa-
mina. La potencia de venlafaxina sobre la inhibición de la recaptación de
serotonina es algo menor que la desarrollada por los fármacos conocidos
como ISRS (Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina).
Algunos  resultados  obtenidos  en  estudios  de  experimentación  indi-
carían que venlafaxina induce una reducción en la sensibilidad de los
receptores  β-adrenérgicos,  cuya  significación  clínica  se  desconoce.
Venlafaxina y ODV no tienen, in vitro, una afinidad significativa por los
receptores  muscarínicos,  histaminérgicos  o  alfa-adrenérgicos,  la  cual
podría estar asociada con los efectos anticolinérgicos, sedantes y cardio-
vasculares observados con otros psicotrópicos. Tanto venlafaxina como
ODV no desarrollan actividad inhibidora de la monoamino oxidasa.

FARMACOCINÉTICA

La absorción de venlafaxina por vía oral es amplia (92%) luego de una
dosis  única  y  no  se  modifica  por  las  comidas.  Es  metabolizada  en  el
hígado principalmente a O-desmetilvenlafaxina por acción de la isoen-
zima CYP2D6. La biodisponibilidad absoluta de venlafaxina es del 45%.
Después de la administración de una dosis única de venlafaxina en una
formulación  de  liberación  prolongada,  la  concentración  plasmática

máxima de venlafaxina y de ODV se alcanza más tardíamente que con la
formulación de liberación inmediata. El Tmáx se alcanza a las 5,5 hs para
venlafaxina de liberación prolongada y 9 hs para el ODV, a diferencia
de venlafaxina de liberación inmediata que se alcanza a las 2 hs, y 3 hs
para el ODV. Las fluctuaciones de la concentración plasmática de venla-
faxina de liberación prolongada fueron más estables que venlafaxina
de liberación inmediata. No obstante, la exposición a venlafaxina y ODV
es semejante con la administración de ambas formulaciones. Utilizan-
do  sistemas  de  liberación  prolongada,  la  vida  media  de  eliminación
plasmática  de  venlafaxina  está  influida  por  la  cinética  de  absorción.
Los alimentos no afectan la biodisponibilidad de venlafaxina ni la de
su metabolito. La principal vía de eliminación de venlafaxina y sus me-
tabolitos es la excreción renal. Se ha observado que la unión proteica
plasmática de venlafaxina y ODV es aproximadamente del 30%, valores
que descartan la posibilidad de riesgos provocados por interacciones
con venlafaxina. Las concentraciones plasmáticas en estado estable de
venlafaxina y ODV se han logrado dentro de los 3 días de la terapia con
dosis múltiples. La cinética del fármaco y su metabolito es lineal con las
dosis diarias utilizadas en terapéutica. La edad y el sexo no determinan
ajustes en la dosis de venlafaxina. Las concentraciones plasmáticas de
venlafaxina son mayores en los metabolizadores lentos que en los me-
tabolizadores extensivos. Sin embargo, no existe necesidad de realizar
diferentes esquemas de dosificación en estos grupos.

Pacientes con deterioro hepático
La enfermedad hepática altera la farmacocinética de venlafaxina y su
metabolito activo, con aumento de la concentración plasmática de am-
bos. Los pacientes cirróticos necesitan ajustes de dosis.

Pacientes con deterioro renal
La enfermedad renal también prolonga la vida media de eliminación de
venlafaxina y ODV y reduce su depuración. Los pacientes con índice de
depuración de creatinina <30 ml/min, requieren ajustes en la dosis de
venlafaxina. En pacientes sometidos a diálisis la vida media de elimina-
ción de la ODV se prolonga alrededor del 142% y la depuración se redu-
ce alrededor del 56% comparado con pacientes con función normal. En
estos pacientes se requiere un ajuste de dosis.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Las  cápsulas  deben  tomarse  enteras,  sin  dividir,  triturar  o  masticar.
ELAFAX® LP debería ser administrado en una dosis con alimentos, a la
mañana o a la tarde aproximadamente a la misma hora todos los días.

Trastorno depresivo mayor
La dosis inicial recomendada de venlafaxina de liberación prolongada
es de 75 mg administrados una vez al día. Los pacientes que no respon-
dan a la dosis inicial de 75 mg/día pueden beneficiarse de incrementos
de la dosis hasta una dosis máxima de 375 mg/día. Los incrementos en
la dosificación pueden realizarse a intervalos de 2 semanas o más. Si
está justificado clínicamente debido a una gravedad de los síntomas,
pueden realizarse aumentos de la dosis a intervalos más frecuentes, no
inferiores a 4 días. Debido al riesgo de efectos adversos relacionados
con la dosis, sólo deben realizarse aumentos de la dosis tras una eva-
luación  clínica  (ver  Advertencias).  Debe  mantenerse  la  dosis  efectiva
menor.  Debe  tratarse  a  los  pacientes  durante  un  periodo  de  tiempo
suficiente, normalmente varios meses o más. El tratamiento debe ser
reevaluado regularmente según cada caso.

Prevención de recurrencias de episodios depresivos mayores
El tratamiento a largo plazo también puede ser apropiado para la pre-
vención de recurrencias de episodios depresivos mayores (EDM). En la
mayoría de los casos, la dosis recomendada en la prevención de la re-
currencia de EDM es la misma que la usada durante el episodio actual.
Debe continuarse con la medicación antidepresiva durante al menos
seis meses tras la remisión.

Trastorno de ansiedad generalizada
En la mayoría de los pacientes, la dosis inicial es de 75 mg/día en una
sola toma. En algunos casos puede ser conveniente comenzar con 37,5
mg/día, durante 4 a 7 días, para permitir que el paciente se habitúe
al tratamiento antes de incrementar la dosis a 75 mg/día en una sola
toma. En ausencia de respuesta, la dosis de 75 mg/día puede incremen-
tarse hasta un máximo de 225 mg/día, efectuando los incrementos a

razón de 75 mg/día, por vez, en intervalos no menores a 4 días.

Trastorno de ansiedad social (Fobia social)
La dosis recomendada es de 75 mg/día en una sola toma. No hay evi-
dencia que dosis más altas confieran un beneficio adicional.

Trastorno de pánico con o sin agorafobia
Se recomienda administrar una dosis inicial de 37,5 mg/día durante 7
días. La dosis habitual es de 75 mg/día. Los pacientes que no respon-
dan a la dosis de 75 mg/día pueden beneficiarse con incrementos de
dosis hasta un máximo de 225 mg/día. Los incrementos en las dosis no
deben sobrepasar los 75 mg/día y deben ser realizados en intervalos
no menores a 7 días.

Cambio de ELAFAX® de liberación inmediata a ELAFAX® LP
Los pacientes que están medicados con venlafaxina de liberación in-
mediata pueden cambiar a ELAFAX® LP. Para ello, administrar en 1 sola
toma diaria de ELAFAX® LP, la misma cantidad en mg/día de venlafaxina
que recibía anteriormente en dosis divididas.

Posología en poblaciones especiales
Pacientes con deterioro hepático
En pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada, en general
debe  considerarse  una  reducción  de  la  dosis  del  50%.  Sin  embargo,
debido a la variabilidad interindividual en el aclaramiento, puede ser
deseable la individualización de la dosificación.
Hay datos limitados en pacientes con insuficiencia hepática grave. Se
recomienda precaución y debe considerarse una reducción de la dosis
en más del 50%. Debe compararse el posible beneficio con el riesgo en
el tratamiento de pacientes con insuficiencia hepática grave.

Pacientes con deterioro renal
Aunque no es necesario un cambio en la dosificación para los pacientes
con una tasa de filtración glomerular (TFG) de entre 30 – 70 ml/minuto,
se aconseja precaución. La dosis diaria total de venlafaxina debe redu-
cirse en un 50% en pacientes en hemodiálisis y para los pacientes con
insuficiencia  renal  grave  (TFG  <30  ml/min).  Debido  a  la  variabilidad
interindividual en el aclaramiento en estos pacientes, sería deseable
una individualización de la dosificación.

Pacientes ancianos
No se considera necesario ningún ajuste específico de la dosis de ven-
lafaxina basándose únicamente en la edad del paciente. Sin embargo,
debe tenerse precaución al tratar a personas ancianas (por ejemplo, de-
bido a la posibilidad de alteraciones renales, al potencial de cambio en
la sensibilidad y la afinidad de los neurotransmisores que se producen
con el envejecimiento). Siempre debe usarse la menor dosis efectiva y
los pacientes deben monitorizarse cuidadosamente cuando se requiere
un aumento de la dosis.

Población pediátrica
No se recomienda venlafaxina para su uso en niños y adolescentes.
No se ha establecido la eficacia y la seguridad de venlafaxina para otras
indicaciones en niños y adolescentes menores de 18 años de edad.

Tratamiento de mantenimiento
No hay evidencia disponible de estudios clínicos controlados, que indi-
quen durante cuánto tiempo un paciente con TDM, TAG, TAS o trastorno
de pánico, debe ser tratado con venlafaxina de liberación prolongada.
Es conocido que después del episodio agudo de TDM, se requiere un
tratamiento farmacológico a largo plazo. Se ha demostrado que los pa-
cientes que respondieron al tratamiento con venlafaxina de liberación
prolongada, mantuvieron la respuesta durante 52 semanas a la misma
dosis. En pacientes con TAG y TAS, venlafaxina de liberación prolonga-
da, ha mostrado ser efectiva durante los 6 meses de tratamiento. Los
pacientes  con  trastorno  de  pánico,  que  continuaron  el  tratamiento
con  venlafaxina  de  liberación  prolongada  luego  de  12  semanas,  ex-
perimentaron un período más largo sin síntomas hasta la recaída, que
aquellos tratados con placebo.
La necesidad de continuar el tratamiento en los pacientes que mejo-
raron con venlafaxina de liberación prolongada, debería ser periódica-
mente reevaluada.

Discontinuación del tratamiento
Debe  evitarse  la  interrupción  brusca  del  tratamiento.  Cuando  se

suspende el tratamiento con venlafaxina, la dosis debe reducirse gra-
dualmente durante un periodo de al menos una a dos semanas con el
fin  de  reducir  el  riesgo  de  que  aparezcan  reacciones  de  retirada  (ver
Precauciones).  Sin  embargo,  el  tiempo  requerido  para  la  reducción
gradual de la dosis y la cantidad de reducción de la dosis pueden de-
pender de la dosis, la duración del tratamiento y el paciente individual.
En algunos pacientes, la interrupción puede que tenga que producirse
muy gradualmente durante meses o más. Si se producen síntomas que
el paciente no puede tolerar después de una disminución de dosis o
durante  la  retirada  del  tratamiento,  debe  valorarse  la  necesidad  de
restablecer la dosis prescrita previamente. Posteriormente, el médico
puede continuar disminuyendo la dosis, pero de forma más gradual.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida al fármaco o a alguno de los excipientes de
la formulación. Administración concomitante con inhibidores de la mo-
noamino oxidasa (IMAOs) debido al aumento del riesgo de síndrome
serotoninérgico,  con  síntomas  como  agitación,  temblores  e  hiperter-
mia. También está contraindicado tomar venlafaxina dentro del período
de 14 días desde la discontinuación de un IMAO o tomar un IMAO den-
tro de los 7 días de haber discontinuado venlafaxina (ver Advertencias).
Está contraindicado tomar venlafaxina en pacientes que están siendo
tratados con IMAOs tales como linezolid o azul de metileno intravenoso.

ADVERTENCIAS

Sobredosis
Debe indicarse a los pacientes que no tomen alcohol, debido a los efectos
que tiene sobre el SNC, a la posibilidad de empeoramiento clínico de en-
fermedades psiquiátricas y a la posibilidad de interacciones adversas con
venlafaxina, incluidos efectos depresores del SNC. Se han comunicado
casos de sobredosis de venlafaxina, en su mayoría, en combinación con
otros medicamentos y/o alcohol, incluidos casos con desenlace mortal.
Las prescripciones de venlafaxina deben hacerse por la menor cantidad
posible  del  medicamento,  de  manera  consecuente  con  un  buen  trata-
miento del paciente, con el fin de reducir el riesgo de sobredosis.

Ideación suicida
El uso de antidepresivos con indicación aprobada por ensayos clínicos
controlados  en  adultos  con  trastorno  depresivo  mayor  (TDM)  y  otras
condiciones psiquiátricas deberá establecerse en un marco terapéutico
adecuado a cada paciente en particular. Esto incluye:
a.  Que  la  indicación  sea  hecha  por  especialistas  que  puedan  moni-
torear rigurosamente la emergencia de cualquier signo de agrava-
miento o aumento de la ideación suicida, como así también cambios
conductuales con síntomas del tipo de agitación.

b.  Que se tengan en cuenta los resultados de los últimos ensayos clíni-

cos controlados.

c.   Que  se  considere  que  el  beneficio  clínico  debe  justificar  el  riesgo

potencial.

Han sido reportados en pacientes adultos tratados con antidepresivos
ISRS o con otros antidepresivos con mecanismo de acción compartida
tanto  para  el  TDM  como  para  otras  indicaciones  (psiquiátricas  y  no
psiquiátricas) los siguientes síntomas: ansiedad, agitación, ataques de
pánico, insomnio, irritabilidad, hostilidad (agresividad), impulsividad,
acatisia, hipomanía y manía. Aunque la causalidad ante la aparición de
estos síntomas y el empeoramiento de la depresión y/o la aparición de
impulsos suicidas no ha sido establecida, existe la inquietud de que di-
chos síntomas puedan ser precursores de ideación suicida emergente.
Los familiares y quienes cuidan a los pacientes deberían ser alertados
acerca de la necesidad de seguimiento de los pacientes en relación tan-
to de los síntomas descriptos como de la aparición de ideación suicida y
reportarlo inmediatamente a los profesionales tratantes.
Dicho seguimiento debe incluir la observación diaria de los pacientes
por sus familiares o quienes estén a cargo de sus cuidados.
Si se toma la decisión de discontinuar el tratamiento la medicación debe
ser reducida lo más rápidamente posible, pero teniendo en cuenta el es-
quema indicado para cada principio activo dado que en algunos casos la
discontinuación abrupta puede asociarse con ciertos síntomas de retirada.
La seguridad y eficacia no han sido establecidas en pacientes menores
de 18 años.
La depresión se asocia con un riesgo incrementado de pensamientos

suicidas,  autoagresión  y  suicidio  (acontecimientos  relacionados  con
el  suicidio).  Este  riesgo  persiste  hasta  que  se  alcanza  una  remisión
significativa.  Dado  que  dicha  mejoría  puede  no  alcanzarse  durante
las primeras semanas o más de tratamiento, los pacientes deben ser
estrechamente vigilados durante ese periodo hasta que se produzca tal
mejoría. La experiencia clínica indica que el riesgo de suicidio puede
aumentar cuando comienza a mejorar el cuadro clínico. Otros estados
psiquiátricos  para  los  que  se  prescribe  venlafaxina  también  pueden
asociarse con un aumento del riesgo de acontecimientos relacionados
con el suicidio. Además, estos estados pueden ser comórbidos con el
trastorno  depresivo  mayor.  Por  tanto,  deben  observarse  las  mismas
precauciones adoptadas cuando se tratan pacientes con trastorno de-
presivo mayor al tratar pacientes con otros trastornos psiquiátricos. Se
sabe que los pacientes con antecedentes de acontecimientos relaciona-
dos con el suicidio o aquellos que presentan un grado significativo de
ideación suicida previa al inicio del tratamiento tienen un mayor riesgo
de pensamientos suicidas o intento de suicidio, por lo que deben ser
cuidadosamente vigilados durante el tratamiento. Un metaanálisis de
ensayos clínicos controlados con placebo de fármacos antidepresivos
en pacientes adultos con trastornos psiquiátricos mostró un aumento
del riesgo de comportamiento suicida con antidepresivos en compara-
ción con placebo en pacientes de menos de 25 años de edad.
La estrecha supervisión de los pacientes, y en particular de aquellos con
alto riesgo, debe acompañar a la terapia farmacológica especialmente
en el inicio del tratamiento y tras los cambios de dosis.

Población pediátrica
Venlafaxina no deberá utilizarse en el tratamiento de niños y adolescen-
tes menores de 18 años de edad. Los comportamientos suicidas (inten-
tos de suicidio e ideas de suicidio), y la hostilidad (predominantemente
agresión, comportamiento de confrontación e irritación) fueron consta-
tados con más frecuencia en ensayos clínicos con niños y adolescentes
tratados con antidepresivos frente a aquellos tratados con placebo.

Pacientes con trastorno bipolar
Un trastorno depresivo mayor puede ser la manifestación inicial de un
trastorno bipolar. Antes de comenzar el tratamiento con un antidepresivo,
se deberá examinar atentamente a los pacientes con síntomas depresivos
para determinar si están en riesgo de padecer trastorno bipolar; tal exa-
minación debería incluir una historia psiquiátrica detallada, incluyendo
antecedentes familiares de suicidio, trastorno bipolar y depresión.

Síndrome serotoninérgico
Al igual que con otros agentes serotoninérgicos, puede producirse el
síndrome  serotoninérgico,  un  estado  potencialmente  mortal,  con  el
tratamiento con venlafaxina, particularmente con el uso concomitante
de otros agentes que pueden afectar el sistema de neurotransmisores
serotoninérgicos (incluidos triptanes, ISRS, ISRN, antidepresivos tricí-
clicos, anfetaminas, litio, sibutramina, Hierba de San Juan [Hypericum
perforatum],  opioides  [por  ejemplo,  buprenorfina,  fentanilo  y  sus
análogos, tramadol, dextrometorfano, tapentadol, petidina, metadona
y pentazocina]), con agentes que afectan el metabolismo de la seroto-
nina (como los IMAO, por ejemplo, azul de metileno), con precursores
de la serotonina (tales como aportes complementarios de triptófano) o
con antipsicóticos u otros antagonistas dopaminérgicos (ver secciones
4.3 y 4.5).
Los  síntomas  del  síndrome  serotoninérgico  pueden  incluir  cambios
del estado mental (por ejemplo, agitación, alucinaciones, coma), ines-
tabilidad autonómica (por ejemplo, taquicardia, tensión arterial lábil,
hipertermia),  aberraciones  neuromusculares  (por  ejemplo,  hiperre-
flexia, descoordinación) y/o síntomas gastrointestinales (por ejemplo,
náuseas,  vómitos,  diarrea).  El  síndrome  serotoninérgico  en  su  forma
más grave, puede parecerse al SNM, que incluye hipertermia, rigidez
muscular, inestabilidad autonómica con una posible variación rápida
de los signos vitales y cambios en el estado mental. Si está clínicamente
justificado el tratamiento concomitante con venlafaxina y otros agentes
que puedan afectar al sistema serotoninérgico y/o a los sistemas neu-
rotransmisores dopaminérgicos, se aconseja la observación cuidadosa
del  paciente,  particularmente  durante  el  inicio  del  tratamiento  y  los
aumentos de dosis. No se recomienda el uso concomitante de venla-
faxina  con  precursores  serotoninérgicos  (tales  como  suplementos  de
triptófano).

Hipertensión arterial
Se han notificado frecuentemente aumentos de la presión arterial con

venlafaxina  relacionados  con  la  dosis.  En  algunos  casos,  durante  el
periodo post-comercialización, se ha notificado presión arterial grave-
mente elevada que requirió tratamiento inmediato. Debe examinarse
cuidadosamente  a  todos  los  pacientes  para  detectar  presión  arterial
elevada  e  hipertensión  preexistente  antes  de  iniciar  el  tratamiento.
Debe  controlarse  periódicamente  la  presión  arterial  tras  el  inicio  del
tratamiento y tras aumentos de la dosis. Debe tenerse precaución en
pacientes  cuyas  condiciones  subyacentes  puedan  verse  comprometi-
das por aumentos en la presión arterial, por ejemplo aquellos con la
función cardiaca alterada.

Glaucoma de ángulo cerrado
Puede  producirse  midriasis  en  asociación  con  venlafaxina,  se  reco-
mienda vigilar estrechamente a los pacientes con presión intraocular
elevada o pacientes con riesgo de padecer glaucoma agudo de ángulo
estrecho (glaucoma agudo de ángulo cerrado).

PRECAUCIONES

Frecuencia cardíaca
Pueden producirse aumentos en la frecuencia cardíaca, particularmen-
te  con  dosis  elevadas.  Debe  tenerse  precaución  en  pacientes  cuyas
condiciones subyacentes puedan verse comprometidas por aumentos
en la frecuencia cardíaca.

Cardiopatía o riesgo de arritmias
No se ha evaluado el uso de venlafaxina en pacientes con un historial
reciente  de  infarto  de  miocardio  o  cardiopatía  inestable.  Por  ello,  se
deberá usar con precaución en estos pacientes.
En  la  experiencia  tras  la  comercialización,  se  han  notificado  casos  de
prolongación  del  intervalo  QTc,  Torsade  de  Pointes  (TdP),  taquicardia
ventricular, y arritmias cardíacas mortales con el uso de venlafaxina, espe-
cialmente con sobredosis o en pacientes con otros factores de riesgo para
padecer prolongación del intervalo QTc /TdP. Debe considerarse la relación
riesgo-beneficio antes de prescribir venlafaxina a pacientes con riesgo ele-
vado de arritmia cardíaca grave o prolongación QTc (ver Farmacodinamia).

Discontinuación  del  tratamiento  con  venlafaxina  de  liberación
prolongada
Se  han  observado  suicidios/pensamientos  suicidas  y  agresividad  en
pacientes durante los cambios en la pauta posológica de venlafaxina,
incluida la interrupción del tratamiento. Por lo tanto, los pacientes de-
ben ser estrechamente vigilados cuando se reduce la dosis o durante
la  interrupción  del  tratamiento  (ver  Precauciones).  Los  síntomas  de
retirada, cuando se interrumpe el tratamiento son frecuentes, particu-
larmente si la interrupción es brusca (ver Eventos adversos). El riesgo de
síntomas de retirada puede depender de varios factores, que incluyan la
duración y la dosis del tratamiento y la tasa de reducción de la dosis. Las
reacciones comunicadas con mayor frecuencia son mareos, alteraciones
sensoriales (incluyendo parestesia), alteraciones del sueño (incluyen-
do insomnio y pesadillas), agitación o ansiedad, náuseas y/o vómitos,
temblores,  cefalea,  alteración  visual  e  hipertensión.  Generalmente,
estos  síntomas  son  de  leves  a  moderados;  sin  embargo,  en  algunos
pacientes pueden ser de intensidad grave. Normalmente se producen
en los primeros días de interrupción del tratamiento, pero, en muy ra-
ras ocasiones se han comunicado casos de tales síntomas en pacientes
que habían olvidado inadvertidamente una dosis. Generalmente, estos
síntomas son autolimitados y normalmente se resuelven en 2 semanas,
aunque en algunos individuos pueden prolongarse (2 – 3 meses o más).
Por  tanto,  se  aconseja  que  cuando  se  interrumpa  el  tratamiento  con
venlafaxina, se disminuya gradualmente la dosis durante un periodo de
varias semanas o meses, según las necesidades del paciente. En algu-
nos pacientes, la interrupción puede llevar meses o más.

Cambios en el peso
En estudios en TDM, TAG, TAS y trastorno de pánico con o sin agora-
fobia, se observó en el 3-7% de los pacientes tratados con venlafaxina
de liberación prolongada, comparado al 0,4-2% de los pacientes que
recibieron placebo, una pérdida de peso que varió entre el 5 y 7%. La
tasa de discontinuación asociada a este evento varió entre el 0 y 1%.
La seguridad y eficacia de venlafaxina de liberación prolongada en com-
binación con agentes reductores de peso, no ha sido establecida, por lo
tanto no se recomienda la co-administración. ELAFAX® LP no está indi-
cado para pérdida de peso solo o en combinación con otros productos.

En pacientes pediátricos que participaron en estudios en TDM y TAG, la
incidencia de pacientes que experimentaron un descenso de peso de
3,5% o más fue de 18% y 3,6% en los tratados con venlafaxina de libera-
ción prolongada y placebo respectivamente. La incidencia de pacientes
que experimentaron un descenso de peso de 3,5% o más, en estudios
en TAS en población pediátrica fue de 47% y 14% en los tratados con
venlafaxina de liberación prolongada y placebo respectivamente.
Se evaluaron los riesgos asociados con el uso a largo plazo (6 meses) de
venlafaxina de liberación prolongada en niños y adolescentes. Ellos tu-
vieron incrementos en el peso menor que el esperado, basado en datos
de compañeros del mismo sexo y edad. La diferencia entre la ganancia
de peso observada y esperada fue mayor en niños (<12 años) que en
adolescentes (>12 años).

Cambios en el apetito
En estudios en TDM, TAG y trastorno de pánico con o sin agorafobia,
se informó anorexia en el 8% de los pacientes tratados con venlafaxi-
na de liberación prolongada, comparado con el 2-4% de los pacientes
que recibieron placebo. En estudios en trastorno de ansiedad social, se
informó anorexia en el 17% de los pacientes tratados con venlafaxina
de liberación prolongada, comparado con el 2% de los pacientes que
recibieron  placebo.  La  tasa  de  discontinuación  debido  a  este  evento
varió entre el 0,4 y 1%.
En pacientes pediátricos que participaron en estudios en TDM y TAG,
se observó disminución del apetito en el 10% de los pacientes tratados
con venlafaxina de liberación prolongada comparado al 3% de los pa-
cientes que recibieron placebo.
En los estudios en fobia socia, se observó disminución del apetito en
el 22% y 3% de los pacientes que recibieron venlafaxina de liberación
prolongada o placebo respectivamente.
La tasa de discontinuación por pérdida de peso fue del 0,7% tanto para
los  pacientes  que  recibieron  venlafaxina  de  liberación  prolongada
como los que recibieron placebo.

Cambios en la altura en pacientes pediátricos
El aumento promedio en altura, en estudios pediátricos en TDM fue de
0,8 cm en pacientes tratados con venlafaxina de liberación prolongada
comparado a 0,7cm en pacientes que recibieron placebo; en estudios
en TAG fue de 0,3 cm y 1 cm en pacientes tratados con venlafaxina de
liberación  prolongada  y  placebo  respectivamente;  y  en  estudios  en
TAS, 1 cm tanto en pacientes tratados con venlafaxina de liberación pro-
longada o con placebo. Las diferencias en incremento de altura en los
estudios en TDM y TAG fue más notable en pacientes <12 años. A los 6
meses del estudio, los niños y adolescentes tuvieron un incremento de
la altura menor del esperado, basado en datos de compañeros el mis-
mo sexo y edad. La diferencia entre la tasa de crecimiento observada
y esperada fue mayor para los niños (<12 años) que los adolescentes
(>12 años).

Activación de la manía/hipomanía
También se ha reportado hipomanía o manía en una pequeña propor-
ción  de  pacientes  con  trastornos  del  humor  que  fueron  tratados  con
otros antidepresivos. ELAFAX® LP debe ser utilizado cautelosamente en
pacientes con antecedentes de manía o hipomanía.

Agresividad
Puede producirse agresividad en algunos pacientes que han recibido
antidepresivos, incluyendo venlafaxina. Esto se ha notificado al inicio,
cambios de dosis e interrupción del tratamiento. Al igual que con otros
antidepresivos, venlafaxina debe utilizarse con precaución en pacien-
tes con historia de agresión

Hiponatremia
Con el uso de ISRS e IRSN, incluyendo venlafaxina, puede ocurrir hipo-
natremia y/o síndrome de secreción inadecuada de hormona antidiuré-
tica. Se han reportado casos con sodio sérico ≤110 mmol/L. Esto debe
ser  tomado  en  consideración  en  pacientes  ancianos,  pacientes  con
depleción de volumen o que toman diuréticos. Considerar la disconti-
nuación de ELAFAX® LP en pacientes con hiponatremia sintomática y la
derivación a un centro médico apropiado.

Convulsiones
Pueden  aparecer  convulsiones  en  el  tratamiento  con  venlafaxina.
Como  sucede  con  otros  antidepresivos,  ELAFAX®  LP  debe  ser  utiliza-
do con precaución en pacientes con antecedentes de convulsiones. El

tratamiento debe ser discontinuado en caso de presentarse una crisis.

Sangrado anormal
Los  medicamentos  que  inhiben  la  captación  de  serotonina  pueden
conducir a una reducción de la función plaquetaria. Acontecimientos
hemorrágicos relacionados con el uso de ISRSs y ISRNs abarcan des-
de  equimosis,  hematomas,  epistaxis  y  petequias  hasta  hemorragias
gastrointestinales  amenazantes  para  la  vida.  Los  ISRS/IRSN,  incluido
venlafaxina, pueden aumentar el riesgo de hemorragia posparto (ver
Reacciones adversas). El riesgo de hemorragia, puede aumentar en pa-
cientes que toman venlafaxina. Al igual que con otros inhibidores de la
recaptación de serotonina, venlafaxina debe usarse con precaución en
pacientes con predisposición a hemorragias, incluyendo los pacientes
que están tomando anticoagulantes e inhibidores plaquetarios.

Acatisia/agitación psicomotora
El uso de venlafaxina se ha asociado con el desarrollo de acatisia, ca-
racterizada  por  una  intranquilidad  subjetivamente  desagradable  o
angustiosa  y  la  necesidad  de  estar  en  movimiento,  frecuentemente
acompañada de dificultad para sentarse o permanecer en reposo. Es
más probable que se produzca en las primeras semanas de tratamiento.
En los pacientes que desarrollan estos síntomas, puede ser perjudicial
el aumento de la dosis.

Sequedad bucal
Se ha notificado en el 10% de pacientes tratados con venlafaxina se-
quedad bucal. Ya que esto puede incrementar el riesgo de caries, se
debe aconsejar a los pacientes sobre la importancia de la higiene bucal.

Diabetes
En  pacientes  con  diabetes,  el  tratamiento  con  un  ISRS  o  venlafaxina
puede alterar el control de glucemia. Puede ser necesario el ajuste de la
dosis de insulina y/ o del antidiabético oral.

Elevación del colesterol sérico
En estudios clínicos controlados con placebo, de al menos 3 meses de
duración, fueron reportados incrementos clínicamente relevantes en el
colesterol sérico en el 5,3% de los pacientes tratados con venlafaxina y
0% de los pacientes tratados con placebo. La medición de los niveles de
colesterol sérico debería ser considerada en el tratamiento a largo plazo.

Enfermedad pulmonar intersticial y neumonía eosinofílica
Han  sido  raramente  reportadas  enfermedad  pulmonar  intersticial  y
neumonía  eosinofílica  asociados  con  el  uso  de  venlafaxina.  La  posi-
bilidad  de  estos  eventos  adversos  debe  ser  considerada  en  aquellos
pacientes tratados con venlafaxina que presenten disnea progresiva,
tos o molestias en el tórax. Dichos pacientes deberán someterse a una
rápida evaluación y deberá considerarse la discontinuación del trata-
miento con venlafaxina.

Disfunción sexual
Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina/inhibidores de
la  recaptación  de  serotonina-epinefrina  pueden  ocasionar  síntomas  de
disfunción sexual. Existen reportes de disfunción sexual duradera cuando
los síntomas han continuado luego de discontinuar estos medicamentos.

Uso en pacientes con enfermedades concomitantes
La  experiencia  clínica  con  venlafaxina  de  liberación  prolongada  en
pacientes con enfermedades sistémicas concomitantes es limitada. Se
aconseja precaución al administrar ELAFAX® LP en pacientes con enfer-
medades o trastornos hemodinámicos o metabólicos.
Venlafaxina no ha sido evaluada ni utilizada suficientemente en pacien-
tes con antecedentes recientes de infarto de miocardio o enfermedad
coronaria  inestable.  Los  pacientes  con  estos  diagnósticos  fueron  sis-
temáticamente excluidos de varios estudios clínicos durante la inves-
tigación de la droga. Sin embargo, la evaluación electrocardiográfica
de 769 pacientes que recibieron venlafaxina en ensayos a doble ciego,
de 4 a 6 semanas de duración, no mostró anormalidades en la conduc-
ción del estímulo eléctrico. En los pacientes tratados con venlafaxina,
la frecuencia cardíaca aumentó en alrededor de 4 latidos por minuto
en relación a la basal.
En pacientes con deterioro de la función renal (índice de depuración
plasmática  de  creatinina  de  10  a  70  mL/min)  o  cirrosis  hepática,  la
depuración de venlafaxina y su metabolito activo disminuyeron, pro-
longándose  las  vidas  medias  de  eliminación  de  ambas  sustancias,

pudiendo ser necesario administrar una dosis menor. ELAFAX® LP, al
igual que todos los antidepresivos, debe ser usado con precaución en
estos pacientes.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
Cualquier  medicamento  psicoactivo  puede  alterar  la  capacidad  de
juicio, pensamiento o las habilidades motoras. Por tanto, cualquier pa-
ciente que esté recibiendo venlafaxina debe tener precaución acerca de
su capacidad para conducir o manejar maquinaria peligrosa.

Exámenes de laboratorio
Se han notificado falsos positivos en los inmunoensayos de orina para
fenciclidina  (PCP)  y  anfetaminas  en  pacientes  que  estaban  tomando
venlafaxina. Esto es debido a la falta de especificidad de las pruebas
realizadas. Se pueden esperar falsos positivos en las pruebas durante
varios  días  después  de  haber  discontinuado  el  tratamiento  con  ven-
lafaxina.  Las  pruebas  confirmatorias  como  la  cromatografía  de  gases
o la espectrometría de masas podrán distinguir venlafaxina de PCP y
anfetamina.

Interacciones medicamentosas
Drogas que se ligan fuertemente a las proteínas plasmáticas
Venlafaxina no se liga fuertemente a las proteínas plasmáticas; en con-
secuencia, la administración de venlafaxina a un paciente que recibe
otras drogas con fuerte ligadura a las proteínas no debería ocasionar un
aumento en las concentraciones libres de éstas.
Cimetidina: En la administración concomitante de cimetidina con ven-
lafaxina,  se  observó  una  reducción  del  clearance  oral  de  venlafaxina
en un 43% y aumento del área bajo la curva y Cmáx del 60% aproxima-
damente.  Sin  embargo,  no  se  observaron  efectos  aparentes  sobre  la
ODV, la cual está presente mayormente en la circulación. La actividad
farmacológica  en  conjunto  de  venlafaxina  y  ODV  se  espera  que  au-
mente ligeramente, por lo cual no es necesario un ajuste de dosis. Sin
embargo, para los pacientes con hipertensión pre-existente, ancianos
o pacientes con disfunción hepática, la interacción asociada por el uso
concomitante de venlafaxina con cimetidina se desconoce y podría ser
más pronunciada.
Alcohol: Debe indicarse a los pacientes que no tomen alcohol, debido a
los efectos que tiene sobre el SNC, a la posibilidad de empeoramiento
clínico de enfermedades psiquiátricas y a la posibilidad de interaccio-
nes adversas con venlafaxina, incluidos efectos depresores del SNC.

Drogas que inhiben la isoenzima del citocromo P450
Inhibidores de la CYP2D6: No es necesaria la modificación de la dosis
de venlafaxina cuando se administran concurrentemente.
Ketoconazol: Un estudio farmacocinético con ketoconazol en metabo-
lizadores  lentos  (ML)  y  rápidos  (MR)  de  CYP2D6  dio  como  resultado
un  AUC  superior  de  venlafaxina  y  O-desmetilvenlafaxina  ,  en  ambos
tipos de metabolizadores tras la administración de ketoconazol. El uso
concomitante de inhibidores de CYP3A4 (por ejemplo, atazanavir, cla-
ritromicina, indinavir, itraconazol, voriconazol, posaconazol, ketocona-
zol, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, telitromicina) y venlafaxina puede
aumentar los niveles de venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina. Por tanto,
se recomienda precaución si el tratamiento de un paciente incluye un
inhibidor de CYP3A4 y venlafaxina de forma concomitante.
Inhibidores de la CYP3A4: La administración conjunta con venlafaxina
puede incrementar los niveles de venlafaxina y ODV. Por lo tanto se re-
comienda precaución si el paciente está tomando concomitantemente
venlafaxina con inhibidores de la CYP3A4.

Drogas metabolizadas por las isoenzimas del citocromo P450
Dado que venlafaxina es un inhibidor relativamente débil del CYP2D6;
por no afectar la actividad de los CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 y CYP3A4,
no  deben  esperarse  interacciones  con  fármacos  metabolizados  por
estas isoenzimas.

Drogas activas sobre el SNC
El riesgo de utilizar venlafaxina en combinación con otras drogas acti-
vas sobre el SNC no ha sido evaluado sistemáticamente. Consecuente-
mente, se recomienda precaución en caso de ser necesaria la adminis-
tración concomitante de venlafaxina y dichas drogas.
Litio: Puede producirse el síndrome serotoninérgico con el uso conco-
mitante de venlafaxina y litio (ver Advertencias).
Haloperidol: La administración de venlafaxina concomitantemente con
haloperidol, disminuyó aproximadamente en un 42% la depuración de

este último, conjuntamente con aumento del 70% del área bajo la curva
y del 88% en la concentración máxima de haloperidol.
Diazepam: Venlafaxina no afecta la farmacocinética de diazepam ni la
de su metabolito activo, desmetildiazepam, ni los efectos psicomotores
y psicométricos inducidos por diazepam.
Imipramina: Venlafaxina no afectó las farmacocinéticas de imipramina
y 2-OH-imipramina. Imipramina no alteró las farmacocinéticas de ven-
lafaxina ni de O.desmetilvenlafaxina. Debe tenerse precaución con la
coadministración de venlafaxina e Imipramina.
Clozapina: La asociación con venlafaxina determinó una elevación tem-
poral de los niveles de clozapina y la aparición de reacciones adversas,
incluyendo convulsiones.
Risperidona:  La  administración  de  venlafaxina  resulta  en  un  incre-
mento del área bajo la curva de risperidona del 50%. A pesar de ello,
la coadministración de estos fármacos no modifica significativamente
el perfil total de la actividad de la risperidona y de su metabolito 9-hi-
droxi-risperidona.

Inhibidores de la monoamino oxidasa
IMAOs irreversibles no selectivos: Venlafaxina no debe usarse en com-
binación  con  IMAOs  irreversibles  no  selectivos.  Venlafaxina  no  debe
iniciarse durante al menos 14 días tras la interrupción de tratamiento
con un IMAO irreversible no selectivo. Venlafaxina debe interrumpirse
durante al menos 7 días antes de comenzar el tratamiento con un IMAO
irreversible no selectivo (ver Contraindicaciones y Advertencias).
Inhibidor de la MAO-A selectivo, reversible (moclobemida): Debido al
riesgo de síndrome serotoninérgico, no se recomienda la combinación
de venlafaxina con un IMAO reversible y selectivo, tal como moclobe-
mida. Tras el tratamiento con un inhibidor de la MAO reversible, puede
realizarse un periodo de retirada inferior a 14 días antes del inicio del
tratamiento con venlafaxina. Se recomienda que se interrumpa la ven-
lafaxina durante al menos 7 días antes de comenzar el tratamiento con
un IMAO reversible (ver Advertencias).
IMAO no selectivo, reversible (linezolid): El antibiótico linezolid es un
IMAO no selectivo y reversible débil y no debe administrarse a pacien-
tes tratados con venlafaxina (ver Advertencias).
Se han notificado reacciones adversas graves en pacientes que habían
interrumpido recientemente el tratamiento con un IMAO y habían co-
menzado tratamiento con venlafaxina, o que interrumpieron el trata-
miento con venlafaxina recientemente antes de comenzar tratamiento
con IMAO. Estas reacciones incluyeron temblor, mioclonía, sudoración,
náuseas, vómitos, sofocos, mareos e hipertermia con cuadros semejan-
tes al síndrome neuroléptico maligno, convulsiones y muerte.

Drogas serotoninérgicas
Al igual que con otros agentes serotoninérgicos, puede producirse el
síndrome  serotoninérgico,  un  estado  potencialmente  mortal,  con  el
tratamiento con venlafaxina, particularmente con el uso concomitante
de otros agentes que pueden afectar al sistema de neurotransmisión
serotoninérgica (incluyendo triptanes,ISRS, ISRN, antidepresivos tricí-
clicos, anfetaminas, litio, sibutramina, hierba de San Juan (Hypericum
perforatum),  opioides  [por  ejemplo,  buprenorfina,  fentanilo  y  sus
análogos,  tramadol,  dextrometorfano,  tapentadol,  petidina,  meta-
dona y pentazocina]), con fármacos que afectan al metabolismo de la
serotonina (tales como los IMAO, por ejemplo azul de metileno), con
precursores de la serotonina (tales como aportes complementarios de
triptófano) o con antisicóticos u otros antagonistas dopaminérgicos (ver
Contraindicaciones y Advertencia).
Si el tratamiento concomitante con venlafaxina y un ISRS, un ISRN o un
agonista de receptores serotoninérgicos (triptanes) está justificado clí-
nicamente, se recomienda la observación cuidadosa del paciente, par-
ticularmente durante el inicio del tratamiento y los aumentos de dosis.
No se recomienda el uso concomitante de venlafaxina con precursores
de serotonina (tales como aportes complementarios de triptófano).

Medicamentos que prolongan el intervalo QT
El riesgo de prolongación del intervalo QTc y/o de sufrir arritmias ventri-
culares (ej. TdP) aumenta con el uso concomitante de otros medicamen-
tos  que  prolongan  el  intervalo  QTc.  Se  debe  evitar  la  administración
concomitante de ese tipo de medicamentos.

Otras interacciones
Metoprolol: La administración concomitante de venlafaxina y metopro-
lol dio lugar a un incremento de, aproximadamente, un 30% - 40% de
las concentraciones plasmáticas de metoprolol sin que se alterasen las

concentraciones  plasmáticas  de  su  metabolito  activo,  a-hidroximeto-
prolol. El metoprolol no alteró el perfil farmacocinético de la venlafa-
xina o de su metabolito activo, O-desmetilvenlafaxina.
Indinavir:  Un  estudio  farmacocinético  realizado  con  indinavir  ha
mostrado  una  disminución  del  28%  en  el  AUC  y  del  36%  en  la  Cmáx
para indinavir. Indinavir no afectó la farmacocinética de venlafaxina y
O-desmetilvenlafaxina.

Anticonceptivos orales
En la experiencia post-comercialización, se ha informado de embara-
zos no deseados en sujetos en tratamiento con anticonceptivos orales
mientras tomaban venlafaxina. No hay evidencias claras de que esos
embarazos se produjeran como resultado de la interacción del medi-
camento con venlafaxina. No se han llevado a cabo estudios de interac-
ción con anticonceptivos hormonales.

Tratamiento electroconvulsivo
No se han establecido los probables beneficios que se obtendrían con la
combinación de una terapéutica electroconvulsiva y venlafaxina.

Drogas que interfieren con la hemostasis (AINEs, aspirina y warfarina)
La liberación de serotonina por las plaquetas juega un rol importante
en la hemostasis. El uso de drogas psicotrópicas que interfieren con la
recaptación de serotonina se asocia con la aparición de sangrado gas-
trointestinal, y el uso concomitante de AINEs o aspirina puede potenciar
el riesgo de sangrado (ver Precauciones).
Warfarina:  Se  registraron  informes  de  aumentos  del  tiempo  de  pro-
trombina, del tiempo parcial de tromboplastina o INR (Ratio Interna-
cional Normalizado), cuando se administró venlafaxina a pacientes que
estaban recibiendo tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reci-
ben warfarina e inician o discontinúan el tratamiento con venlafaxina
deben ser cuidadosamente controlados.

Agentes reductores de peso
La seguridad y eficacia de venlafaxina combinada con agentes reduc-
tores  de  peso,  incluyendo  fentermina,  no  ha  sido  establecida.  No  se
recomienda  el  uso  de  venlafaxina  con  agentes  reductores  de  peso.
ELAFAX® LP no está indicado para el descenso de peso, solo o en combi-
nación con otros productos.

Interacciones con análisis de laboratorio
Se han reportado falsos positivos en análisis de inmunoensayo para la
detección  de  anfetaminas  o  feneciclidina  en  orina,  en  pacientes  que
toman  venlafaxina.  Estos  análisis  pueden  continuar  dando  positivos
después de varios días de haber suspendido la terapia con venlafaxina.
Los análisis confirmatorios para distinguir venlafaxina de anfetaminas y
feneciclidina son la espectrometría de masas o cromatografía gaseosa.

Carcinogénesis
Se administró venlafaxina por sonda oral a ratones durante 18 meses
en dosis de hasta 120 mg/kg diarios, la cual fue 1,7 veces la dosis máxi-
ma recomendada para humanos sobre una base en mg/m2. Asimismo,
se administró venlafaxina a ratas por sonda oral durante 24 meses en
dosis de hasta 120 mg/kg diarios. En las ratas que recibieron la dosis
de  120  mg/kg,  las  concentraciones  plasmáticas  de  venlafaxina  en  la
necropsia fueron 1 vez (ratas machos) y 6 veces (ratas hembras) las con-
centraciones plasmáticas de pacientes que recibieron la dosis máxima
recomendada para humanos. Los niveles plasmáticos del metabolito
O-desmetilado fueron menores en las ratas que en los pacientes que
recibieron la dosis máxima recomendada para humanos. Los tumores
no aumentaron por el tratamiento con venlafaxina en ratones o ratas.

Mutagénesis
Venlafaxina  y  su  principal  metabolito,  no  fueron  mutagénicos  en  la
prueba de mutación reversa de Ames en bacterias Salmonella o en la
prueba de mutaciones genéticas avanzadas de células de mamíferos
en  ovarios  de  hámster  chinos/HGPRT.  Asimismo,  venlafaxina  no  fue
mutagénica en el ensayo in vitro de transformación celular en ratones
BALB/c-3T3, la prueba de intercambio de cromátidas hermanas en cé-
lulas de ovario cultivadas de hámsters chinos, o en la prueba in vivo
de aberraciones cromosómicas en la médula ósea en ratas. ODV no fue
mutagénica en la prueba in vitro de aberraciones cromosómicas celu-
lares  de  ovarios  de  hámsters  chinos,  pero  produjeron  una  respuesta
clastogénica en la prueba in vivo de aberraciones cromosómicas en la
médula ósea de ratas.

(1/100  a  1/10),  poco  frecuentes  (1/1000  a  1/100),  raras  (1/10000  a
1/1000), muy raras (1/10000), frecuencia no conocida (no puede es-
timarse a partir de los datos disponibles).

Muy

frecuentes Frecuentes

Poco
frecuentes

Frecuencia
no conocida

Muy
raras
Trombo-
citope-
nia*

Raras
Agranu-
locitosis*,
anemia
aplásica*,
pancito-
penia*,
neutrope-
nia*
Reacción
anafilác-
tica*

Insomnio

Trastornos
del
sistema
nervioso

Cefalea*c,
mareos,
sedación

Deterioro de la fertilidad
En el marco de un estudio en el que se expuso a ratas macho y hembra
a  O-desmetilvenlafaxina,  se  observó  una  reducción  en  la  fertilidad.
No  obstante,  se  desconoce  la  relevancia  de  este  hallazgo  para  el  ser
humano.

Embarazo
Efectos teratogénicos - Embarazo Categoría C
No hay datos relativos al uso de venlafaxina en mujeres embarazadas.
Los estudios realizados en animales han mostrado toxicidad para la re-
producción. Se desconoce el riesgo potencial para los seres humanos.
Venlafaxina sólo debe administrarse a mujeres embarazadas si los be-
neficios esperados compensan cualquier posible riesgo.
Los datos epidemiológicos han sugerido que el uso de ISRS en el emba-
razo, particularmente a finales del embarazo, puede aumentar el ries-
go de hipertensión pulmonar persistente del recién nacido (HPPRN).
Aunque ningún estudio ha investigado la asociación de HPPRN con el
tratamiento  con  ISRN,  no  puede  descartarse  este  posible  riesgo  con
venlafaxina  teniendo  en  cuenta  el  mecanismo  de  acción  relacionado
(inhibición de la recaptación de serotonina).
Pueden observarse los siguientes síntomas en los recién nacidos si la ma-
dre ha usado un ISRS/ISRN al final del embarazo: irritabilidad, temblores,
hipotonía, llantos persistentes y dificultad para la succión o para dormir.
Estos síntomas pueden deberse o bien a efectos serotoninérgicos o a sín-
tomas de exposición. En la mayoría de los casos, estas complicaciones se
observan inmediatamente o en el plazo de 24 horas tras el parto.

Efectos no teratogénicos
Al igual que con otros inhibidores de la recaptación de serotonina (ISRS/
ISRN), pueden producirse síntomas de retirada en recién nacidos si se
usa venlafaxina hasta o poco antes del parto. Algunos recién nacidos
expuestos a venlafaxina a finales del tercer trimestre han desarrollado
complicaciones que requieren alimentación mediante sonda nasogás-
trica, ayuda respiratoria u hospitalización prolongada. Tales complica-
ciones pueden surgir inmediatamente tras el parto.

Trabajo de parto y alumbramiento
Datos observacionales indican un incremento del riesgo (menos que
el doble) de hemorragia postparto luego de la exposición a ISRS/IRSN
dentro del mes previo al nacimiento.

Lactancia
Se ha reportado que venlafaxina y ODV se excretan en la leche huma-
na.  Ha  habido  notificaciones  post  comercialización  de  lactantes  que
experimentaron  llanto,  irritabilidad  y  patrones  anormales  del  sueño.
Se  han  notificado  síntomas  en  consonancia  con  los  de  la  retirada  de
venlafaxina tras la interrupción de la lactancia. No puede excluirse un
riesgo para el lactante. Por tanto debe tomarse una decisión sobre si
continuar/interrumpir la lactancia o continuar/interrumpir el tratamien-
to con venlafaxina.

Uso en pediatría
Venlafaxina no se recomienda para uso en niños y adolescentes meno-
res de 18 años.

Uso en geriatría
No se manifestaron diferencias en la efectividad o seguridad entre los
pacientes con 65 o más años de edad y los más jóvenes. Sin embargo,
no  puede  descartarse  una  mayor  sensibilidad  de  algunos  individuos
mayores. Al igual que con otros antidepresivos ISRSs o IRSNs, se han
informado diversos casos de hiponatremia en ancianos, quienes pue-
den  tener  un  mayor  riesgo  para  este  evento.  La  farmacocinética  de
venlafaxina y de ODV no se encuentra sustancialmente alterada en los
ancianos. No se recomiendan ajustes posológicos para los ancianos por
la edad solamente, a pesar de que otras circunstancias clínicas, algunas
de las cuales pueden ser más comunes en los ancianos (tales como dis-
función renal o hepática) pueden justificar una reducción de la dosis.

REACCIONES ADVERSAS

A continuación se enumeran las reacciones adversas clasificadas por ór-
ganos y sistemas, frecuencia, y en orden decreciente según la gravedad
médica dentro de cada categoría de frecuencia.
Las  frecuencias  se  definen  como:  muy  frecuentes  (1/10),  frecuentes

Sistema
corporal
Trastornos
de la
sangre
y del
sistema
linfático

Trastornos
del
sistema
inmunoló-
gico
Trastornos
endocri-
nos

Trastornos
del
metabolis-
mo y de la
nutrición
Trastornos
psiquiá-
tricos

Trastornos
oculares

Trastornos
del oído
y del
laberinto
Trastornos
cardíacos

Trastornos
vasculares

Trastornos
respira-
torios,
torácicos y
mediastí-
nicos
Trastornos
gastroin-
testinales

Aumen-
to de la
prolac-
tina en
sangre*

Secreción
inade-
cuada de
hormona
antidiuré-
tica*
Hiponatre-
mia*

Delirio*

Disci-
nesia
tardía*

Síndrome
neuro-
léptico
maligno
(SNM)*,
síndrome
serotoni-
nérgico*,
convulsio-
nes,
distonía*
Glaucoma
de ángulo
cerrado*

Manía,
hipomanía,
alucinacio-
nes, desreali-
zación,
orgasmo
anormal,
bruxismo*,
apatía

Síncope,
mioclonia,
trastornos
del
equilibrio*,
coordinación
anómala*,
discinesia*

Disminu-
ción del
apetito

Estados de
confusión*,
despersona-
lización*,
sueños
anormales,
nerviosismo,
disminución
de la libido,
agitación*,
anorgasmia
Acatisia*,
temblores,
parestesia,
disgeusia

Alteración
visual,
trastornos
en la aco-
modación
incluyendo
visión
borrosa,
midriasis
Tinnitus*

Taquicardia,
palpitacio-
nes*

Ideación y
compor-
tamientos
suicidasa,
agresiónb

Vértigo

Miocar-
diopatía
por estrés
(miocar-
diopatía de
takotsubo)*

Torsade de
Pointes*,
taquicardia
ventri-
cular*,
fibrilación
ventri-
cular,
intervalo
QT prolon-
gado en el
electrocar-
diograma*

Enfer-
medad
pulmonar
intersticial*,
eosinofilia
pulmonar*
Pancrea-
titis*

Hiperten-
sión, sofoco

Hipotensión
ortostática,
hipotensión*

Disnea*,
bostezos

Náuseas,
boca seca,
estreñi-
miento

Diarrea*,
vómitos

Hemorragia
gastrointes-
tinal*

Pruebas de
función
hepática
anormales*
Urticaria*,
alopecia*,
equimosis,
angioe-
dema*,
reacción de
fotosensibi-
lidad

Hepatitis*

Síndrome
de
Stevens
-Johnson*,
necrólisis
epidérmica
tóxica*,
eritema
multifor-
me*
Rabdo-
miolisis*

Incontinen-
cia urinaria*

Trastornos
hepatobi-
liares

Trastornos
de la piel y
del tejido
subcutá-
neo

Hiperhi-
drosis*
(incluyen
do sudores
nocturnos)*

Erupción
cutánea,
prurito*

Trastornos
muscu-
loesquelé-
ticos y
del tejido
conjuntivo
Trastornos
renales y
urinarios

Trastornos
del
aparato
reproduc-
tor y de la
mama

Trastornos
generales
y alteracio-
nes en el
lugar de
adminis-
tración
Explora-
ciones
comple-
mentarias

Hipertonía

Vacilación
urinaria,
retención
urinaria,
polaquiuria*
Menorra-
gia*, me-
trorragia*,
disfunción
eréctilb,
trastornos
en la
eyaculaciónb
Fatiga,
astenia,
escalofríos*

Pérdida de
peso, au-
mento de
peso, au-
mento del
colesterol
en sangre

Hemorragia
posparto*, d

Hemo-
rragia
de mu-
cosa*

Tiempo
de
hemo-
rragia
prolon-
gado*

*  Reacciones adversas identificadas durante la etapa post comercialización.
a  Se han notificado casos de ideación suicida y de comportamientos suicidas durante
el tratamiento con venlafaxina o inmediatamente después de la interrupción del
tratamiento (ver Advertencias).

b  Ver Advertencias.
c  En ensayos clínicos conjuntos, la incidencia de cefalea con venlafaxina y placebo fue

similar.

d  Este acontecimiento se ha notificado para la categoría terapéutica de los ISRS/IRSN

(ver Advertencias y Efectos adversos).

Interrupción del tratamiento
La retirada de venlafaxina (particularmente cuando se realiza de forma
brusca) conduce frecuentemente a la aparición de síntomas de retirada.
Las reacciones comunicadas con más frecuencia son mareos, alteraciones
sensoriales (incluyendo parestesia), alteraciones del sueño (incluyendo
insomnio y pesadillas), agitación o ansiedad, náuseas y/o vómitos, tem-
blores, vértigo, cefalea, síndrome gripal, alteración visual e hipertensión.

Cambios en los signos vitales
El tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada (promediando
los grupos que recibieron diferentes dosis en los ensayos clínicos) fue
asociado con un aumento promedio de la frecuencia del pulso de apro-
ximadamente 2 latidos por minuto, comparado con 1 latido por minuto
en el grupo placebo.
El tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada fue asociado
con  aumento  de  la  presión  arterial,  sistólica  y  diastólica,  en  posición
supina  relacionado  a  la  dosis.  El  1,4%  de  los  pacientes  tratados  con
venlafaxina de liberación prolongada, tuvieron un incremento ≥15 mm
Hg de la presión arterial diastólica con una presión arterial ≥105 mm
Hg, comparado al 0,9% de los pacientes tratados con placebo. También
se observó que el 1% de los pacientes tratados con venlafaxina de libe-
ración prolongada, tuvieron un incremento ≥20 mm Hg de la presión
arterial sistólica con una presión arterial ≥180 mm Hg, comparado al
0,3% de los pacientes tratados con placebo.

Cambios en el ECG
En estudios a dosis flexible con venlafaxina en rangos de 200 a 375 mg/

día, y dosis promedio mayores de 300 mg/día, el cambio promedio de
la frecuencia cardíaca fue de 8,5 latidos por minuto, comparado con 1,7
latidos por minuto para placebo.

Cambios en los exámenes de laboratorio
El tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada fue asociado
con un incremento en las concentraciones del colesterol sérico. Los pa-
cientes tratados con venlafaxina sufrieron un incremento en los valores
de colesterol total entre 1,5 y 7,9 mg/dL (8-24 semanas de tratamiento).
Este incremento fue dependiente de la duración del tratamiento, y tien-
de a ser mayor a dosis más altas.
El tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada también estuvo
asociado con incremento de triglicéridos séricos en ayunas en estudios
en TAS y trastorno de pánico. El incremento fue entre 5,9 y 11,8 mg/dl
(12-24 semanas de tratamiento).

Informes posteriores a la comercialización
Ha  habido  informes  voluntarios  de  otros  eventos  adversos  asociados
con el uso de venlafaxina, y que podrían no tener una relación causal
con el uso de la misma, estos incluyen:
Generales: anafilaxia, angioedema.
Cardiovascular: prolongación del QT, fibrilación ventricular, taquicardia
ventricular (incluyendo torsada de punta).
Digestivo: pancreatitis.
Hemático:  sangrado  de  la  membrana  mucosa,  discrasias  sanguíneas
(agranulocitosis, anemia aplástica, neutropenia, y pancitopenia), pro-
longación del tiempo de sangrado, trombocitopenia.
Metabólico/nutricional:  hiponatremia,  síndrome  inapropiado  de  hor-
mona  antidiurética,  tests  de  función  hepática  anormal,  aumento  de
prolactina.
Musculoesquelético: rabdomiólisis.
Sistema  nervioso:  síndrome  neuroléptico  maligno,  Síndrome  seroto-
ninérgico, delirium, síntomas extrapiramidales (distonía, disquinesia),
deterioro de la coordinación y el balance, disquinesia tardía.
Respiratorio: eosinofilia pulmonar.
Dermatológicos: sindrome de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica
tóxica, eritema multiforme.
Sentidos especiales: glaucoma de ángulo cerrado.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través
del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos  y/o  al  Departa-
mento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilan-
cia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

ABUSO Y DEPENDENCIA

ELAFAX® LP (clorhidrato de venlafaxina) no es una sustancia controlada.

Abuso
Mientras  que  en  estudios  clínicos  venlafaxina  no  ha  sido  estudiada
sistemáticamente respecto de su potencial de abuso, en los estudios
clínicos no se registró ninguna indicación de conducta de búsqueda del
fármaco. Sin embargo, no es posible predecir sobre la base de la expe-
riencia previa a la comercialización, el alcance con el cual un fármaco
activo del SNC podría ser mal utilizado, desviado y/o abusado una vez
comercializado el medicamento. En consecuencia, los médicos debe-
rán evaluar cuidadosamente a los pacientes respecto de su historia de
abuso de fármacos, y realizar un seguimiento minucioso de aquellos
pacientes, observando en ellos los signos de mal uso o abuso de venla-
faxina (por ej., desarrollo de tolerancia, aumento de la dosis, conducta
de búsqueda del fármaco).

Dependencia física y psicológica
Estudios in vitro revelaron que venlafaxina no tiene virtualmente nin-
guna  afinidad  con  los  opiáceos,  las  benzodiazepinas,  la  fenciclidina
(PCP)  o  con  los  receptores  del  ácido  aspártico  N-metil-D  (NMDA).  Se
estableció  que  venlafaxina  no  ejerce  ninguna  actividad  estimulante
significativa del SNC en roedores. En estudios sobre discriminación de
la droga en primates, venlafaxina no presentó una responsabilidad de

abuso estimulante o depresivo importante.
Los efectos producidos por la suspensión del fármaco han sido informa-
dos por los pacientes que recibieron venlafaxina.

SOBREDOSIFICACIÓN

Experiencia en humanos
Se han reportado algunos casos de sobredosis en los estudios previos a
la comercialización de venlafaxina de liberación prolongada (en pacien-
tes con TDM, TAG, TAS y trastornos por pánico). Estos casos reportados
incluían venlafaxina de liberación prolongada sola o en combinación
con otros medicamentos del SNC (paroxetina, lorazepam y zolpidem)
y/o  alcohol,  incluidos  casos  con  desenlace  mortal.  La  dosis  máxima
ingerida de venlafaxina de liberación prolongada fue de 6 g. Todos los
pacientes se recuperaron sin secuelas. No obstante esto, en adultos,
pueden  producirse  síntomas  de  intoxicación  grave  tras  la  ingesta  de
aproximadamente 3 g de venlafaxina.
En todos los casos reportados, los pacientes se recuperaron sin secue-
las. La somnolencia fue el síntoma más comúnmente informado. Otros
síntomas reportados fueron parestesias de los cuatro miembros, ma-
reos moderados, náuseas, entumecimientos de manos y pies, y sensa-
ción frío-calor 5 días posteriores a la sobredosis. Un paciente que ingirió
2,75 g de venlafaxina tuvo 2 convulsiones generalizadas y una prolon-
gación de QTc de 500 mseg, en comparación con 405 mseg al inicio
del tratamiento. En otros pacientes se reportó taquicardia sinusal leve.
Posterior a la comercialización se han registrado casos de sobredosis
con  venlafaxina  fundamentalmente  en  combinación  con  alcohol  y/u
otros fármacos. Los síntomas reportados más comúnmente fueron ta-
quicardia, cambios en el nivel de conciencia (desde somnolencia hasta
coma), midriasis, convulsiones y vómitos. Se han registrado cambios en
el electrocardiograma (por ej., prolongación del intervalo QT, bloqueo
de  las  ramas  del  haz,  prolongación  de  QRS),  taquicardia  ventricular,
bradicardia, hipotensión, hipoglucemia, rabdomiólisis, vértigo, necro-
sis hepática, síndrome serotoninérgico y muerte.

Manejo de la sobredosis
La intoxicación grave puede requerir un tratamiento urgente comple-
jo y monitorización. Por tanto, en caso de sospecha de sobredosis de
venlafaxina, se recomienda ponerse en contacto de inmediato con un

servicio de toxicología.
Se recomiendan medidas de soporte general y sintomáticas; se deben
monitorizar el ritmo cardíaco y los signos vitales. No se recomienda la
inducción del vómito cuando exista riesgo de aspiración. El lavado gás-
trico puede estar indicado si se realiza inmediatamente después de la
ingestión o en pacientes sintomáticos. La administración de carbón ac-
tivado puede limitar también la absorción del principio activo. La diure-
sis forzada, diálisis, hemoperfusión y exanguinotransfusión son de be-
neficio dudoso. No se conocen antídotos específicos para venlafaxina.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar  en  su  envase  original  a  temperatura  ambiente  inferior  a
25oC. En lugar seco.

PRESENTACIONES

ELAFAX® LP 37,5: Envases conteniendo 14 cápsulas con microgránulos
de liberación prolongada.

ELAFAX® LP 75 / ELAFAX® LP 150: Envases conteniendo 28 cápsulas con
microgránulos de liberación prolongada.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta
médica”.

Información para el paciente

COMPOSICIÓN

Cada  cápsula  con  microgránulos  de  liberación  prolongada  de
ELAFAX® LP 37,5 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 42,43 mg) ................................ 37,5 mg
Excipientes:
Almidón de maíz .................................................................... 22,25 mg
Azúcar ...................................................................................... 9,50 mg
Talco .................................................................................... 14,570 mg
Povidona ................................................................................. 5,25 mg
Etilcelulosa .............................................................................. 8,07 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Rojo ácido 27 ....................................................................... 0,0994 mg
Dióxido de titanio ................................................................ 0,9381 mg
Óxido de hierro amarillo ..................................................... 0,0697 mg
FD&C amarillo No 5 ............................................................. 0,0687 mg
FD&C amarillo No 6 ............................................................. 0,0332 mg
Gelatina ............................................................................ 46,7909 mg

Cada  cápsula  con  microgránulos  de  liberación  prolongada  de
ELAFAX® LP 75 contiene:

Venlafaxina (como clorhidrato 84,85 mg) .................................. 75 mg
Excipientes:
Esferas de azúcar ................................................................ 44,600 mg
Talco .................................................................................... 30,300 mg
Povidona ............................................................................... 9,300 mg
Myglyol 812 .......................................................................... 0,900 mg
Etilcelulosa ............................................................................ 9,200 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Dióxido de titanio ................................................................ 1,7650 mg
FD&C rojo No 3 ..................................................................... 0,0011 mg
FD&C azul No 1 .................................................................... 0,0063 mg
Gelatina ............................................................................. 74,2276 mg

Cada  cápsula  con  microgránulos  de  liberación  prolongada  de
ELAFAX® LP 150 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 169,7 mg) ................................. 150 mg
Excipientes:
Esferas de azúcar  ................................................................ 89,200 mg
Talco .................................................................................... 60,600 mg
Povidona ............................................................................. 18,600 mg
Myglyol 812 .......................................................................... 1,800 mg

Etilcelulosa ......................................................................... 18,400 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Dióxido de titanio ................................................................ 1,7047 mg
Óxido de hierro negro ......................................................... 0,4566 mg
Óxido de hierro amarillo ..................................................... 0,2403 mg
Óxido de hierro rojo ............................................................ 0,4206 mg
Gelatina ............................................................................. 93,1777 mg

1.  ¿Cuál  es  la  información  más  importante  que  debo  saber

sobre este producto?

Sírvase leer esta información antes de comenzar a tomar el medicamen-
to, aún cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empe-
zar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber información
nueva (o alguna información puede haber cambiado). Recuerde que su
médico le recetó este medicamento sólo a usted. No lo administre (o
recomiende) a ninguna otra persona. Esta información no reemplaza
el hablar con su médico acerca de su enfermedad o el tratamiento. Este
medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo una
receta médica”, u otra condición de venta, según corresponda.

¿Puedo tomar ELAFAX® LP con otros medicamentos?

Coméntele a su médico sobre todos los medicamentos que esté to-
mando  o  haya  tomado  recientemente,  incluidos  medicamentos  de
venta  bajo  receta,  de  venta  libre,  suplementos  a  base  de  hierbas  y
vitaminas.
Inhibidores de la monoaminooxidasa usados para tratar la depresión
o la enfermedad de Parkinson no se deben tomar con Venlafaxina de
liberación  prolongada.  Dígale  a  su  médico  si  ha  tomado  alguno  de
estos medicamentos en los últimos 14 días.

Para evitar el sindrome serotoninérgico, cuando se combinan ciertas
medicaciones, coméntele a su medico si se encuentra tomando:
•   Triptanes (usados para la migraña).
•   Otros medicamentos para tratar la depresión, por ejemplo, ISRN,
ISRS,  antidepresivos  tricíclicos  o  medicamentos  que  contienen
litio.

•   Medicamentos  que  contienen  anfetaminas  (usadas  para  tratar
el trastorno por déficit de atención con hiperactividad [TDAH], la
narcolepsia y la obesidad).

•   Medicamentos que contienen el antibiótico linezolid (usado para

tratar infecciones).

•   Medicamentos que contienen moclobemida, un IMAO (usado para

2. ¿Qué es ELAFAX® LP?

tratar la depresión).

ELAFAX®  LP  contiene  venlafaxina  de  liberación  prolongada,  y  está
indicado para tratar adultos con:
•   Depresión.
•   Trastorno de ansiedad generalizada.
•   Trastorno de ansiedad social.
•   Trastorno de pánico.
•   Para la prevención de recurrencias de episodios depresivos mayores.

3. ¿Qué es lo que debo saber antes de tomar ELAFAX® LP y
durante el tratamiento?

¿Quiénes no deben tomar/usar ELAFAX® LP?

•   Medicamentos que contienen sibutramina (usado para la pérdida

de peso).

•   Medicamentos que contienen opioides (por ejemplo, buprenorfi-
na, tramadol, fentanilo, tapentadol,petidina o pentazocina) usados
para tratar el dolor fuerte.

•   Medicamentos que contienen dextrometorfano (usado para tratar

la tos).

•   Medicamentos que contienen metadona (usado para el tratamien-
to de la adicción a opiáceos o para el tratamiento del dolor fuerte).
•   Medicamentos que contienen azul de metileno (usado para tratar

los niveles elevados de metahemoglobina en sangre).

•   Productos que contienen hierba de San Juan (también denomina-
da Hypericum perforatum, un remedio natural o a base de plantas
usado para tratar la depresión leve).

•   Productos que contienen triptófano (usados para problemas tales

•  Si es alérgico a venlafaxina o a cualquiera de los demás componen-

como sueño y depresión).

tes de este medicamento.

•   Si  también  está  tomando  o  ha  tomado  en  los  últimos  14  días,
algún  medicamento  conocido  como  inhibidor  de  la  monoami-
nooxidasa (IMAO) irreversible usado para tratar la depresión o la
enfermedad de Parkinson. Tomar un IMAO irreversible junto con
venlafaxina de liberación prolongada, puede producir efectos ad-
versos graves o incluso potencialmente mortales. Además, debe
esperar al menos 7 días una vez que deje de tomar ELAFAX® LP
antes de tomar cualquier IMAO (ver ¿Puedo tomar ELAFAX® LP con
otros medicamentos?).

•   Antipsicóticos (usados para tratar una enfermedad con síntomas tales
como oír, ver o sentir cosas que no existen, creencias erróneas, suspi-
cacia inusual, razonamiento poco claro y tendencia al retraimiento).

Informe a su médico si está tomando medicamentos que puedan al-
terar el ritmo del corazón.
•   Antiarrítmicos  como  quinidina,  amiodarona,  sotalol  o  dofetilida

(utilizados para tratar el ritmo del corazón alterado).

•   Antipsicóticos como tioridazina (ver también síndrome serotoninér-

gico más arriba).

•   Antibióticos  como  eritromicina  o  moxifloxacino  (utilizados  para

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar/usar ELAFAX® LP?

tratar infecciones por bacterias).

•   Si utiliza otros medicamentos que tomados junto con venlafaxina
podrían aumentar el riesgo de desarrollar síndrome serotoninérgi-
co (ver ¿Puedo tomar ELAFAX® LP con otros medicamentos?).

•   Si tiene problemas en los ojos, tales como ciertos tipos de glaucoma

(aumento de la presión en el ojo).

•   Si tiene antecedentes de tensión arterial alta.
•   Si tiene antecedentes de problemas de corazón.
•   Si ha sido informado de que el ritmo de su corazón está alterado.
•   Si tiene antecedentes de ataques (convulsiones).
•   Si tiene antecedentes de niveles bajos de sodio en sangre (hipona-

tremia).

•   Si  tiene  antecedentes  de  alteraciones  hemorrágicas  (tendencia  a
desarrollar hematomas o tendencia a sangrar fácilmente), o si está
usando otros medicamentos que pueden aumentar el riesgo de he-
morragia p.ej., warfarina (usado para prevenir coágulos de sangre).

•   Si está embarazada o piensa estarlo.
•   Esta amamantando o planea hacerlo.
•   Si tiene antecedentes de o si alguien de su familia ha tenido manía

o trastorno bipolar (sentirse sobreexcitado o eufórico).

•   Si tiene antecedentes de comportamiento agresivo.

•   Antihistamínicos (utilizados para tratar la alergia).

Los  siguientes  medicamentos  también  pueden  interaccionar  con
Venlafaxina de liberación prolongada y deben usarse con precaución.
Es especialmente importante mencionar a su médico si está tomando
medicamentos que contienen:
•   Ketoconazol (un medicamento antifúngico).
•   Haloperidol o risperidona (para tratar estados psiquiátricos).
•   Metoprolol (un betabloqueante para tratar la tensión arterial eleva-

da y problemas cardiacos).

4. ¿Cómo debo tomar ELAFAX® LP?

Tome/use ELAFAX® LP exactamente como se lo indicó el médico, a las
horas del día que correspondan respetando la dosis y duración. Tome
ELAFAX® LP aproximadamente a la misma hora cada día, ya sea por la
mañana o por la noche. ELAFAX® LP debe tomarse con comida.
Las cápsulas deben tragarse enteras con líquido y no deben abrirse,
aplastarse, masticarse ni disolverse. Si tiene problemas de hígado o
de riñón, hable con su médico ya que puede ser necesario que su dosis

de este medicamento sea diferente.
La  dosis  inicial  normal  recomendada  para  el  tratamiento  de  la  de-
presión, trastorno de ansiedad generalizada y trastorno de ansiedad
social es de 75 mg por día. Su médico puede aumentar gradualmente
la dosis y si es necesario todavía más hasta un máximo de 375 mg al
día para la depresión. Si se le está tratando por trastorno de pánico,
su  médico  comenzará  con  una  dosis  inferior  (37,5  mg)  y  después
aumentará la dosis gradualmente. La dosis máxima para el trastorno
de ansiedad generalizada, trastorno de ansiedad social y trastorno de
pánico es de 225 mg/día.
Si tiene problemas hepáticos o renales, hable con su médico, ya que
puede ser necesario que su dosis de este medicamento sea diferente.
No deje de tomar este medicamento sin consultarlo con su médico.
No beba alcohol durante el tratamiento con ELAFAX® LP. La toma jun-
to con alcohol puede provocar cansancio extremo e inconsciencia, y
empeorar los síntomas de la depresión y de otras afecciones, como los
trastornos de ansiedad.

Niños y adolescentes

Venlafaxina  de  liberación  prolongada  no  debe  usarse  para  niños  y
adolescentes menores de 18 años. Además, debe saber que los pa-
cientes menores de 18 años tienen un aumento del riesgo de efectos
adversos  tales  como  intento  de  suicidio  y  pensamientos  suicidas  y
hubo  un  aumento  de  informes  de  hostilidad  (predominantemente
agresión, comportamiento oposicionista e ira) cuando ingieren este
grupo de medicamentos.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si usted toma demasiado ELAFAX® LP llame a su médico o a un centro
de intoxicaciones a la brevedad.

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Los síntomas de una posible sobredosis pueden incluir palpitaciones,
cambios en el nivel de vigilancia, (que va desde somnolencia a coma)
visión borrosa, convulsiones o ataques y vómitos.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Si no se ha tomado una dosis, tómela en cuanto lo recuerde. Sin em-
bargo, si ya es la hora de su siguiente dosis, sáltese la dosis perdida y
tome sólo una única dosis como habitualmente. No tome una dosis
doble para compensar las dosis olvidadas. No tome más de la cantidad
diaria de ELAFAX® LP, que le han recetado en un día.

5. ¿Cuáles son los efectos adversos que puede tener ELAFAX® LP?

Si  se  produce  cualquiera  de  los  efectos  siguientes,  no  tome  más
ELAFAX® LP. Comuníqueselo a su médico inmediatamente, o acuda
a urgencias del hospital más cercano.
•   Hinchazón  de  la  cara,  boca,  lengua,  garganta,  manos  o  pies  y/o

lisis de sangre).

•   Signos de infección, como aumento de la temperatura, escalofríos,
cefalea, sudoración o síntomas similares a la gripe. Esto puede de-
berse a un trastorno de la sangre que puede derivar a un aumento
del riesgo de infección.

•   Erupción  grave,  que  puede  derivar  en  la  formación  de  ampollas

graves y a la descamación de la piel.

•   Dolor de músculos inexplicable, molestias o debilidad. Esto puede

ser un signo de rabdomiólisis.

•   Signos y síntomas de un estado denominado “miocardiopatía por
estrés” que puede incluir dolor en el pecho, dificultad para respirar,
mareos, desmayos, latidos cardíacos irregulares.

Los efectos adversos más frecuentemente notificados son:

Muy frecuentes

•   Mareo, dolor de cabeza, somnolencia.
•   Insomnio.
•   Náuseas, boca seca, estreñimiento.
•   Sudoración excesiva (incluyendo sudores nocturnos).

Frecuentes

•   Disminución del apetito.
•   Confusión, sentirse extraño, falta de orgasmo, disminución de la

libido, agitación, nerviosismo, sueños anómalos.

•   Temblor,  una  sensación  de  inquietud  o  incapacidad  para  perma-
necer sentado o estar quieto, hormigueo, percepción alterada del
gusto, aumento del tono de los músculos.

•   Alteraciones visuales incluyendo visión borrosa, pupilas dilatadas,
incapacidad del ojo para cambiar automáticamente el enfoque de
objetos distantes a cercanos.
•   Zumbidos en los oídos (tinnitus).
•   Latido cardiaco rápido, palpitaciones.
•   Aumento de la presión arterial, sofocos.
•   Dificultad para respirar, bostezos.
•   Vómitos, diarrea.
•   Erupción cutánea leve, picazón.
•   Aumento de la frecuencia urinaria, incapacidad para orinar, dificul-

tades para orinar.

•   Irregularidades menstruales, tales como aumento del sangrado o
aumento  del  sangrado  irregular,  eyaculación/orgasmo  anómalos
(varones), disfunción eréctil (impotencia).

•   Debilidad (astenia), fatiga, escalofríos.
•   Ganancia o pérdida de peso.
•   Aumento del colesterol.

Pensamientos  de  suicidio  y  empeoramiento  de  su  depresión  o
trastorno de ansiedad

Estos  pensamientos  pueden  aumentar  al  comenzar  a  tomar  anti-
depresivos,  ya  que  todos  estos  medicamentos  tardan  en  actuar,
generalmente unas dos semanas, aunque a veces más. Estos pen-
samientos también pueden producirse cuando su dosis disminuye
o durante la interrupción del tratamiento con venlafaxina de libe-
ración prolongada.

erupción hinchada con picor.dificultad al tragar o al respirar.

Puede tener más probabilidades de pensar de esta forma

•   Opresión  en  el  pecho,  ruido  al  respirar,  dificultad  al  tragar  o  al

respirar.

•   Erupción grave en la piel, picazón o urticaria (zonas elevadas de piel

enrojecida o pálida que a menudo pica).

•   Signos y síntomas del síndrome serotoninérgico que puede incluir
agitación, alucinaciones, pérdida de coordinación, latidos rápidos
del corazón, aumento de la temperatura corporal, cambios rápidos
en la presión arterial, reflejos hiperactivos, diarrea, coma, náusea,
vómitos.

•   En su forma más grave, el síndrome serotoninérgico puede parecer-
se al síndrome neuroléptico maligno (SNM). Los signos y síntomas
del SNM pueden incluir una combinación de fiebre, latido rápido
del corazón, sudoración, rigidez grave de los músculos, confusión,
aumento de las enzimas de los músculos (determinado por un aná-

Si ha tenido previamente pensamientos suicidas o de autoagredirse.
Si es un adulto joven. La información de los ensayos clínicos ha demos-
trado un aumento del riesgo de comportamiento suicida en adultos
jóvenes (menos de 25 años de edad) con estados psiquiátricos que se
trataron con antidepresivos.
Si  tiene  pensamientos  de  hacerse  daño  o  suicidarse  en  cualquier
momento, póngase en contacto con su médico o acuda a un hospital
directamente.
Puede encontrar útil contarle a un familiar o amigo íntimo que está
deprimido o que tiene un trastorno de ansiedad, y pedirles que lean
este prospecto. Podría preguntarles si creen que su depresión o ansie-
dad está empeorando, o si están preocupados acerca de los cambios
en su comportamiento.

Sequedad bucal

Se ha informado de sequedad bucal en el 10% de pacientes tratados
con  venlafaxina.  Esto  puede  incrementar  el  riesgo  de  que  se  pudran
los dientes (caries). Por tanto, debe tener cuidado con su higiene bucal.

Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o teléfono 0800-220-2273.
Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede con-
tribuir  a  proporcionar  más  información  sobre  la  seguridad  de  este
medicamento.

Diabetes

Modo de conservación

Sus niveles de glucosa en sangre pueden ser alterados por venlafaxina
de liberación prolongada. Por lo tanto, las dosis de sus medicamentos
para la diabetes pueden necesitar ser ajustadas.

Conserve ELAFAX® LP en su envase original a temperatura menor a 25°C .
No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento que
aparece en el envase.

Estos no son todos los efectos adversos de ELAFAX® LP, para mayor
información consulte con su médico. Si experimenta alguno de estos
efectos adversos, o si incluso si se trata de efectos adversos que no
aparecen en este prospecto, consulte a su médico.

Comunicación de efectos no deseados

“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos,  o  llamar  a
ANMAT responde al 0800-333-1234”.
También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia

Presentaciones

ELAFAX® LP 37,5: Envases conteniendo 14 cápsulas con microgránu-
los de liberación prolongada.

ELAFAX® LP 75 / ELAFAX® LP 150: Envases conteniendo 28 cápsulas
con microgránulos de liberación prolongada.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva re-
ceta médica”.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas

E.M.A.M.Salud. Certificado No 44.166

Fecha de última revisión: 07/2024

G00076604-04