Venta bajo receta
Industria Argentina

CALCIMAX® D3
CITRATO DE CALCIO 1500 mg
VITAMINA D3 200 UI

Comprimidos

COMPOSICIÓN
Cada comprimido de CALCIMAX® D3 contiene:
Citrato de calcio (equivalente a 315 mg de Calcio elemental) .....................1500 mg.
Vitamina D3 (equivalente a 5 mcg de colecalciferol) ........................................200 UI
Excipientes: Croscaramelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de mag-
nesio.............................................................................................................. c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Suplemento de calcio y vitamina D.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El calcio es un mineral esencial para el normal funcionamiento de las células, espe-
cialmente en los tejidos nervioso, muscular y óseo. El 99% del calcio está contenido
en el esqueleto y se halla en permanente intercambio con el calcio plasmático, para
mantener las funciones metabólicas vitales. Ante la disminución del calcio en el or-
ganismo  por  déficit  en  la  dieta  u  otras  causas,  se  produce  una  caída  del  volumen
óseo para suplir los requerimientos como respuesta al aumento de secreción de la
hormona  paratiroidea  (PTH).  Por  ende,  la  normal  calcificación  ósea  depende  de  la
óptima cantidad total de calcio.
La vitamina D es esencial para promover la absorción intestinal y la utilización del cal-
cio y fosfato y para la calcificación normal del hueso. En el organismo es transformada
en calcitriol o 1,25-2OH -Vitamina D, su metabolito activo. Este metabolito juntamente
con la hormona paratiroidea y la calcitonina regula las concentraciones de calcio sé-
ricas mediante el aumento del calcio en sangre y de las concentraciones de fosfato,
según  las  necesidades.  El  calcitriol  a  través  de  su  unión  a  receptores  específicos
estimula la absorción del calcio y del fosfato en el intestino delgado y moviliza el calcio
del  hueso.  Podría  además  regular  la  resorción  del  calcio  por  el  túbulo  distal  renal
para regular la homeostasis del calcio en el fluido extracelular. La vitamina D, cuyas
fuentes son las síntesis a través de precursores por efecto de la luz solar y la ingesta
dietaria, está sometida a un sistema de contrarregulación que impide una absorción
desmesurada de calcio. Si el calcio o la vitamina D no son aportados en cantidades
adecuadas se produce un progresivo deterioro óseo, pues el organismo necesita tener
los  aportes  tisulares  y  los  niveles  de  calcemia  adecuados.  En  estas  circunstancias
es imprescindible la complementación con cantidades adecuadas de sales de calcio
de alta biodisponibilidad complementadas o no con vitamina D, según sea el caso.

FARMACOCINÉTICA
Administrado en ayunas, y de acuerdo a la situación del paciente en cuanto al meta-
bolismo cálcico, el calcio elemental del citrato de calcio se absorberá entre un 22 y un
45% más que la misma dosis de carbonato de calcio.
CALCIMAX®  D3  no  requiere  del  medio  ácido  gástrico  para  su  absorción,  por  este
motivo, puede ser administrado en pacientes de edad avanzada, con hipoclorhidria o
aclorhidria, o en los tratados con inhibidores de la secreción ácida gástrica.
A diferencia de otras sales de calcio, el citrato de calcio reduce los riesgos de litia-
sis  renal.  La  fracción  no  absorbida  se  elimina  por  las  heces.  La  eliminación  renal
está regulada por los niveles de calcio en sangre y por la consiguiente secreción de
hormona paratiroidea, por la disponibilidad de la vitamina D y por la activación meta-
bólica de ésta, con las consiguientes modificaciones de 25-OH-Vit. D y 1,25-2OH-Vit.
D circulantes.
CALCIMAX® D3 no contiene en su fórmula gluten ni derivados lácteos.
INDICACIONES
Suplemento dietario
El aporte de calcio por vía oral, es utilizado como preventivo de la deficiencia de calcio
debido  a  un  incremento  en  los  requerimientos  fisiológicos  durante  el  embarazo,  la
lactancia y la adolescencia, a un insuficiente aporte del mismo con los alimentos, o
a un déficit de su absorción intestinal durante la menopausia y la ancianidad. En la
osteoporosis, los suplementos de calcio son utilizados como prevención y tratamiento,
solos o en combinación con terapias específicas.
La adición de vitamina D a los suplementos de calcio está indicada en las personas
con deficiencia de esta vitamina, ya sea por nutrición inadecuada, malabsorción in-
testinal o falta de exposición a la luz.
Algunas dietas con escaso aporte de lácteos o con reducción del consumo de alimen-
tos para provocar pérdida de peso, pueden causar un inadecuado aporte de vitamina
D, en individuos de todas las edades.
Las mujeres embarazadas con dietas vegetarianas o escasa exposición a la luz solar,
suelen padecer insuficiencia de aporte de vitamina D.
En la vejez la suplementación con vitamina D está indicada para compensar el déficit

en la absorción intestinal del calcio.
En la menopausia, los suplementos con vitamina D en dosis de 400 a 800 mg diarios
son  utilizados  como  prevención  o  tratamiento  de  la  osteoporosis  en  personas  con
inadecuado aporte de vitamina D o calcio.
Hipocalcemia crónica
El aporte de calcio oral puede revertir la hipocalcemia crónica que ocurre en el hi-
poparatiroidismo  crónico,  seudohipoparatiroidismo,  osteomalacia,  raquitismo,  insu-
ficiencia renal crónica, hipocalcemia secundaria a la administración de medicación
anticonvulsiva  y  por  hipovitaminosis  D.  El  aporte  adicional  de  vitamina  D  en  estos
casos está indicado cuando existe un déficit de la misma por cualquiera de las causas
arriba mencionadas.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
El aporte o ración dietética recomendada de calcio (en mg) - vitamina D (en UI) por día,
según el “National Institute of Medicine” es:

Embarazo

Lactancia

Hombre

Mujer

14-18
años

19-50
años

51-70
años

> 70
años

 1.300 mg - 600UI

1.300 mg - 600UI

1.300 mg - 600UI   1,300 mg - 600UI

 1.000 mg - 600UI

1.000 mg - 600UI

1.000 mg - 600UI

1,000 mg - 600UI

1.000 mg - 600UI

1.200 mg - 600UI

1.200 mg - 800UI

1.200 mg - 800UI

Las dosis de calcio y vitamina D requeridas como suplemento dietario y como pre-
vención de la hipocalcemia, deben calcularse teniendo en cuenta las distintas edades,
situaciones metabólicas, el aporte que se realiza mediante los alimentos y los reque-
rimientos diarios de cada persona. La cantidad de comprimidos a administrar será
individualizada según el requerimiento de Calcio elemental del paciente y el aporte
alimentario. Es conveniente dividir la dosis diaria de CALCIMAX® D3 en dos o tres
tomas, pudiéndose administrar con las comidas o alejado de las ellas (ver interac-
ciones). Se recomienda para la ingestión de los comprimidos disolverlos en un vaso
con  agua,  jugos  o  leche.  Para  el  tratamiento  de  la  hipocalcemia  la  dosis  debe  ser
individualizada según la severidad del cuadro.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes. Hipercalcemia primaria o
secundaria.  Hipercalciuria  o  litiasis  renal  cálcica.  Nefrocalcinosis.  Hipervitaminosis
D. Hipersensibilidad al efecto de la vitamina D. Osteodistrofia renal. Hiperfosfatemia.
Sarcoidosis. Deshidratación o trastornos hidroelectrolíticos. Diarrea o mala absorción
intestinal crónica. Osteodistrofia renal hiperfosfatémica. Insuficiencia renal severa. En
inmovilización  prolongada  con  hipercalcemia  y/o  hipercalciuria,  el  tratamiento  con
citrato de calcio sólo debe ser indicado cuando se reinicie la movilización.

ADVERTENCIAS
CALCIMAX® D3 no debe ser utilizado como sustituto de una dieta balanceada. Las
megadosis no son recomendadas. Se sugiere no sobrepasar la dosis máxima reco-
mendada.
El uso de suplementos cálcicos adicionados o no con vitamina D, no evita el trata-
miento del trastorno de base.
En caso de tratamiento prolongado se deberá controlar la calciuria y reducir o inte-
rrumpir la administración si la calciuria sobrepasa 7,5 Mmol/24 hs (300 mg/24 hs).
En caso de administración concomitante con otros productos conteniendo calcio y/o
vitamina D, deberá hacerse bajo estricta vigilancia médica y controles periódicos de
calcemia y calciuria.
La existencia de diarrea puede disminuir su absorción.

PRECAUCIONES
Previamente a la administración de compuestos con sales de calcio y vitamina D debe
considerarse la relación riesgo/beneficio en pacientes con trastornos de la función re-
nal,  cardíaca,  aterosclerosis,  antecedentes  de  litiasis  renal,  y/o  hipersensibilidad  a  la
vitamina D, pacientes con deshidratación, desequilibrio electrolítico, diarreas y síndrome
de mala absorción intestinal. La administración concomitante de suplementos cálcicos
con vitamina D incrementan la absorción intestinal de calcio por lo que, en tratamientos
prolongados con esta combinación es conveniente controlar la calcemia periódicamente.

En pacientes con insuficiencia renal que cursan con hiperfosfatemia, CALCIMAX® D3
debe ser interrumpido hasta que se normalicen los niveles de fosfatos en sangre.
Interacciones medicamentosas
El alcohol, la cafeína, el tabaco y las dietas ricas en fibras o fitatos (salvado y cereales)
pueden reducir la absorción del calcio. CALCIMAX® D3 puede incrementar la absor-
ción del aluminio contenido en ciertos antiácidos. En pacientes con insuficiencia renal
crónica o susceptibles que reciben preparaciones conteniendo magnesio, la adminis-
tración concomitante de sales de calcio con vitamina D puede incrementar las con-
centraciones séricas de magnesio y conducir a hipercalcemia o hipermagnesemia.
Cuando se utilizan fármacos inhibidores de la resorción ósea, como estrógenos, bifos-
fonatos o calcitonina, debe asegurarse una adecuada ingesta de calcio. Por otra parte,
el  uso  concomitante  de  vitamina  D  con  los  bifosfonatos,  calcitonina  o  plicamicina,
puede antagonizar los efectos hipocalcemiantes de estas drogas. No obstante, cuando
se prescriben para el tratamiento de la osteoporosis o en la enfermedad de Paget, se
debe aumentar la ingesta de calcio. La administración simultánea con bifosfonatos,
fluoruro de sodio, fenitoína o tetraciclinas, puede originar complejos que dificultan la
absorción intestinal tanto de estas drogas como del calcio. Se recomienda administrar
este medicamento luego de un intervalo de 3 horas de la toma para la fenitoína, 2-3
horas para los bifosfonatos y tetraciclinas y 1-2 horas para el fluoruro de sodio. Los
anticonvulsivantes  como  barbitúricos,  primidona  o  hidantoínas,  pueden  reducir  los
efectos de la vitamina D al incrementar su metabolización mediante la inducción de
las enzimas hepáticas microsomales. Por tal motivo, en los pacientes que reciben este
tipo de drogas en tratamientos prolongados pueden requerirse suplementos de calcio
y vitamina D mayores a los recomendados para prevenir la osteomalacia secundaria.
Ante la administración de colestiramina, colestipol o aceite mineral se requieren su-
plementos adicionales, dado que estos productos pueden interferir en la absorción de
la vitamina D. Los corticoides pueden afectar la actividad de la vitamina D, por lo tanto,
generalmente se recomiendan suplementos de calcio y vitamina D durante los trata-
mientos a largo plazo. Las sales de calcio administradas por vía oral pueden interferir
por  variados  mecanismos  sobre  la  acción  antihipercalciúrica  de  la  celulosa  fosfato
sódica  o  incrementar  las  concentraciones  séricas  de  magnesio,  principalmente  en
aquellos  pacientes  con  insuficiencia  renal  que  reciben  preparaciones  conteniendo
este mineral. Las concentraciones séricas de calcio por encima de los valores norma-
les pueden reducir la respuesta al verapamilo y, probablemente, a otros medicamen-
tos bloqueantes de los canales de calcio. El aporte por vía oral de calcio y vitamina D
puede aumentar la toxicidad por digitálicos. En pacientes que reciben sales de calcio
y vitamina D, se debe controlar en forma estricta la calcemia y ECG.
La ingesta excesiva y por tiempo prolongado de leche, derivados lácteos y/o bicarbo-
nato de sodio en combinación con suplementos cálcicos, puede producir el síndrome
lácteo alcalino. Los fosfatos de potasio o sodio, administrados conjuntamente con su-
plementos de calcio, pueden favorecer sus depósitos cálcicos en los tejidos blandos,
cuando los niveles séricos de calcio iónico son elevados. Asimismo, la administración
de estos compuestos con vitamina D puede favorecer la hiperfosfatemia por aumento
en la absorción de fosfatos.
La  biodisponibilidad  de  la  isoniazida,  atenolol,  propanolol,  hierro,  benzodiacepinas,
vitamina  H,  fenotiazinas,  ranelato  de  estroncio  y  fenitoína  puede  verse  disminuida.
Puede aumentar la absorción de levodopa. Los estrógenos pueden aumentar la ab-
sorción de calcio. El calcio puede disminuir la absorción intestinal de fosfatos y de
levotiroxina, y disminuir el metabolismo hepático de la ranitidina.
Los diuréticos tiazídicos en asociación con dosis altas de calcio y vitamina D, pueden
aumentar la calcemia. Aunque ello puede ser beneficioso, en los ancianos o grupos de
alto riesgo tratados con tiazidas, que requieran suplementos de calcio y vitamina D, en
tratamientos prolongados debe controlarse la calcemia y calciuria.
Dosis de vitamina A mayores de 25.000 UI diarias pueden estimular la pérdida ósea
de calcio y contrarrestar los efectos de CALCIMAX® D3. La administración concomi-
tante de suplementos cálcicos con altas dosis de vitamina D incrementa la absorción
intestinal de calcio. Los análogos de la vitamina D en asociación con CALCIMAX® D3
conteniendo esta vitamina, pueden generar efectos aditivos e incrementar el potencial
de toxicidad. En el caso de la administración de calcio con vitamina D se recomienda
el control periódico de la calciuria y calcemia. Asimismo, la adición de otros suple-
mentos cálcicos en altas dosis puede incrementar las posibilidades de hipercalcemia.
No se recomienda la toma de ácido acetilsalicílico y otros salicilatos por vía sistémi-
ca, debido a un incremento en el riesgo de hemorragia por inhibición de la función
plaquetaria y agresión de la mucosa gastrointestinal. Los antiinflamatorios no esteroi-
deos y la ticlopidina también pueden aumentar el riesgo de hemorragia por inhibición
de la función plaquetaria.
La utilización el eltrombopag con productos que contienen aluminio, calcio o magne-
sio puede resultar en una disminución de su concentración plasmática. El uso de ke-
toconazol con estos productos puede disminuir la exposición al fármaco. Las quinolo-
nas pueden presentar reducción de su efectividad al ser utilizadas con este producto.
Para  evitar  posibles  interacciones  se  recomienda  ingerir  CALCIMAX®  D3  luego  de
transcurridas 1 a 2 horas después de la administración de otros medicamentos, como
asimismo de alimentos que contengan fibras o fitatos. Evitar el consumo de bebidas
alcohólicas, tabaco y café.
Interacciones con pruebas de laboratorio
Estudios  dinámicos  del  esqueleto:  en  caso  de  que  el  paciente  deba  consumir  te-

traciclinas  para  estudios  de  biopsia  ósea,  debe  discontinuarse  el  consumo  de
CALCIMAX® D3 durante ese tiempo.
Embarazo y lactancia
Los  suplementos  de  calcio  con  vitamina  D  deben  utilizarse  en  el  embarazo  cuan-
do  se  considere  que  los  beneficios  a  obtener  superen  a  los  riesgos  eventuales.
CALCIMAX® D3 puede ser usado durante el embarazo y la lactancia; sin embargo, la
dosis diaria no debe ser mayor a 1500 mg de calcio y 600 UI de vitamina D3. Durante
el embarazo, la sobredosificación de vitamina D3 deberá evitarse.
Se han observado en animales luego de la administración de sobredosis de vitamina
D ciertos efectos teratogénicos. En mujeres embarazadas deberá evitarse la sobre-
dosificación de vitamina D dado que una hipercalcemia permanente puede provocar
en el niño retardo mental y físico, estenosis aórtica supervalvular o retinopatía. Sin
embargo, muchos niños han nacido sin malformaciones de madres tratadas con vi-
tamina  D  debido  a  hipoparatiroidismo.  La  vitamina  D  y  sus  metabolitos  pasan  a  la
leche materna.

REACCIONES ADVERSAS
CALCIMAX®  D3  es  bien  tolerado,  no  obstante,  eventualmente  puede  presentarse
intolerancia gastrointestinal y/o estreñimiento. Con otras medicaciones que aportan
carbonato de calcio suele producirse un excesivo meteorismo. Este efecto colateral
es mucho menos frecuente y relevante con CALCIMAX® D3, que carece de carbonato
en su fórmula.
Con las formulaciones orales de suplementos de calcio, a las dosis recomendadas,
raramente se han descripto hipercalcemia o litiasis renal. Sin embargo, el tratamiento
prolongado con suplementos cálcicos en dosis mayores de 2000 a 2500 mg diarios
de  calcio  elemental  puede  favorecer  la  aparición  de  síndromes  hipercalcémicos  o
litiasis renal. Asimismo, los efectos adversos de la vitamina D están asociados con
la hipercalcemia.
Los síntomas tempranos de hipercalcemia son: constipación marcada o diarrea, se-
quedad de boca, cefalea, sed, polaquiuria, poliuria, irritabilidad, pérdida del apetito,
gusto metálico, estado depresivo, fatiga, debilidad, náuseas y vómitos (más frecuen-
tes en niños y adolescentes).
Los síntomas tardíos de hipercalcemia son: dolor óseo, orina turbia, hipertensión arte-
rial, hipersensibilidad ocular o cutánea a la luz (especialmente en pacientes en hemo-
diálisis), confusión, somnolencia, psicosis, prurito generalizado, arritmias cardíacas,
bradicardia o taquicardia, náuseas, vómitos, poliuria, polaquiuria, pancreatitis, pérdida
de peso. En la hipercalcemia severa se puede observar acortamiento del intervalo QT
en el electrocardiograma.

NOTIFICACIÓN DE SOSPECHA DE REACCIONES ADVERSAS
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su
autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo
del medicamento.
Se  invita  a  los  profesionales  sanitarios  a  notificar  las  sospechas  de  reacciones
adversas  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al  siguiente  link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosad-
versos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a far-
macovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN
La ingesta accidental de grandes dosis de suplementos de calcio puede provocar
un síndrome hipercalcémico agudo con somnolencia, debilidad, vómitos y náuseas
continuos. La ingestión en adultos de dosis altas de vitamina D durante períodos
prolongados como 20.000 a 60.000 UI diarias durante varias semanas o meses, así
como la ingesta en niños de 2.000 a 4.000 UI diarias durante varios meses pue-
den resultar severamente tóxicas. Ello puede provocar una hipercalcemia crónica
con  calcificación  vascular  generalizada,  nefrocalcinosis  y  calcificación  de  tejidos
blandos que pueden favorecer la aparición de hipertensión arterial e insuficiencia
renal.  Estos  efectos  son  de  aparición  más  probable  cuando  la  hipercalcemia  se
acompaña de hiperfosfatemia. El tratamiento de la hipercalcemia se ajustará a la
severidad del cuadro. En los casos leves o asintomáticos, con función renal normal,
basta  con  suspender  la  medicación.  En  cambio,  cuando  la  concentración  sérica
de calcio supera los 12 mg por dL, debe iniciarse inmediatamente el tratamiento
correspondiente.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los centros de Toxicologia:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez - Buenos Aires:
(011) 4962-6666/2247.
Hospital Nacional Alejandro Posadas - Haedo (Provincia de Buenos Aires):
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros centros de intoxicaciones”

PRESENTACIONES
CALCIMAX® D3 se presenta en envases conteniendo 60 comprimidos.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Mantener a temperatura ambiente hasta 25oC.

 “MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido de CALCIMAX® D3 contiene:
Citrato de calcio (equivalente a 315 mg de Calcio elemental) ...................1500 mg.
Vitamina D3 (equivalente a 5 mcg de colecalciferol) ......................................200 UI
Excipientes: Croscaramelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de mag-
nesio............................................................................................................ c.s.

INFORMACIÓN GENERAL
Es  recomendable  leer  este  prospecto  interno  para  pacientes,  antes  de  comenzar
el tratamiento con CALCIMAX® D3 y leerlo nuevamente cada vez que se renueve
la prescripción.

¿QUÉ ES CALCIMAX® D3 Y PARA QUÉ SE UTILIZA?
CALCIMAX® D3 es un suplemento de calcio y vitamina D. El calcio es un mineral,
que es esencial para los huesos, los dientes y para el normal funcionamiento de
las células de nuestro cuerpo. La vitamina D es esencial para mejorar la absorción
intestinal de calcio y su utilización, así como también para la calcificación normal
del hueso.

CALCIMAX® D3 está indicado:
• Para el tratamiento de estados carenciales de calcio y vitamina D.
• Para la prevención y tratamiento de la osteoporosis, cuando el aporte a través de
la dieta sea insuficiente.
• Cuando existe alguna enfermedad que produce niveles bajos de calcio en sangre
en forma prolongada con falta de vitamina D (Hipocalcemia crónica).

ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO
Antes  de  comenzar  el  tratamiento  con  CALCIMAX®  D3,  usted  debe  decirle  a  su
médico:
• Si tiene alguna enfermedad que afecte su riñón, intestino, corazón, su circulación
o sus vasos sanguíneos, el nivel de sus minerales en el cuerpo o la sangre.
• Si presenta alergia o intolerancia al calcio o a algún componente de este medica-
mento.
• Si se encuentra embarazada o dándole el pecho a su bebé.

Usted NO debe tomar CALCIMAX® D3 en los siguientes casos:
• Alergia o hipersensibilidad a alguno de los componentes del medicamento.
• Si tiene una enfermedad en la que se forman pequeñas masas de tejido anormal
(granulomas) en ciertos órganos del cuerpo, llamada sarcoidosis.
• Si tiene niveles de calcio o fosfato altos en la sangre.
• Si elimina mucho calcio en la orina.
• Si tiene piedras o cálculos o se ha acumulado calcio en sus riñones.
• Si padece enfermedad ósea por problemas renales.
• Si ha estado en reposo, sin movimiento y sus niveles de calcio en sangre y orina
se encuentran incrementados.
• Si tiene elevados los niveles de vitamina D.
• Si no se encuentra correctamente hidratado o presenta alteración de los niveles
de minerales en su sangre.
• Si tiene diarrea o sus intestinos no absorben correctamente los nutrientes.
• Si sus riñones no funcionan bien.
• Si va a realizar un estudio del hueso donde deba tomar un antibiótico (tetraciclina).
Hable con su médico sobre los medicamentos que toma, vitaminas, suplementos ya
sean prescriptos o no por un profesional. Tenga una lista de todos los medicamentos
que toma y no olvide llevarla cada vez que concurra a su médico. No olvide decirle a
su médico si toma, especialmente, alguno de los siguientes medicamentos, ya que
puede necesitar un control más frecuente y modificar la dosis del medicamento:
• Si consume suplementos o preparaciones que contienen magnesio, calcio, vitami-
na D, vitamina A, vitamina H, hierro, fosfato de potasio o sodio.
• Si utiliza medicamentos que actúan sobre el hueso como los bifosfonatos, calcito-
nina, estrógenos, ranelato de estroncio y plicamicina.
• Medicamentos para aumentar la eliminación de orina, como los diuréticos tiazídicos.
• Medicamentos  utilizados  para  el  tratamiento  de  las  enfermedades  del  corazón
(glucósidos cardíacos, verapamilo, atenolol, propanolol, bloqueantes de canales de
calcio).
• Medicamentos para tratar infecciones como las tetraciclinas, quinolonas, ketoco-
nazol o isoniazida.
• Medicamentos para calmar la acidez como antiácidos a base de aluminio o raniti-
dina.
• Medicamentos que pueden afectar la absorción de calcio, como los bifosfonatos,
fluoruro de sodio, fenitoína o tetracilinas.
• Medicamentos anticonvulsivantes como barbitúricos, primidona o hidantoínas.
• Medicamentos que alteran la absorción de la vitamina D como la colestiramina,
colestipol o aceite mineral.

• Si se encuentra recibiendo glucocorticoides.
• Medicamentos utilizados para evitar la formación de cálculos como la celulosa
fosfato sódica.
• Medicamentos para el tratamiento de las alteraciones del sistema nervioso como
las convulsiones (fenitoína), psicosis (fenotiazinas), el parkinson (levodopa) y benzo-
diacepinas.
• Medicamentos  utilizados  para  calmar  la  fiebre  o  el  dolor,  como  el  ácido  acetil
salicílico o salicilatos (no se recomienda su uso).
• Medicamentos para calmar el dolor o la inflamación (antiinflamatorios no esteroi-
deos).
• Medicamentos que evitan la formación de coágulos en la sangre como la ticlopidina.
• Medicamentos utilizados para tratar el hipotiroidismo como las hormonas tiroi-
deas (levotiroxina).
• Medicamentos  indicados  para  aumentar  la  cantidad  de  plaquetas  en  la  sangre
(eltrombopag).
Esta no es una lista completa de todos los medicamentos que pueden presentar
interacciones  con  el  calcio.  Hable  con  su  médico  sobre  todas  los  medicamentos
que utiliza.
También coméntele a su médico sobre el consumo de las siguientes bebidas, co-
midas o hábitos:
• Si toma alcohol
• Si consume cafeína
• Si fuma
• Si su dieta es rica en fibras o fitatos (salvado y cereales)
• Si consume leche, derivados lácteos o bicarbonato de sodio

USO APROPIADO DEL MEDICAMENTO
¿Cuánto, cuándo y cómo usarlo?
Tome CALCIMAX® D3 tal como su médico le ha dicho.
Instrucciones de uso
• Este medicamento se debe tomar por vía oral.
• Su médico le dirá cuántos comprimidos de este medicamento debe tomar por día.
• La cantidad de calcio y vitamina D que se recomienda según las necesidades de-
pende de la edad, el sexo, la etapa fisiológica y de las enfermedades que usted tenga.
• Se recomienda dividir la dosis indicada en dos o tres tomas diarias.
• Se recomienda tomar los comprimidos disueltos en un vaso de agua, jugo o leche.
• Usted puede consumir los comprimidos lejos de las comidas o cerca de ellas.
• Recuerde tomar el medicamento 1 a 2 horas después de las comidas ricas en
fibras o fitatos (salvado, cereales), para evitar posibles interacciones en su absorción.
• Evite el consumo excesivo de bebidas alcohólicas y café.
• Evite fumar.
• Si se encuentra en tratamiento con fenitoína deje por lo menos un intervalo de 3
horas entre las tomas, con bifosfonatos y tetraciclinas 2-3 horas. Si toma otros me-
dicamentos se recomienda tomar su dosis de calcio por lo menos 2 horas después
del mismo.
• Se recomienda no sobrepasar la dosis máxima recomendada.
Olvido de dosis
En caso de omitir tomar su dosis de CALCIMAX® D3, tómela tan pronto como pueda.
No tome una dosis doble para reponer una dosis olvidada. Si tiene dudas al respecto,
consulte con su médico.
Si ha tomado CALCIMAX® D3, en cantidades superiores a las recomendadas por
error, debe contactar a su médico inmediatamente o concurrir al hospital más cer-
cano.
Es importante que usted continúe tomando la medicación el tiempo que su médico
se la ha indicado. Si tiene dudas o consultas, concurra a su médico.

EFECTOS INDESEABLES
Como cualquier medicamento CALCIMAX® D3 puede provocar efectos indeseables.
Usted  puede  presentar  estreñimiento  o  constipación  así  como  síntomas  de  into-
lerancia  gastrointestinal. A  las  dosis  recomendadas,  raramente  se  han  reportado
aumento de los niveles de calcio en sangre o cálculos en el riñón. Sin embargo, el
tratamiento prolongado con suplementos cálcicos y vitamina D en dosis altas puede
favorecer la aparición de estos efectos indeseables.
Los síntomas iniciales de aumento de calcio en la sangre son: constipación marcada
o diarrea, sequedad de la boca, dolor de cabeza, sed, aumento del número de mic-
ciones  diarias,  irritabilidad,  pérdida  del  apetito,  gusto  metálico,  estado  depresivo,
fatiga, debilidad, náuseas y vómitos (más frecuentes en niños y adolescentes). Los
síntomas tardíos del aumento de calcio en la sangre son: dolor en los huesos, orina
turbia, aumento de la presión arterial, aumento de la sensibilidad ocular o cutánea
a la luz, confusión, somnolencia, psicosis, picazón generalizado, alteración del ritmo
cardíaco, náuseas, vómitos, aumento del volumen de orina y la frecuencia de mic-
ciones, inflamación del páncreas, pérdida de peso. En las formas severas pueden

aparecer alteraciones en el electrocardiograma.
Dígale a su médico si tiene cualquier efecto indeseable que le molesta o que no
desaparece.
Estos no son todos los efectos indeseable posibles de CALCIMAX® D3. Para obtener
más información, consulte a su médico.

“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que
está  en  la  Página Web  de  la ANMAT:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farma-
covigilancia/notificanos/pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Si usted se encuentra en plan o está embarazada, o se encuentra dando el pecho a
su bebé, consulte con su médico antes de utilizar este medicamento.
El uso de suplementos cálcicos no evita el tratamiento del trastorno de base.
Este medicamento no debe ser utilizado como sustituto de una dieta balanceada.
En el caso de tratamiento prolongado o si encuentra medicado con otros productos
que  contienen  calcio  y  vitamina  D,  deberá  realizar  controles  médicos  estrictos  y
del nivel de calcio en sangre y orina según su médico lo indique. Estos controles
serán útiles para ajustar el tratamiento o interrumpirlo en el caso de ser necesario.

RECORDATORIO
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo
recomiende a otras personas”. Consulte a su médico

PRECAUCIONES A TOMAR DURANTE EL TIEMPO QUE SE UTILICE EL MEDICAMENTO
Lea atentamente toda la información para el paciente, ya que se describen las pre-
cauciones a tener en cuenta antes del inicio y durante el tratamiento.
Es importante que esté atento a la aparición de algún efecto indeseable y consulte
a su médico a la brevedad.

MODO DE CONSERVACIÓN
¿Dónde y cómo guardar el medicamento?
Mantenga este medicamento fuera del alcance de los niños.
No utilice este medicamento luego de la fecha de vencimiento.
Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 25oC.

PRESENTACIONES
CALCIMAX® D3 se presenta en envases conteniendo 60 comprimidos.

 “MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S.: Certificado N° 45.743.
Producto Registrado en República Dominicana
Fecha de última revisión: 01/2015

G00075301-12