Venta bajo receta archivada. Psicotrópico Lista IV
Industria Argentina

recubierto  de

liberación  modificada  de

COMPOSICIÓN
Cada  comprimido
SOMIT® CR 6,25 contiene:
Zolpidem Tartrato .............................................................. 6,25 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina PH102, Lactosa DT, Laca FD&C
Rojo No 40, Sílica coloidal anhidra, Croscaramelosa sódica, Estea-
rato de magnesio vegetal, Ácido fumárico, Methocel K4, Opadry II
blanco, Opaglós GS 2-0700 ...................................................... c.s.
Cada  comprimido
liberación  modificada  de
SOMIT® CR 12,5 contiene:
Zolpidem tartrato .............................................................. 12,5 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina PH102, Lactosa DT, Laca FD&C
Amarillo  No  6,  Laca  D&C  Amarillo  No  10,  Sílica  coloidal  anhidra,
Croscaramelosa sódica, Estearato de magnesio vegetal, Ácido fu-
márico, Methocel K4, Opadry II blanco, Opaglós GS 2-0700 ....... c.s.

recubierto  de

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Hipnótico. Sedante. (Clasificación ATC N05C F02).

INDICACIONES
SOMIT® CR está indicado para el tratamiento a corto plazo del in-
somnio primario (DSM-IV).

FARMACOLOGÍA CLÍNICA
Mecanismo de acción
Zolpidem es un hipnótico de la clase de las imidazopiridinas.
Se considera la hipótesis de que la modulación de la subunidad del
complejo macromolecular de canal de cloro del GABAA es respon-
sable de las propiedades sedantes, anticonvulsivantes, ansiolíticas
y miorrelajantes del fármaco. El principal sitio modulador del com-
plejo receptor GABAA está localizado en su subunidad alfa (α) y se
denomina receptor a benzodiacepinas (BZ) o receptor omega (ω).
Se han identificado al menos tres subtipos del receptor (ω). Aunque
zolpidem  es  un  agente  hipnótico  con  una  estructura  química  no
relacionada  a  las  benzodiacepinas,  barbitúricos  y  otros  fármacos
con propiedades hipnóticas conocidas, interactúa con un complejo
receptor GABA-BZ y comparte algunas de las propiedades farma-
cológicas de las benzodiacepinas. A diferencia de las benzodiace-
pinas, que se unen no selectivamente y activan todos los subtipos
del receptor omega, zolpidem se une in vitro con el receptor (ω1)
preferentemente, con un alto índice de afinidad de las subunidades
alfa1/alfa5. El receptor (ω1) se encuentra principalmente en la lámina
IV  de  las  regiones  sensorio  motoras  corticales,  la  sustancia  nigra
(pars reticulata), la capa molecular del cerebelo, el bulbo olfatorio,
el complejo talámico ventral, la protuberancia, el colículo inferior y
el globo pálido. Esta unión selectiva de zolpidem al receptor (ω1) no
es absoluta, pero puede explicar la ausencia relativa de los efec-
tos miorrelajantes y anticonvulsivante en estudios en animales, así
como la preservación del sueño profundo (estadios 3 y 4) en estu-
dios en humanos de zolpidem a dosis hipnóticas.

FARMACOCINÉTICA
SOMIT®  CR  exhibe  características  de  absorción  bifásica  lo  cual
resulta en una absorción inicial rápida en el tracto gastrointestinal
similar  a  zolpidem  de  liberación  inmediata,  produciendo  de  esta
forma concentraciones plasmáticas prolongadas después de las 3
horas de su administración.
Absorción: Luego de la administración de SOMIT® CR, en una dosis de
12,5 mg en sujetos adultos sanos, la Cmax de zolpidem fue de 134 ng/
mL (rango: 68,9 a 197 ng/ml) ocurriendo en un tiempo medio (Tmax) de
1,5 horas. El ABC medio de zolpidem fue de 740 ng•hr/mL (rango: 295
a 1359 ng•hr/mL). La administración de SOMIT® CR con alimentos,
disminuye el ABC y la Cmax en un 23 y 30%, respectivamente, mientras
que  la Tmax  se  incrementa  de  2  a  4  horas.  La  vida  media  no  varía.
Esto sugiere que para un comienzo más rápido del sueño, no se debe
administrar SOMIT® CR durante o inmediatamente después de una
ingesta de alimentos.
Distribución: La unión total a proteínas fue del 92,5 ± 0,1% y per-
manece sin cambios.

SOMIT® CR
ZOLPIDEM TARTRATO 6,25 - 12,5 mg
Comprimidos recubiertos de liberación modificada

Metabolismo: La vida media promedio de eliminación de zolpidem
es de 2,8 horas (rango: 1,62 a 4,05 horas).
Poblaciones especiales
Ancianos: En pacientes ancianos (≥ 65 años), luego de una dosis oral
única de zolpidem 6,25 mg de liberación modificada, la Cmax fue de
70,6 ng/mL (rango: 35 a 161 ng/mL) ocurriendo en un tiempo medio
(Tmax) de 2 horas. El ABC medio de zolpidem fue de 413 ng•hr/mL
(rango: 124 a 1190 ng•hr/mL) y la vida media de eliminación fue de
2,9 horas (rango: 1,59 a 5,5 horas).
Pacientes con insuficiencia hepática: Zolpidem de liberación modi-
ficada no fue estudiado en esta población. En pacientes con insufi-
ciencia hepática crónica, luego de una dosis oral única de zolpidem
20 mg, la Cmax y el ABC promedio aumentaron dos veces (250 vs
499 ng/ml) y cinco veces (788 vs 4.203 ng•h/ml) respectivamente.
La Tmax no cambió. El promedio de vida media en pacientes cirró-
ticos de 9,9 horas (rango: 4,1 a 25,8 horas) fue mayor que el ob-
servado en sujetos normales de 2,2 horas (rango: 1,6 a 2,4 horas).
La posología debe modificarse de acuerdo a esto en pacientes con
insuficiencia hepática [ver Advertencias y Precauciones y Posolo-
gía y Forma de administración].
Pacientes con insuficiencia renal: Zolpidem de liberación modificada no
fue estudiado en esta población. En pacientes con insuficiencia renal
terminal (ClCr promedio = 6,5 ± 1,5 ml/min) sometidos a hemodiálisis
tres veces  por semana,  que recibieron zolpidem 10 mg  por vía oral
todos los días durante 14 ó 21 días, no se observaron diferencias es-
tadísticamente significativas para Cmax, Tmax, vida media y ABC entre el
primer y último día de administración del fármaco cuando se realizaron
ajustes de la concentración basal. Zolpidem no fue hemodializable. No
apareció acumulación de fármaco intacto luego de 14 ó 21 días. La
farmacocinética de zolpidem no fue significativamente diferente en pa-
cientes con deterioro de la función renal. No es necesario el ajuste de la
dosis en pacientes con función renal comprometida. Como precaución
general, los pacientes deben ser monitoreados estrechamente.
Relación postulada entre el índice de eliminación de los hip-
nóticos  y  su  perfil  de  efectos  indeseados  comunes:  El  tipo  y
duración de los efectos hipnóticos y el perfil de efectos no desea-
dos durante la administración de fármacos hipnóticos, pueden estar
influenciados por la vida media biológica del fármaco administrado
y los metabolitos activos que se formen. Cuando las vidas medias
son  largas,  el  fármaco  o  los  metabolitos  pueden  acumularse  du-
rante períodos de administración nocturna y pueden asociarse con
deterioro del rendimiento cognitivo y/o motor durante las horas de
vigilia; la posibilidad de interacción con otros fármacos psicoactivos
o con alcohol se incrementará. Por el contrario, si las vidas medias,
incluyendo las vidas medias de los metabolitos, son cortas, el fár-
maco y los metabolitos se depurarán antes de ingerirse la siguiente
dosis, y los efectos remanentes relacionados con sedación excesiva
o depresión del SNC deben ser mínimos o ausentes. Zolpidem tiene
una vida media corta y no tiene metabolitos activos. Durante el uso
nocturno  por  un  período  extenso,  puede  desarrollarse  tolerancia
farmacodinámica o adaptación a algunos efectos de los hipnóticos.
Si el fármaco tiene una vida media de eliminación corta, es posible
que  pueda  ocurrir  una  relativa  deficiencia  del  fármaco  o  de  sus
metabolitos activos (es decir, en relación con el sitio receptor) en
algún momento durante el intervalo entre cada uso nocturno. Esta
secuencia  de  eventos  puede  justificar  dos  hallazgos  clínicos  que
se  reportaron  luego  de  varias  semanas  de  uso  nocturno  de  otros
hipnóticos eliminados rápidamente, es decir, aumento de la vigilia
durante el último tercio de la noche, y la aparición de aumento de
signos de ansiedad diurna. No se ha observado aumento de la vigilia
durante el último tercio de la noche medido por polisomnografía.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
La dosis de SOMIT® CR deberá ser individualizada.
La dosis recomendada de SOMIT® CR para adultos mujeres es de
6,25 mg y para hombres de 6,25 ó 12,50 mg una vez al día, inme-
diatamente antes de acostarse.

Los  pacientes  ancianos  o  debilitados,  pueden  ser  especialmente
sensibles a los efectos de zolpidem; los pacientes con insuficiencia
hepática  no  depuran  la  droga  tan  rápidamente  como  los  sujetos
sanos. La dosis recomendada de SOMIT® CR en estos pacientes es
de 6,25 mg una vez al día, inmediatamente antes de acostarse (ver
Advertencias y Precauciones).
El uso de hipnóticos debe ser limitado a períodos de 7 a 10 días y
reevaluación del paciente si se considera prolongar el tratamiento
por 2 o 3 semanas. Zolpidem no debería prescribirse por períodos
mayores a 1 mes, ni superar la dosis máxima de 12,5 mg por noche.
Forma de administración
Los comprimidos de liberación modificada de SOMIT® CR deberán
ingerirse enteros y no partidos, triturados o masticados. El efecto de
SOMIT® CR puede ser lento al ingerirse con una comida o inmedia-
tamente después de la misma.
Administración con depresores del SNC
Cuando SOMIT® CR se administra con agentes que tienen efectos
conocidos depresores del SNC, puede ser necesario el ajuste des-
cendente  de  la  dosis,  dados  los  efectos  aditivos  potenciales  (ver
Advertencias y Precauciones).
CONTRAINDICACIONES
SOMIT® CR está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad
conocida al zolpidem o a alguno de los excipientes de la formulación.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Generales
Dado  que  las  alteraciones  del  sueño  pueden  ser  la  manifestación
de comienzo de un trastorno físico y/o psiquiátrico, el tratamiento
sintomático del insomnio debe iniciarse solamente después de una
cuidadosa evaluación del paciente. Si el insomnio no remite luego de
7 a 10 días de tratamiento, esto puede indicar la presencia de una
enfermedad psiquiátrica y/o médica primaria que debe ser evaluada.
El empeoramiento del insomnio o la emergencia de anormalidades
nuevas en el pensamiento o en el comportamiento, pueden ser con-
secuencia de un trastorno psiquiátrico o físico no reconocido. Estos
hallazgos han surgido durante el curso del tratamiento con fármacos
sedantes/hipnóticos incluyendo zolpidem. Dado que algunos de los
efectos adversos importantes de zolpidem, parecen ser relacionados
a la dosis (ver Posología y Forma de administración), es importante
usar la menor dosis efectiva posible, especialmente en ancianos.
Reacciones anafilácticas y anafilactoides severas
Se han reportado casos raros de angioedema que involucró lengua,
glotis o laringe, en pacientes, luego de tomar la primera dosis o las
dosis  subsiguientes  de  sedantes/hipnóticos,  incluyendo  zolpidem.
Algunos  pacientes  han  tenido  síntomas  adicionales  como  disnea,
edema  de  glotis,  náuseas  y  vómitos,  que  sugieren  anafilaxia. Al-
gunos  pacientes  requirieron  tratamiento  médico  urgente.  Si  el
angioedema compromete garganta, glotis o laringe, puede ocurrir
obstrucción de la vía aérea y puede ser fatal. Los pacientes que de-
sarrollan angioedema luego del tratamiento con zolpidem no deben
recibir nuevamente el fármaco.
Pensamiento anormal y cambios conductuales
Se  ha  reportado  la  ocurrencia  de  una  variedad  de  pensamientos
anormales y cambios conductuales asociados con el uso de sedan-
tes/hipnóticos. Algunos de estos cambios pueden caracterizarse por
una disminución de la inhibición (por ej., agresividad y extroversión
ajenas al carácter), similar a los efectos producidos por el alcohol y
otros depresores del SNC. Se han reportado alucinaciones visuales
y auditivas así como cambios conductuales, tales como conductas
bizarras, agitación y despersonalización. Se han reportado compor-
tamientos  complejos  como  conducir  no  completamente  despierto
luego  de  la  ingesta  de  un  sedante-hipnótico,  con  amnesia  del
evento. Estos eventos pueden ocurrir en pacientes que nunca han
recibido sedantes/hipnóticos, así como en personas que ya los han
recibido. Aunque los comportamientos complejos, como el citado,
pueden  ocurrir  con  zolpidem  (como  monodroga)  a  dosis  terapéu-
ticas, el uso de alcohol y otros depresores del SNC con zolpidem
parece incrementar el riesgo de estos comportamientos, así como
el uso de zolpidem a dosis que exceden la dosis máxima recomen-
dada. Debido al riesgo para el paciente y para la comunidad, debe
considerarse firmemente la discontinuación de SOMIT® CR en pa-
cientes que informan un episodio como el citado precedentemente.
Otros comportamientos complejos: por ejemplo preparar comida
y  comer,  realizar  llamadas  telefónicas,  tener  relaciones  sexuales,
etc.  Los  pacientes  que  presentan  estos  síntomas,  usualmente  no
recuerdan dichos eventos.

Ansiedad y otros síntomas neuro-psiquiátricos impredecibles:
se  han  reportado  en  pacientes  que  no  estaban  completamente
despiertos  luego  de  tomar  un  sedante/hipnótico.  Los  pacientes
habitualmente  no  recuerdan  estos  eventos.  En  pacientes  con  de-
presión primaria, se ha reportado el empeoramiento de la depre-
sión, incluyendo pensamientos suicidas, en asociación con el uso
de  sedantes/hipnóticos.  Raramente  puede  determinarse  con  cer-
teza si una circunstancia particular de los comportamientos anor-
males mencionados, son inducidos por el fármaco, son de origen
espontáneo,  o  son  resultado  de  un  trastorno  psiquiátrico  o  físico
subyacente. No obstante, la aparición de un nuevo signo o síntoma
preocupante referido al comportamiento requiere evaluación inme-
diata y cuidadosa.
Efectos de la discontinuación
Luego  de  la  disminución  rápida  o  la  discontinuación  abrupta  de
sedantes/hipnóticos, ha habido reportes de signos y síntomas simi-
lares a los asociados con el retiro de otros fármacos depresores del
SNC (ver Abuso y Dependencia).
Efectos depresores del SNC
Zolpidem,  como  otros  fármacos  sedantes/hipnóticos,  tiene  efec-
tos  depresores  del  SNC.  Debido  al  rápido  comienzo  de  acción,
SOMIT® CR debe ingerirse inmediatamente antes de acostarse. Los
pacientes deben ser advertidos para evitar ocupaciones riesgosas
que  requieran  atención  mental  completa  o  coordinación  motora,
como operación de maquinarias o conducir un vehículo de motor,
después  de  ingerir  el  fármaco,  incluyendo  deterioro  potencial  del
rendimiento de tales actividades que pueda ocurrir el día siguien-
te  a  la  ingesta  de  SOMIT®  CR.  Zolpidem  mostró  efectos  aditivos
cuando  se  combinó  con  alcohol  y  no  debe  tomarse  con  alcohol.
Los pacientes también deben ser advertidos sobre posibles efec-
tos  combinados  con  otros  fármacos  depresores  del  SNC.  Pueden
requerirse ajustes de dosis cuando SOMIT® CR se administra con
tales agentes, dado los efectos aditivos potenciales.
Riesgos por efectos residuales la mañana siguiente:
Riesgo de aletargamiento o menor nivel de alerta mental la mañana
posterior al uso de medicamentos contra el insomnio; la FDA en un
comunicado de Enero de 2013 requirió reducir la dosis recomenda-
da para ciertos medicamentos que contienen zolpidem.
Poblaciones especiales
Uso  en  pacientes  añosos  y/o  debilitados:  En  el  tratamiento  de
pacientes añosos y/o debilitados, el rendimiento motor y/o cognitivo
deteriorado luego de la exposición repetida o al haber sensibilidad
no  habitual  a  los  fármacos  sedantes/hipnóticos,  es  un  motivo  de
preocupación. Por lo tanto, la dosis recomendada de SOMIT® CR en
estos pacientes es de 6,25 mg (ver Posología y Forma de adminis-
tración) para disminuir la posibilidad de tener efectos colaterales.
Estos pacientes deben monitorearse estrechamente.
Uso  en  pacientes  con  enfermedades  concomitantes:  La  expe-
riencia clínica con zolpidem en pacientes con enfermedades sisté-
micas concomitantes es limitada. Es aconsejable tener precaución al
usar SOMIT® CR en pacientes con enfermedades o condiciones que
pudieran afectar el metabolismo o las respuestas hemodinámicas.
Aunque los estudios no mostraron efectos depresores respiratorios
a dosis hipnóticas de zolpidem en sujetos normales o en pacientes
con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) leve a mode-
rada,  se  observó  una  reducción  en  el  Índice Total  de  Despertares
con una reducción en la menor saturación de oxígeno y un aumento
en  las  ocasiones  de  desaturación  de  oxígeno  por  debajo  del  80%
y 90%, en pacientes con apnea del sueño leve a moderada trata-
dos con zolpidem de liberación inmediata (10 mg) comparado con
placebo.  Sin  embargo,  deben  observarse  las  precauciones  si  se
prescribe a pacientes con función respiratoria comprometida, dado
que los sedantes/hipnóticos tienen la capacidad de deprimir el im-
pulso  respiratorio.  Se  han  recibido  reportes  post-comercialización
de insuficiencia respiratoria, la mayoría de los cuales involucraban
pacientes con deterioro respiratorio pre-existente. SOMIT® CR debe
ser utilizado con precaución en pacientes con sindrome de apnea del
sueño o miastenia gravis. Los datos sobre pacientes con insuficien-
cia renal terminal tratados repetidamente con zolpidem de liberación
inmediata (10 mg) no demostraron acumulación del fármaco ni alte-
raciones en los parámetros farmacocinéticos. En los pacientes con
deterioro de la función renal no son necesarios los ajustes de dosis;
sin  embargo,  estos  pacientes  deben  ser  monitoreados  estrecha-
mente (ver Farmacocinética). Un estudio con sujetos con deterioro
hepático mostró eliminación prolongada en este grupo; por lo tanto,
el tratamiento con SOMIT® CR debe iniciarse con 6,25 mg en los

pacientes con compromiso hepático, y los mismos deben ser moni-
toreados estrechamente.
Uso en depresión: Como con otros fármacos sedantes/hipnóticos,
SOMIT® CR debe administrarse con precaución en pacientes que
muestran síntomas de depresión. Puede haber tendencias suicidas
en estos pacientes, y puede requerirse tomar las medidas protecti-
vas. En este grupo de pacientes es más común la sobredosis inten-
cional; por lo tanto, para estos pacientes debe prescribirse cada vez
la menor cantidad de fármaco posible.
Pacientes pediátricos: La seguridad y efectividad de zolpidem no
se  han  establecido  en  pacientes  pediátricos.  En  un  estudio  de  8
semanas  en  pacientes  pediátricos  (de  6  a  17  años  de  edad)  con
insomnio y ADHD, zolpidem no disminuyó la latencia del sueño en
comparación a placebo. Se reportaron alucinaciones en el 7,4% de
los pacientes pediátricos que recibieron zolpidem; ninguno de los
pacientes pediátricos que recibieron placebo reportó alucinaciones
(ver Uso en poblaciones específicas: Uso pediátrico).
Pruebas de laboratorio
No hay pruebas de laboratorio específicas recomendadas para mo-
nitorear los niveles de zolpidem.
Interferencia con pruebas de laboratorio
No se conoce ninguna interferencia de zolpidem con las pruebas de
laboratorio clínico empleadas comúnmente. Además, los datos clíni-
cos indican que zolpidem no tiene reactividad cruzada con las ben-
zodiacepinas, los opiáceos, barbitúricos, cocaína, cannabinoides o
anfetaminas en dos exámenes estándares de fármacos en orina.

INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS
Fármacos activos en el SNC
Se observó ausencia de efecto del haloperidol sobre la farmacoci-
nética o farmacodinamia de zolpidem. La ausencia de una interac-
ción farmacológica luego de la administración de una dosis única no
predijo la ausencia luego de la administración crónica.
La imipramina en combinación con zolpidem no produjo interac-
ción farmacocinética más que una disminución de un 20% en los
niveles máximos de imipramina, pero hubo un efecto aditivo sobre
la disminución del estado de alerta. En forma similar, la clorproma-
zina en combinación con zolpidem no produjo interacción farmaco-
cinética, pero hubo un efecto aditivo de la disminución del estado
de alerta y el rendimiento psicomotor.
Se demostró un efecto aditivo sobre el rendimiento psicomotor en-
tre  alcohol  y  zolpidem  (ver  Advertencias  y  Precauciones:  efectos
depresores sobre el SNC).
En  estudios  de  interacción  de  dosis  única  con  zolpidem  10  mg  y
fluoxetina 20 mg a niveles de estado estacionario en voluntarios
varones sanos no demostró ninguna interacción farmacocinética o
farmacodinámica  clínicamente  significativa.  Cuando  se  evaluaron
dosis múltiples de zolpidem y fluoxetina a concentraciones de es-
tado de equilibrio en mujeres sanas, el único cambio significativo
fue un aumento del 17% en la vida media de zolpidem. No hubo
evidencia de un efecto aditivo en el rendimiento psicomotor.
Luego de la administración de cinco dosis nocturnas consecutivas
de  zolpidem  10  mg  en  presencia  de  sertralina  50  mg,  en  muje-
res  voluntarias  sanas,  la  Cmax  de  zolpidem  fue  significativamente
superior  (43%)  y  la  Tmax  disminuyó  significativamente  (53%).  La
farmacocinética  de  sertralina  y  N-desmetilsertralina  no  se  vieron
afectadas por zolpidem.
Dado que las evaluaciones sistemáticas de zolpidem en combina-
ción con otros fármacos activos en el SNC ha sido limitada, debe
tenerse cuidadosa consideración con la farmacología de cualquier
fármaco activo en el SNC cuando se usa con zolpidem. Cualquier
fármaco con efectos depresores sobre el SNC podría incrementar
potencialmente los efectos depresores de zolpidem sobre el SNC.
Fármacos que afectan el metabolismo farmacológico por me-
dio del citocromo P450
La  administración  en  voluntarios  sanos  de  itraconazol  (200  mg
una vez por día durante 4 días) y una dosis única de zolpidem de
liberación inmediata (10 mg) administrado 5 horas después de la
última dosis de itraconazol, resultó en un aumento del 34% en el
ABC de zolpidem. No hubo efectos farmacodinámicos significativos
de  zolpidem  sobre  la  somnolencia  subjetiva,  balanceo  postural  o
rendimiento psicomotor.
La administración en mujeres voluntarias sanas entre 5 dosis dia-
rias  consecutivas  de  rifampicina  (600  mg)  y  una  dosis  única  de
zolpidem  de  liberación  inmediata  (20  mg)  administrada  17  horas
después de la última dosis de rifampicina mostró reducciones sig-
nificativas del ABC (-73%), Cmax (-58%), y T1/2 (-36%) de zolpidem

junto con reducciones significativas en los efectos farmacodinámi-
cos de zolpidem.
La co-administración en voluntarios sanos de ketoconazol, un po-
tente inhibidor de la CYP3A4 (200 mg dos veces por día durante 2
días) y una dosis única de zolpidem de liberación inmediata (5 mg),
resultó en un incremento de la Cmax y del ABC de zolpidem (1,3 y 1,7,
respectivamente) y prolongó la vida media de eliminación en apro-
ximadamente 30% con un incremento de los efectos farmacodiná-
micos de zolpidem. Se deberá tener precaución cuando ketoconazol
es administrado con zolpidem y se deberá considerar el uso de dosis
inferiores de zolpidem cuando ketoconazol y zolpidem son adminis-
trados conjuntamente. Los pacientes deberían ser informados que
el uso de zolpidem de liberación modificada con ketoconazol puede
aumentar los efectos sedativos.
Otros fármacos
La  combinación  de  cimetidina/zolpidem  y  ranitidina/zolpidem
mostró  ausencia  de  efecto  de  alguno  de  los  fármacos  sobre  la
farmacocinética o farmacodinamia de zolpidem. Zolpidem no tuvo
efecto sobre la cinética de la digoxina y no afectó el tiempo de pro-
trombina cuando se administró con warfarina en sujetos normales.
El efecto sedante/hipnótico de zolpidem se revirtió con flumazenil;
sin embargo, no se hallaron alteraciones significativas en la farma-
cocinética de zolpidem.
Embarazo
Ningún efecto teratogénico embriotóxico ha sido puesto en eviden-
cia en animales, no obstante como medida de precaución, este me-
dicamento no deberá utilizarse durante el embarazo. Si se prescribe
el producto en la mujer en edad fértil, se le debe advertir que con-
tacte a su médico para suspender el tratamiento si tiene la intención
de quedar embarazada o si sospecha que está embarazada. Recién
nacidos  de  madres  que  tomaron  zolpidem  al  inicio  o  al  final  del
embarazo, pueden presentar síntomas como hipotermia, hipotonía y
moderada depresión respiratoria. El niño puede presentar síntomas
de abstinencia, aunque no se evidenció con zolpidem.
Lactancia
A pesar que el pasaje del zolpidem a la leche materna es débil, no
deberá ser administrado durante la misma. Si el médico considera
necesario el uso de la droga, suspenderá la lactancia.
Uso en pediatría
No se ha establecido la seguridad y la efectividad de zolpidem en
la población pediátrica.
Uso en adultos
En un estudio doble-ciego, aleatorizado, controlado contra placebo,
de 24 semanas de duración llevado a cabo en pacientes ambula-
torios adultos (18 - 64 años) con insomnio primario, zolpidem CR
12,5 mg administrado según necesidad (3 a 7 noches por semana)
fue  superior  al  placebo  durante  las  24  semanas  en  la  impresión
global  de  los  propios  pacientes  sobre  la  ayuda  para  dormir  y  en
los parámetros específicos del sueño informados por los pacien-
tes  respecto  de  la  inducción  del  sueño  y  su  mantenimiento,  sin
registrarse  una  frecuencia  significativamente  mayor  de  ingesta
del  fármaco  con  el  tiempo.  Los  eventos  adversos  fueron  leves  a
moderados  y  similares  a  los  reportados  en  estudios  previos  con
zolpidem. Los más comunes, y con una frecuencia mayor que el
placebo,  fueron  cefalea,  ansiedad,  somnolencia,  mareos.  (Krystal
A, Erman M, Zammit G et al. SLEEP 2008; 31(1):79-90).
Uso en geriatría
Las  reacciones  adversas  de  zolpidem  de  liberación  modificada
6,25  mg  en  esta  población  (≥65  años  de  edad)  son  similares  a
las de zolpidem de liberación modificada 12,5 mg en adultos más
jóvenes (≤64 años de edad). El mareo fue reportado en el 8% de
los  pacientes  tratados  con  zolpidem  de  liberación  modificada,
comparado con el 3% de aquellos tratados con placebo. La dosis
de zolpidem de liberación modificada en pacientes mayores es de
6,25 mg para minimizar los efectos adversos relacionados con el
deterioro del rendimiento cognitivo y/o motor y sensibilidad inusual
frente a sedantes/hipnóticos (ver Advertencias y Precauciones).
Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar maquinarias
Por riesgo de aparición de somnolencia, prevenir a los conducto-
res de vehículos y a quienes utilicen maquinarias de precisión. La
asociación  con  otros  medicamentos  sedantes  potencia  el  efecto
depresor de los hipnóticos.

REACCIONES ADVERSAS
Se han reportado con zolpidem reacciones adversas serias inclu-
yendo  reacciones  anafilácticas  y  anafilactoides  severas,  pensa-

miento y comportamiento anormales, conductas complejas, efectos
de  retiro,  amnesia,  ansiedad,  otros  síntomas  neuropsiquiátricos  y
efectos depresores del SNC (ver Advertencias y Precauciones).
Relacionadas con la discontinuación del tratamiento
En  estudios  de  3  semanas  de  duración  en  pacientes  adultos  y
ancianos  (>65  años),  el  3,5%  de  los  pacientes  que  recibieron
zolpidem  de  liberación  modificada  6,25  ó  12,5  mg,  discontinua-
ron  el  tratamiento,  comparado  con  el  0,9%  de  los  pacientes  que
recibieron placebo, debido a una reacción adversa. El evento más
comúnmente asociado con la discontinuación del tratamiento con
zolpidem  de  liberación  modificada  fue  somnolencia  (1%).  En  un
estudio  de  6  meses  de  duración  en  pacientes  adultos  (18  a  64
años de edad), el 8,5% de los pacientes que recibieron zolpidem
de  liberación  modificada  12,5  mg,  discontinuaron  el  tratamiento,
comparado con  el 4,6% de  los  pacientes que  recibieron placebo,
debido  a  una  reacción  adversa.  Los  eventos  más  comúnmente
asociados  con  la  discontinuación  del  tratamiento  con  zolpidem
de  liberación  modificada  fueron:  ansiedad  (ansiedad,  inquietud  o
agitación) 1,5% y depresión (depresión, depresión mayor o humor
depresivo) 1,5%, comparado en ambos casos con el 0,3% del grupo
placebo. Cuando se administró zolpidem de liberación inmediata a
pacientes tratados con inhibidores selectivos de la recaptación de
serotonina (ISRS) se observó que cuatro de siete discontinuaciones
durante  el  tratamiento  a  doble  ciego  con  zolpidem  (n=95)  fueron
asociadas con dificultades de concentración, depresión continua o
agravada  y  reacción  maniaca  y  un  paciente  tratado  con  placebo
(n=97) discontinuó el tratamiento luego de un intento de suicidio.
Reacciones  adversas  más  comúnmente  observadas  en  estu-
dios controlados con zolpidem de liberación modificada.
Las  reacciones  adversas  más  comúnmente  observadas  que  fueron
asociadas con el uso de zolpidem de liberación modificada durante el
tratamiento en adultos y ancianos en dosis diarias de 12,5 y 6,25 mg,
respectivamente fueron: dolor de cabeza, somnolencia al día siguiente
y mareos. En el estudio de 6 meses que evaluó zolpidem de liberación
modificada 12,5 mg, el perfil de reacciones adversas fue consistente
con las reacciones reportadas en el estudio a corto plazo, excepto por
una mayor incidencia de ansiedad (6,3% para zolpidem de liberación
modificada vs. 2,6% para placebo).
El médico que prescribe la medicación debe saber que estas cifras
no pueden usarse para predecir la incidencia de efectos colaterales
en el curso de la práctica médica actual, en la cual las caracterís-
ticas  del  paciente  y  otros  factores  difieren  de  los  que  prevalecen
en  los  ensayos  clínicos.  Las  cifras  citadas  proveen  al  médico  de
una  base  para  estimar  la  contribución  relativa  del  fármaco  y  los
factores no farmacológicos a la incidencia de efectos colaterales en
la población estudiada.
Las reacciones adversas serán clasificadas acorde a la Disposición
5904/96 de la ANMAT, como frecuentes (>10%), ocasionales (1-10%)
y raras (<1%), teniendo en cuenta la frecuencia del evento en el gru-
po activo vs. placebo.
- Pacientes adultos tratados con 12,5 mg de zolpidem de libe-
ración modificada
Infecciones: Ocasionales: influenza, gastroenteritis, laberintitis.
Trastornos del metabolismo y nutrición: Ocasionales: trastornos del
apetito.
Trastornos  psiquiátricos:  Ocasionales:  alucinaciones,  desorienta-
ción, ansiedad, depresión, retardo psicomotor, despersonalización,
desinhibición, humor eufórico, humor inestable, apetito incontrola-
ble, síntomas de estrés.
Trastornos del sistema nervioso: Frecuentes: somnolencia. Ocasio-
nales:  cefalea,  mareos,  trastornos  de  la  memoria  (deterioro  de  la
memoria, amnesia y amnesia anterógrada), trastornos del balance,
trastornos de atención, hipoestesia, ataxia, parestesia.
Trastornos oculares: Ocasionales: disturbios de la visión, ojos rojos,
visión borrosa, alteración de la percepción visual profunda, astenopía.
Trastornos del oído y laberinto: Ocasionales: vértigo, tinnitus.
Trastornos respiratorios: Ocasionales: irritación de garganta.
Trastornos gastrointestinales: Ocasionales: náuseas, constipación, dis-
confort abdominal, cólicos intestinales, reflujo gastroesofágico, vómitos.
Trastornos de la piel y tejidos subcutáneos: Ocasionales: rash, urti-
caria, arrugas de la piel.
Trastornos músculo-esqueléticos: Ocasionales: lumbalgia, mialgia,
dolor cervical.
Trastornos del sistema reproductivo: Ocasionales: menorragia.
Trastornos generales: Ocasionales: fatiga, astenia, disconfort en el
pecho.

Otros trastornos: Ocasionales: aumento de la temperatura corporal,
aumento de la tensión arterial.
- Pacientes ancianos tratados con 6,25 mg de zolpidem de li-
beración modificada
Infecciones: Ocasionales: nasofaringitis, infección del tracto respi-
ratorio inferior y superior, otitis externa.
Trastornos psiquiátricos: Ocasionales: ansiedad, retardo psicomotor,
apatía, humor depresivo.
Trastornos del sistema nervioso: Ocasionales: cefalea, mareos, som-
nolencia, sensación de quemazón, mareo postural, trastornos de la
memoria (deterioro de la memoria, amnesia y amnesia anterógrada),
contracciones musculares involuntarias, parestesia, temblor.
Trastornos cardíacos: Ocasionales: palpitaciones.
Trastornos respiratorios: Ocasionales: garganta seca.
Trastornos gastrointestinales: Ocasionales: flatulencia, vómitos.
Trastornos de la piel y tejidos subcutáneos: Ocasionales: rash, urticaria.
Trastornos músculo-esqueléticos: Ocasionales: artralgias, dolor cer-
vical, calambres musculares.
Trastornos urinarios: Ocasionales: disuria.
Trastornos del sistema reproductivo: Ocasionales: sequedad bulbo
vaginal.
Trastornos generales: Ocasionales: síntomas gripales, pirexia.
Reacciones adversas dependientes de la dosis
Existe evidencia de los ensayos de comparación de dosis que sugie-
re una relación con la dosis en la mayoría de los eventos adversos
asociados  con  el  uso  de  zolpidem,  particularmente  para  ciertos
eventos adversos del SNC y gastrointestinales.
Eventos adversos observados durante la evaluación previa a la
comercialización de zolpidem de liberación inmediata
Se incluyen todos los eventos adversos emergentes del tratamien-
to, excepto los enumerados previamente, de estudios controlados
con  placebo,  los  que  codifican  términos  que  son  tan  generales
que resultan no informativos, y aquellos eventos en que la causa
farmacológica era remota. Es importante enfatizar que, aunque los
eventos reportados ocurrieron durante el tratamiento con zolpidem,
no fueron necesariamente causados por el mismo. Los eventos ad-
versos se clasifican adicionalmente por categorías de sistema de
clase orgánico y se enumeran en orden de frecuencia descendente
usando las siguientes definiciones: Frecuentes: aquellos que ocu-
rren en más de 1/100 sujetos; Infrecuentes: aquellos que ocurren
en 1/100 a 1/1.000 pacientes; Raros: aquellos que ocurren en me-
nos de 1/1.000 pacientes.
Sistema nervioso autónomo: Frecuentes: boca seca. Infrecuentes:
aumento  de  la  sudoración,  palidez,  hipotensión  postural,  síncope.
Raros: acomodación anormal, saliva alterada, rubor, glaucoma, hi-
potensión, impotencia, aumento de la saliva, tenesmo.
Organismo en general: Frecuentes: astenia. Infrecuentes: dolor de
pecho, edema, caída, fiebre, malestar, trauma. Raros: reacción alér-
gica, alergia agravada, shock anafiláctico, edema facial, tuforadas,
aumento de la ERS, dolor, piernas inquietas, rigidez, aumento de la
tolerancia, disminución de peso.
Sistema  cardiovascular:  Infrecuentes:  trastorno  cerebrovascular,
hipertensión, taquicardia. Raros: angina de pecho, arritmia, arteri-
tis,  insuficiencia  circulatoria,  extrasístoles,  hipertensión  agravada,
infarto de miocardio, flebitis, embolia pulmonar, edema pulmonar,
venas varicosas, taquicardia ventricular.
Sistema  nervioso  central  y  periférico:  Frecuentes:  ataxia,  con-
fusión,  somnolencia,  sensación  de  estar  bajo  los  efectos  de  una
sustancia,  euforia,  insomnio,  letargo,  vértigo,  mareos.  Infrecuen-
tes: agitación, disminución de la cognición, indiferencia, dificultad
para  concentrarse,  disartria,  labilidad  emocional,  alucinaciones,
hipoestesia, ilusiones, calambres en piernas, migraña, nerviosismo,
parestesias,  sueño  (luego  de  la  administración  diurna),  trastornos
del discurso, estupor, temblor. Raros: marcha anormal, pensamiento
anormal, reacción agresiva, apatía, aumento del apetito, disminu-
ción  de  la  libido,  delirio,  demencia,  despersonalización,  disfasia,
sensación de extrañeza, hipoquinesia, hipotonía, histeria, sensación
de estar intoxicado, reacción maníaca, neuralgia, neuritis, neuropa-
tía, neurosis, ataques de pánico, paresia, trastorno de la personali-
dad, sonambulismo, intentos de suicidio, tetania, bostezos.
Sistema  gastrointestinal:  Frecuentes:  diarrea,  dispepsia,  hipo.
Infrecuentes: anorexia, constipación, disfagia, flatulencia, gastroen-
teritis. Raros: enteritis, eructos, espasmo esofágico, gastritis, hemo-
rroides, obstrucción intestinal, hemorragia rectal, caries dentales.
Sistema hematológico y linfático: Raros: anemia, hiperhemoglo-

binemia,  leucopenia,  linfadenopatía,  anemia  macrocítica,  púrpura,
trombosis.
Sistema  inmunológico:  Infrecuentes:  infección.  Raros:  abscesos,
herpes simplex, herpes zoster, otitis externa, otitis media.
Hígado y sistema biliar: Infrecuentes: función hepática anormal,
aumento de la TGP. Raros: bilirrubinemia, aumento de la TGO.
Metabólico y nutricional: Infrecuentes: hiperglucemia, sed. Raros:
gota, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, aumento de la fosfatasa
alcalina, aumento del BUN, edema periorbital.
Sistema músculo-esquelético: Infrecuentes: artritis. Raros: artro-
sis, debilidad muscular, ciática, tendinitis.
Sistema reproductivo: Infrecuentes: trastorno menstrual, vaginitis.
Raros: fibroadenosis de mama, neoplasia de mama, dolor de mama.
Sistema respiratorio: Frecuentes: sinusitis. Infrecuentes: bronqui-
tis, tos, disnea. Raros: broncoespasmo, epistaxis, hipoxia, laringitis,
neumonía.
Piel y apéndices: Infrecuentes: prurito. Raros: acné, erupción bu-
llosa,  dermatitis,  furunculosis,  inflamación  del  sitio  de  inyección,
reacción de fotosensibilidad, urticaria.
Sentidos  especiales:  Frecuentes:  diplopía,  visión  anormal.  Infre-
cuentes: irritación ocular, dolor ocular, escleritis, disgeusia, tinnitus.
Raros:  conjuntivitis,  ulceración  corneal,  lagrimeo  anormal,  paros-
mia, fotopsia.
Sistema  urogenital:  Frecuentes:  infección  del  tracto  urinario.  In-
frecuentes: cistitis, incontinencia urinaria. Raros: insuficiencia renal
aguda, disuria, frecuencia miccional, nocturia, poliuria, pielonefritis,
dolor renal, retención urinaria.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de
reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovi-
gilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de
GADOR  S.A.  vía  email  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefóni-
camente al 0800-220-2273.

ABUSO Y DEPENDENCIA
Los sedantes/hipnóticos han producido signos y síntomas de retiro
luego de la discontinuación abrupta. Los síntomas reportados va-
riaron de disforia leve e insomnio a síndrome de abstinencia que
puede incluir calambres abdominales y musculares, vómitos, sudo-
ración, temblor y convulsiones. La experiencia en ensayos clínicos
para zolpidem no muestra ninguna evidencia clara de síndrome de
abstinencia. No obstante, durante los ensayos clínicos se reporta-
ron  los  siguientes  eventos  adversos  incluidos  en  los  criterios  del
DSM-III-R para retiro de sedantes/hipnóticos no complicado, luego
de la sustitución por placebo dentro de las 48 horas posteriores del
último tratamiento con zolpidem: fatiga, náuseas, rubor, aturdimien-
to, llanto no controlado, emesis, calambres estomacales, ataque de
pánico, nerviosismo y malestar abdominal. Estos eventos adversos
reportados ocurrieron con una incidencia del 1% o menos. Sin em-
bargo, los datos disponibles no pueden proveer un estimado confia-

ble de la incidencia, si la hay, de dependencia durante el tratamiento
con las dosis recomendadas. Se han reportado informes raros de
abuso, dependencia y abstinencia post-comercialización. Dado que
las personas con antecedentes de adicción o abuso a drogas o al-
cohol tienen un riesgo aumentado de habituación y dependencia,
deben estar bajo supervisión cuidadosa cuando reciben zolpidem
o cualquier otro hipnótico.
SOBREDOSIS
Signos y síntomas
Los  síntomas  observados  por  sobredosis  con  zolpidem,  variaron
desde  el  deterioro  de  la  conciencia,  somnolencia  a  coma,  com-
promiso  cardiovascular  y/o  respiratorio.  Los  casos  de  sobredosis
que involucraron agentes múltiples depresores del SNC, incluyendo
zolpidem, resultaron en sintomatología más severa, incluyendo re-
sultados fatales.
Tratamiento recomendado
Deben usarse medidas sintomáticas y de soporte junto con lavado
gástrico inmediato cuando corresponda. Deben administrarse líqui-
dos intravenosos según necesidad. El flumazenil puede ser útil para
reducir los efectos hipnóticos sedativos del zolpidem, sin embargo,
la administración de flumazenil puede contribuir a la aparición de
síntomas neurológicos (convulsiones). Como en todos los casos de
sobredosis de fármacos, deben monitorearse la respiración, pulso,
presión arterial y otros signos apropiados y deben emplearse medi-
das generales de soporte. La hipotensión y la depresión del SNC de-
ben monitorearse y tratarse con la intervención médica apropiada.
Los fármacos sedantes deben suspenderse luego de la sobredosis
de zolpidem, aún cuando haya excitación.
El valor de la diálisis en el tratamiento de la sobredosis no se ha
determinado, aunque en estudios de hemodiálisis en pacientes con
insuficiencia renal que recibían dosis terapéuticas se demostró que
zolpidem no es dializable.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hos-
pital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.
PRESENTACIONES
Envases  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos  de  liberación
modificada.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura ambiente entre 15 oC - 30 oC.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción  y  vigilancia  médica  y  no  puede  repetirse  sin  nueva
receta médica”.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

liberación  modificada  de

Cada  comprimido  recubierto  de
SOMIT® CR 6,25 contiene:
Zolpidem Tartrato .......................................................... 6,25 mg
Excipientes:  Celulosa  microcristalina  PH102,  Lactosa  DT,  Laca
FD&C  Rojo  No  40,  Sílica  coloidal  anhidra,  Croscaramelosa  sódi-
ca, Estearato de magnesio vegetal, Ácido fumárico, Methocel K4,
Opadry II blanco, Opaglós GS 2-0700 ..................................... c.s.
liberación  modificada  de
Cada  comprimido  recubierto  de
SOMIT® CR 12,5 contiene:
Zolpidem tartrato .......................................................... 12,5 mg
Excipientes:  Celulosa  microcristalina  PH102,  Lactosa  DT,  Laca
FD&C Amarillo No 6, Laca D&C Amarillo No 10, Sílica coloidal anhi-
dra, Croscaramelosa sódica, Estearato de magnesio vegetal, Ácido
fumárico, Methocel K4, Opadry II blanco, Opaglós GS 2-0700 ... c.s.
Su médico le ha prescripto SOMIT® CR para ayudarlo a dormir. La
siguiente información tiene el propósito de guiarlo con respecto al
uso seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza
las indicaciones de su médico. Si usted posee alguna pregunta
sobre los comprimidos de SOMIT® CR, consulte con su médico.

¿Qué es SOMIT® CR?
SOMIT®  CR  pertenece  al  grupo  de  fármacos  que  se  clasifican
como “sedantes/hipnóticos” o simplemente, fármacos que produ-
cen sueño. SOMIT® CR se utiliza para el tratamiento de diferentes
tipos de problemas de sueño, tales como problemas para conciliar
el sueño y/o varios despertares durante la noche. Algunas perso-
nas pueden tener más de uno de estos problemas.
ANTES DE USAR SOMIT® CR
Antes de comenzar a tomar SOMIT® CR, coméntele a su médico
sobre sus antecedentes de salud, incluyendo si usted:
•  tiene  antecedentes  de  depresión,  enfermedades  mentales  o

pensamientos suicidas;

• tiene antecedentes de abuso de alcohol o drogas o adicciones;
• tiene enfermedades hepáticas o renales;
• tiene enfermedades pulmonares o problemas respiratorios;
• si está embarazada, si está planeando quedar embarazada o si

está en periodo de lactancia.

Informe  a  su  médico  sobre  todos  los  medicamentos  que  toma,
incluidos aquellos que se compran sin receta, vitaminas y suple-

mentos dietarios. Los medicamentos pueden tener interacciones
entre  sí,  que  pueden  causar  efectos  adversos  serios.  No  tome
SOMIT®  CR  con  cualquier  otro  medicamento  que  lo  pueda
hacer dormir.
Quiénes no deben tomar SOMIT® CR
No tome SOMIT® CR si usted es alérgico a cualquiera de los com-
ponentes del producto.
Este medicamento es sólo para adultos y ancianos. No está in-
dicado en niños.
USO APROPIADO DEL MEDICAMENTO
• Tome SOMIT® CR exactamente como se lo prescribió su médi-

co. No tome más que el que le prescribieron.

• Tome SOMIT® CR inmediatamente antes de acostarse.
• No tome SOMIT® CR a menos que usted sea capaz de perma-
necer en la cama una noche completa (7-8 horas), antes de que
usted deba estar activo nuevamente.

• Ingiera los comprimidos de SOMIT® CR enteros, sin masticarlos
ni partirlos. Informe a su médico si usted no puede tragar los
comprimidos enteros.

• Para un inicio más rápido del sueño, SOMIT® CR no debe ser

tomado con o inmediatamente luego de una comida.

• Llame a su médico si su insomnio empeora o si no mejora den-
tro  de  los  7-10  días.  Esto  puede  indicar  la  presencia  de  otra
condición que causa su problema de sueño.

•  Si  usted  toma  demasiado  SOMIT®  CR  o  sobrepasa  la  dosis,

llame a su médico o a un centro de intoxicaciones.

MODO DE CONSERVACIÓN
• Conserve SOMIT® CR a temperatura ambiente (de 15 oC a 30 oC).
• Mantenga SOMIT® CR lejos del alcance de los niños.
EFECTOS INDESEABLES
Los efectos adversos serios de SOMIT® CR incluyen:
• Levantarse de la cama cuando no se está completamente des-
pierto y realizar actividades sin saber que las está realizando.
•  Pensamientos  y  conductas  anormales:  los  síntomas  incluyen
extroversión  o  comportamiento  agresivo  más  que  el  normal,
confusión,  agitación,  alucinaciones,  empeoramiento  de  la  de-
presión, pensamientos o acciones suicidas.

• Pérdida de la memoria.
• Ansiedad.
• Reacciones alérgicas severas. Los síntomas incluyen edema de
lengua o garganta, problemas para respirar, náuseas y vómitos.
Solicite  asisitencia  médica  de  emergencia  si  presenta  estos
síntomas luego de tomar SOMIT® CR.

Llame  a  su  médico  inmediatamente,  si  presenta  alguno  de
los  efectos  adversos  anteriormente  mencionados,  o  cual-
quier  otro  efecto  adverso  que  le  preocupe  mientras  está
tomando SOMIT® CR.
Los eventos adversos más comunes de SOMIT® CR son:
• Dolor de cabeza.
• Somnolencia.

• Mareos.
• El día siguiente a tomar SOMIT® CR aún puede sentirse somno-
liento, no maneje y no realice actividades peligrosas hasta que
se sienta completamente despierto.

Después  de  dejar  de  tomar  medicamentos  para  dormir,  usted
puede  tener  durante  1-2  días  síntomas  tales  como:  problemas
para dormir, náuseas, tuforadas, mareos, llanto incontrolado, vó-
mitos, calambres abdominales, ataques de pánico, nerviosismo y
dolor de estómago.
Estos no son todos los efectos adversos de SOMIT® CR. Pregunte
a su médico para más información.
RECORDATORIO
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema mé-
dico actual. No lo recomiende a otras personas”.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente
puede llenar la ficha que está en la Página Web de ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.
PRECAUCIONES A TOMAR DURANTE EL TIEMPO QUE SE UTI-
LIZA SOMIT® CR
Luego de tomar SOMIT® CR, usted puede levantarse de la cama
sin que esté completamente despierto y realizar actividades sin
saber que las está realizando. A la mañana siguiente, usted puede
no recordar lo que hizo durante la noche. Usted tiene más posibi-
lidades de realizar tales actividades si tomó alcohol o tomó otros
medicamentos para dormir, conjuntamente con SOMIT® CR. Las
actividades informadas son:
• Manejar (“manejar dormido”).
• Preparar comida y comer.
• Hacer llamadas telefónicas.
• Tener relaciones sexuales.
• Caminar dormido.
Llame a su médico inmediatamente si descubre que usted realizó
alguna de estas actividades luego de tomar SOMIT® CR.
Importante:
1) Tome SOMIT® CR tal cual le fue prescripto por su médico
• No tome más SOMIT® CR que el que le fue prescripto.
• Tome SOMIT® CR una vez que esté en la cama, no antes.
2) No tome SOMIT® CR si usted:
• Toma alcohol.
• Toma otros medicamentos que lo puedan dormir. Hable con su
médico acerca de todos los medicamentos que usted está toman-
do, el le dirá si puede tomar SOMIT® CR.
• No puede tener una noche entera de sueño (7 - 8 horas).

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo
prescripción  y  vigilancia  médica  y  no  puede  repetirse  sin
nueva receta médica”.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Cs. Farmacéuticas
E.M.A.M.S. Certificado No 33.561
Producto registrado en Bolivia, Paraguay y Rep. Dominicana
Fecha última revisión: 08/2013
G00093102-03