DIABESIL®
METFORMINA CLORHIDRATO 500 mg

Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de DIABESIL® contiene:
Metformina clorhidrato .............................................................. 500 mg
Excipientes: Almidón de maíz, Povidona K25, Celulosa microcristalina,
Dióxido de silicio coloidal, Croscaramelosa sódica, Estearato de magne-
sio vegetal, Opadry II 85F28751 Blanco, Opaglos GS 2-0700 clear, Vai-
nillina, Sacarina sódica ...................................................................... c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Antihiperglucemiante oral del grupo de las biguanidas.
Clasificación ATC: A10B A02.

INDICACIONES

Diabetes no insulinodependiente, en especial del obeso.
Diabetes insulinodependiente, asociada a insulinoterapia.
Complementación de la insulinorresistencia. Fracasos primarios o se-
cundarios de las sulfonilureas.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

La metformina es un antihiperglucemiante oral de la familia de las bi-
guanidas. Disminuye la glucemia en el diabético debido a un aumento
de la captación y utilización de glucosa por el tejido muscular y adiposo
en presencia de insulina; inhibición de la gluconeogénesis hepática; y
disminución de la absorción intestinal de la glucosa. La metformina no
estimula la secreción de insulina, por lo que no produce hipoglucemia.
Reduce el sobrepeso del diabético obeso debido a que disminuye los
niveles altos de insulina. Además, ejerce un efecto lipolítico y reduce
la sensación de hambre.
Tiene una acción reductora de los lípidos plasmáticos, principalmente
de los triglicéridos.

FARMACOCINÉTICA

La metformina se absorbe bien por el tracto digestivo. Tiene una escasa
ligadura proteica y no se metaboliza; eliminándose sin modificar por la
orina con un aclaramiento de 440 mL/min. Su vida media plasmática
es de 3 a 6 horas.
La metformina se administra por vía oral. Su biodisponibilidad es del
50 - 60%. Los alimentos retrasan ligeramente la absorción de los com-
primidos convencionales de la metformina. Pese a ello, se recomienda
que el fármaco se ingiera con las comidas.
La metformina se distribuye rápidamente en los tejidos y fluidos perifé-

ricos y más lentamente en los eritrocitos. Las mayores concentraciones
del fármaco se encuentran en los riñones, hígado y glándulas salivares.
La metformina no es metabolizada en el hígado ni se une a las proteínas
plasmáticas o hepáticas.
La metformina se elimina por los riñones, en su mayor parte sin metabo-
lizar, mediante un proceso tubular. Los fármacos catiónicos pueden, por
tanto, alterar su secreción tubular. Un 10% de la dosis es excretada en las
heces mientras que el 90% lo hace por vía renal en las 24 horas siguien-
tes a la administración. La semi-vida de eliminación es de 17,6 horas.
La metformina se puede acumular en pacientes con CrCl <60 mL/min,
lo  que  puede  aumentar  el  riesgo  de  acidosis  láctica.  Puede  también
producirse acumulación de metformina en los ancianos, debido a una
reducción de la función renal. No se han realizado estudios farmaco-
cinéticos en pacientes con disfunción hepática, aunque en teoría esta
condición puede aumentar también el riesgo de acidosis láctica.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

La dosis usual es de 2 a 3 comprimidos por día repartidos con las prin-
cipales comidas. La dosis máxima es de 2500 mg (5 comprimidos) por
día.  A  las  2  semanas  de  iniciado  el  tratamiento  podrán  ajustarse  las
dosis en función de los controles glucémicos.

Pasaje de otra terapia antidiabética oral a metformina
Cuando se cambia de agentes hipoglucemiantes orales estándar, ex-
cepto clorpropamida, a metformina generalmente no se necesita perío-
do de transición. En cambio, con clorpropamida debe tenerse precau-
ción durante las primeras dos semanas debido a la extensa retención
de clorpropamida en el organismo, lo que puede llevar a la suma de los
efectos de ambas drogas y posible hipoglucemia.

Terapia concomitante con sulfonilureas
Si los pacientes no han respondido a 4 semanas de dosis máximas de me-
tformina como monoterapia, debe considerarse la adición gradual de una
sulfonilurea oral mientras se continúa con la metformina a dosis plenas,
aún si ha habido resistencia primaria o secundaria previa a las sulfonilureas.
Debe  procurarse  identificar  la  dosis  mínima  eficaz  de  ambas  drogas
para obtener la respuesta deseada.
Si los pacientes no responden satisfactoriamente a 1 a 3 meses de te-
rapia concomitante a dosis plenas de metformina y dosis plenas de una
sulfonilurea  oral,  debe  considerarse  la  discontinuación  de  la  terapia
oral y el pasaje a insulinoterapia.

Uso concomitante de metformina e insulinoterapia en Diabetes
tipo I
Si la dosis de insulina es inferior a 40 unidades por día, se administrará

la  dosis  habitual  de  2  comprimidos  por  día.  Simultáneamente  se  re-
ducirá la dosis de insulina a razón de 2 a 4 unidades, de acuerdo a los
controles glucémicos.
Si  la  dosis  de  insulina  es  mayor  a  40  unidades  por  día,  es  preferible
internar al paciente para efectuar la asociación. De acuerdo a los con-
troles  glucémicos  obtenidos  se  disminuirá  progresivamente  la  dosis
de la insulina.

CONTRAINDICACIONES

Insuficiencia renal (creatinina >1,5 mg/dL en hombre y >1,4 mg/dL en
mujeres o alteraciones del clearance de creatinina). Insuficiencia hepá-
tica. Insuficiencia respiratoria. Insuficiencia cardíaca. Coronariopatías o
arteriosclerosis avanzada. Etilismo. Embarazo. Lactancia. Enfermos de
edad avanzada, o muy debilitados o adelgazados. Exploración radioló-
gica con administración intravenosa de medios de contraste. Patología
aguda que implique riesgos de alteraciones de la función renal: des-
hidratación (diarrea, vómitos), fiebre, estados infecciosos y/o hipóxicos
graves (shock, septicemias, infección urinaria, neumopatías), adminis-
tración intravascular de agentes de contraste iodados. Cetoacidosis dia-
bética. Cirugía mayor: estadío pre y post-quirúrgico. Hipersensibilidad
a la metformina.

ADVERTENCIAS

Este medicamento, como todos los derivados de las biguanidas, puede
provocar en algunos casos, acidosis láctica como efecto secundario. La
gravedad de este cuadro aconseja seguir estrictamente las condiciones
de uso del medicamento, así como evitar su utilización en las circuns-
tancias descriptas en Contraindicaciones.

PRECAUCIONES

Este medicamento deberá ser suspendido temporal o definitivamente,
si aparece una condición clínica que predisponga a la hipoxía tisular,
como infecciones graves (principalmente urinarias), hemorragias im-
portantes, anemia avanzada, etc.
La creatinina sérica debe ser medida antes de iniciar el tratamiento con
metformina y vigilada periódicamente (1 ó 2 veces al año). En pacientes
con valores aumentados y en ancianos controlar 2 a 4 veces por año.
Se deberá prestar atención a situaciones que puedan alterar la función
renal, como el inicio de tratamiento con diuréticos o antiinflamatorios
no esteroideos.
En  caso  de  exploración  radiológica,  con  administración  intravenosa
de contraste, se debe suspender el tratamiento con metformina para
reinstaurarlo pasados dos días del examen radiológico.
En caso de intervención quirúrgica o de otras posibles causas de des-
compensación de la diabetes, debe considerarse el tratamiento con in-
sulina. Ciertos medicamentos hiperglucemiantes (corticoides, diuréti-
cos tiazídicos, anovulatorios orales, etc.) pueden modificar la evolución
de la diabetes y, por lo tanto, pueden precisar un ajuste de la dosis, o
bien la asociación con insulina o sulfonilureas.
La metformina, utilizada sola, no provoca hipoglucemia; es necesario
tener precaución en caso de administración concomitante de metfor-
mina con insulina o sulfonilureas y etanol debido a una posible poten-
ciación de la acción, cuando la ingesta calórica es deficiente, o cuando
el ejercicio físico no es compensado por una suplementación calórica

adecuada.  Son  susceptibles  a  la  hipoglucemia  los  pacientes  añosos,
debilitados o subalimentados,  con insuficiencia adrenal o pituitaria,
o intoxicación con alcohol. La hipoglucemia puede ser difícil de iden-
tificar  en  los  pacientes  de  edad  avanzada  y  en  aquellos  tratados  con
bloqueantes beta-adrenérgicos.
La aparición de fiebre, trauma, infección o cirugía, puede causar la pér-
dida del control de la glucemia en un paciente diabético estabilizado.
Durante estas circunstancias puede ser necesario suspender el trata-
miento con metformina y administrar temporalmente insulina.
La efectividad de las drogas antidiabéticas orales en bajar los niveles de
glucemia a los niveles deseados puede disminuir en algunos pacientes
debido a una progresión de la enfermedad de base o una disminución
de la respuesta a la droga. En caso de falta de efecto con esta medica-
ción o con la monoterapia con sulfonilurea, un tratamiento combinado
puede resultar efectivo. Si el tratamiento combinado no es exitoso, de-
berían considerarse alternativas terapéuticas como la administración
de insulina.
Todos los pacientes deberán continuar con la dieta e ingesta habitual
de carbohidratos y los pacientes con sobrepeso con la dieta restringida
en calorías. Además los análisis sanguíneos usuales para el control de
la diabetes deben realizarse normalmente.
La Metformina debe discontinuarse 48 hs antes y retomarse 48 hs des-
pués de una cirugía mayor.
El paciente deberá evitar el consumo de alcohol durante el tratamiento.

Diagnóstico de acidosis láctica
Los  primeros  síntomas  de  acidosis  láctica  son:  náuseas,  vómitos,
dolor  abdominal,  pérdida  de  apetito  o  aletargamiento.  El  paciente
debe consultar al médico si aparece uno o varios de dichos síntomas
y, especialmente, si no tienen relación con el inicio de la medicación, el
aumento de dosis, una causa alimenticia o medicamentosa fácilmente
identificable (antibióticos, analgésicos, etc.) o una enfermedad ocasio-
nal no relacionada con la diabetes. La acidosis láctica se caracteriza por
la disnea acidótica, dolor abdominal e hipotermia seguido de coma. Los
valores de diagnóstico de laboratorio son disminución del pH sanguí-
neo, niveles de lactato en plasma por encima de 5 mmol/L, aumento de
la brecha aniónica y de la relación lactato/piruvato. Ante la sospecha de
acidosis metabólica, se debe suspender el tratamiento con Metformina
y hospitalizar al paciente inmediatamente.

Tratamiento de la acidosis láctica
Si  pese  a  todas  las  precauciones  se  presenta  un  cuadro  de  acidosis
láctica,  deberá  ser  tratado  enérgicamente  por  ser  una  condición  de
evolución rápida y pronóstico grave. El paciente deberá ser ingresado
con la máxima urgencia en un centro asistencial para recibir el trata-
miento adecuado, cuya base es la corrección de la acidosis mediante
el  empleo  de  infusión  intravenosa  de  bicarbonato  de  sodio,  a  dosis
masivas si es preciso.

Interacciones medicamentosas
Alcohol
Existe  mayor  riesgo  de  acidosis  láctica  en  intoxicaciones  alcohólicas
agudas, particularmente en casos de ayuno, de desnutrición o de in-
suficiencia hepatocelular. Es necesario evitar el consumo de alcohol o
medicamentos que lo contengan.
Inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina
Pueden provocar disminuciones en los niveles de glucemia. Por lo tan-

to, puede ser necesario un ajuste de la dosis de Metformina durante o
después de la adición o discontinuación de esta clase de medicamentos.
Furosemida
Usar  con  precaución  ya  que  puede  aumentar  la  concentración  de
Metformina.
Productos de contraste iodados
Dado  que  la  administración  intravascular  de  estos  agentes  puede
causar insuficiencia renal, la Metformina debe discontinuarse antes o
en el momento de realizar el estudio radiológico y el tratamiento no
debe retomarse antes de transcurridas 48 hs, verificando previamente
la normalidad de la función renal.
Nifedipina
En un estudio realizado se observó incremento de la Cmáx plasmática de
la Metformina y el AUC en aproximadamente 20 % y 9 %, respectiva-
mente y aumenta la cantidad excretada en la orina sin afectar el Tmáx y la
vida media. La nifedipina parece aumentar la absorción de Metformina,
aunque la Metformina tiene efectos mínimos sobre la nifedipina.
Drogas catiónicas
Tales  como  amiloride,  digoxina,  morfina,  procainamida,  quinidina,
quinina, ranitidina, triamtirene, trimetoprima o vancomicina, que son
eliminadas por secreción tubular renal, teóricamente presentan una in-
teracción potencial con la Metformina por competencia en los sistemas
comunes de transporte tubular renal. En el caso de cimetidina para esta
interacción con Metformina, se observó un 60% de incremento del pico
plasmático de Metformina y de la concentración sanguínea total y 40%
de incremento en plasma y en sangre total del AUC de Metformina. No
hubo cambios en la vida media de eliminación en los estudios con dosis
simples. La Metformina no tiene efectos sobre la farmacocinética de la
cimetidina. Aunque estas interacciones sean teóricas (excepto para la
cimetidina), deberá realizarse un cuidadoso monitoreo del paciente y
ajustes en la dosificación de las drogas catiónicas administradas.
Ciertos medicamentos pueden producir hiperglucemia y pueden alte-
rar los controles glucémicos de los pacientes diabéticos. Estas drogas
incluyen a las tiazidas y otros diuréticos, corticoides, fenotiazinas, hor-
monas tiroideas, danazol, estrógenos, anovulatorios, fenitoína, ácido
nicotínico, simpaticomiméticos (agonistas β2), clorpromazina en dosis
elevadas (100 mg/dia), bloqueantes de los canales de calcio e isonia-
zida. Cuando estos se administran conjuntamente con metformina, el
paciente deberá ser estrechamente controlado con el fin de mantener
un control adecuado de su glucemia.
La metformina puede reducir la absorción de la vitamina B12.

Embarazo y lactancia
No se recomienda su uso en el embarazo ya que aún no se cuenta con
suficientes datos epidemiológicos. Durante este período no debe tra-
tarse la diabetes con Metformina sino con insulina, para disminuir el
riesgo de malformaciones fetales provenientes de la hiperglucemia.
La metformina se excreta en la leche según estudios en ratas. No se ha
estudiado aún en humanos su excreción en la leche. Debido a la exis-
tencia de una potencial hipoglucemia en lactantes, el médico tratante
deberá decidir de continuar el tratamiento con Metformina o la lactan-
cia, dependiendo del estado de la madre. En caso de suspenderse el
tratamiento y si la dieta sola no es suficiente para un adecuado control
de la glucemia, debería considerarse el tratamiento con insulina.

Uso pediátrico y en adolescentes
No se ha establecido la seguridad y eficacia del uso de metformina en

niños menores de 10 años. No se dispone de datos a largo plazo de los
efectos de la metformina en la pubertad y crecimiento, por lo que se
recomienda usar con precaución en los niños tratados y especialmente
en  los  púberes.  Confirmar  el  diagnóstico  de  diabetes  mellitus  tipo  2
antes de iniciar tratamiento.

Uso en ancianos
Debido  a  la  posibilidad  de  disminución  de  la  función  renal  en  esta
población, se recomienda comenzar con dosis bajas y luego ajustar de
acuerdo al clearance renal.

Efectos sobre la habilidad para conducir y manejar máquinas
La monoterapia con Metformina no causa hipoglucemia y por lo tan-
to, no ejerce efecto alguno sobre la habilidad para conducir y manejar
máquinas, aunque se deberá estar alerta cuando metformina se usa en
combinación con otros antidiabéticos.

REACCIONES ADVERSAS

El listado de reacciones adversas clasificadas por aparato y por frecuen-
cia, se presenta a continuación.
Se clasifica como frecuente a las que se presentan con una frecuencia
mayor al 10%; ocasionales a las que se presentan con una frecuencia
entre 1 y 10 % y raras a las que se presentan con una frecuencia menor
al 1 % de los casos.

Sistema nervioso: Ocasionales: alteraciones del gusto y debilidad.
Gastrointestinales: Frecuentes: se han descripto casos de intolerancia
digestiva  (náuseas,  vómitos,  diarrea,  dolor  abdominal  y  pérdida  del
apetito)  durante  los  primeros  días  de  tratamiento,  de  carácter  leve  y
que en general no obligan a la interrupción del mismo. Estos efectos
secundarios  suelen  minimizarse  tomando  la  medicación  durante  o
después de las comidas principales y administrándolos 2 o 3 veces por
día.  También  puede  ayudar  a  mejorar  la  tolerancia  la  administración
progresiva de la posología.
Piel y tejido subcutáneo: Raras: reacciones cutáneas tales como erite-
ma, prurito, urticaria y laxitud.
Nutricionales y metabolismo: Raras: acidosis láctica (ver Advertencias y
Precauciones), absorción reducida de Vitamina B12 durante tratamien-
tos prolongados con Metformina.
Hepatobiliares:  se  han  informado  aisladamente  casos  de  trastornos
hepatobiliares. Los resultados anormales de los estudios de la función
hepática o la hepatitis remiten con la suspensión del tratamiento con
Metformina.
Raramente pueden presentarse anemia megaloblástica (debido a ab-
sorción reducida de Vitamina B12), hipoglucemia (por uso concomitante
con otro antidiabético).

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través
del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departa-
mento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilan-
cia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

Con dosis, aún mayores, de 85 g de Metformina no se ha reportado
hipoglucemia, aunque sí acidosis láctica.
La ingestión masiva accidental debe tratarse con lavado gástrico. Pue-
de inducirse la emesis, si la ingestión ha sido realizada dentro de los
30 minutos previos. Se controlará el balance glucémico, se vigilarán las
cifras de urea, creatinina, lactatos y electrolitos en sangre, se controlará
la frecuencia cardíaca y la presión arterial y se corregirán los desórdenes
electrolíticos.
Se tratará como acidosis láctica si el lactato es superior a 5 mEq/L y la
disminución de los aniones cae por debajo de los 7 mEq/L.
La  metformina  es  dializable,  con  un  clearance  de  hasta  170  mL/min
bajo condiciones hemodinámicas normales. Por lo tanto, la hemodiá-
lisis es útil para remover la metformina y el lactacto acumulados, en
pacientes en los que se sospecha sobredosis de esta droga. No utilizar
soluciones de diálisis conteniendo lactato.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosis
Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valoriza-
ción del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la

cantidad  de  tóxicos  ingeridos  y  descartando  la  contraindicación  de
ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no del
tratamiento  general  de  rescate:  vómito  provocado  o  lavado  gástrico.
Carbón activado. Purgante salino (45 a 60 min. luego del CA).

“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital
más cercano o en Argentina comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura menor a 30°C, al abrigo
de la luz.

PRESENTACIONES

Envases conteniendo 30 y 60 comprimidos recubiertos

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 52.459

Fecha última revisión: 01/2012

G00098302-04