BILETAN® ENZIMATICO

ÁCIDO TIÓCTICO 10 mg
SIMETICONA 100 mg
PANCREATINA 200 mg
CELULASA 10 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de BILETAN® ENZIMATICO contiene:
Ácido tióctico ............................................................................... 10 mg
Simeticona ................................................................................ 100 mg
Pancreatina ............................................................................... 200 mg
Celulasa ....................................................................................... 10 mg
Excipientes:  Polietilenglicol  8000;  Croscaramelosa  sódica;  Celulosa
microcristalina  PH102;  Opadry  QX  321A180025  white1;  Acryl  Eze
93A130020  Orange2;  Dióxido  de  silicio  coloidal;  Fosfato  tricálcico;
Goma arábiga; Lactosa monohidrato; Povidona .............................. c.s.
1 Compuesto por: Polietilenglicol, Talco, Dióxido de titanio, Monocapriloca-
prato de glicerilo y Alcohol polivinílico.
2 Compuesto por: Copolímero de ácido metacrílico y etilacrilato tipo A, Talco,
Dióxido de titanio, Laca alumínica amarilla N° 6, Silica coloidal anhidra, Bicar-
bonato de sodio, Laurilsulfato de sodio y Laca alumínica azul N° 2.

ACCIÓN TERAPEÚTICA

Protector de la función  celular hepática. Extracto pancreático, anti-
flatulento.

INDICACIONES

Alivio sintomático de las alteraciones digestivas, como pesadez abdo-
minal o diarreas grasosas asociadas a insuficiencia pancreática exócri-
na crónica, asociado también a los síntomas provocados por exceso de
gas en el tubo digestivo.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

El  ácido  tióctico  (ácido  α-lipoico)  es  un  co-factor  esencial  en  el  ciclo
energético de Krebs y la glucogénesis, regenerando —a través del ciclo
de óxido-reducción— a otros antioxidantes como las vitaminas E y C,
incrementando los niveles intracelulares de glutation y estimulando la
producción de factores de crecimiento nervioso (NGF).
Su peso molecular es de 206,32. Fórmula molecular: C8H1402S2.
Su eficiente capacidad para proteger contra el daño oxidativo mediada
por especies reactivas fundamenta su uso farmacológico como antioxi-
dante  y  reductor  en  aquellos  cuadros  clínicos  donde  las  reacciones
oxidativas desempeñan un papel patogénico importante. Su principal
metabolito activo, el ácido dihidro-tióctico (DHLA), es un doble dador
de sulfidrilos (-SH). Este metabolito posee mayores propiedades an-
tioxidantes que la droga madre. Tanto la droga madre como el metabo-
lito activo poseen propiedades quelantes de metales.
Las enzimas pancreáticas son necesarias para degradar componentes
de la dieta tales como lípidos, proteínas y polisacáridos. El déficit de
estas enzimas puede ocurrir en pacientes con pancreatitis crónica (fre-
cuentemente alcohólica, ocasionalmente idiopática). Cuando se mani-
fiesta con esteatorrea y/o distensión abdominal y no responde a dieta
y abstinencia alcohólica puede manejarse con extractos pancreáticos.
El uso de extractos pancreáticos se basa en la demostración de que la
administración intraduodenal de estas sustancias disminuye la secre-
ción de colcistoquinina y por lo tanto la secreción pancreática. El obje-
tivo es disminuir la estimulación pancreática y consecuentemente dis-
minuir la presión intraductal pancreática y así disminuir el dolor. Este
enfoque parece especialmente útil en la pancreatitis crónica idiopática
(no alcohólica). La simeticona es una sustancia fisiológicamente inerte
que  no  tiene  actividad  farmacológica,  actúa  modificando  la  tensión
superficial de las burbujas de gas, provocando así su coalescencia.

FARMACOCINÉTICA

El ácido tióctico es una mezcla racémica de sus dos enantiómeros R(+)
y S(-)-α-LA.

Es absorbido rápidamente cuando es administrado por vía oral. Su bio-
disponibilidad es aproximadamente del 30 al 40%. Presenta un efecto
metabolizador de primer paso hepático, biotransformando al principio
activo  en  su  metabolito  activo  DHLA.  Por  ese  motivo,  se  concentra
preferentemente como dador de sulfidrilos en el sistema hepático, me-
jorando la capacidad reductora del órgano. La presencia de alimentos
disminuye su biodisponibilidad. Su concentración plasmática pico se
produce a los 40 minutos de su administración por vía oral.
El área bajo la curva (ABC) es de aproximadamente 0,40 μg/h/ml. Su
volumen aparente de distribución es aproximadamente de 400 ml/kg,
señalando su amplia difusión por los tejidos. Se concentra preferente-
mente en la fase lipídica de las membranas endocelulares y citoplasmá-
ticas. Su vida media de eliminación plasmática es de aproximadamente
40 minutos. Se elimina por biotransformación hepática dependiente del
flujo plasmático regional, siendo sus principales metabolitos el DHLA,
antes mencionado, que se recicla como ácido tióctico y el S-metil-dihi-
dro-bisnor-LA.  Su  excreción  es  renal,  siendo  un  pequeño  porcentaje
excretado sin modificar. No induce o inhibe a las enzimas hepáticas.
La pancreatina, la celulasa y la simeticona no poseen acción farmacoló-
gica sistémica, ya que no son absorbidas por la mucosa gastrointestinal.

Farmacocinética en situaciones especiales
En los trastornos funcionales hepáticos y/o renales de leves a mode-
rados no es necesario modificar la dosis. Por el contrario, la función
parenquimatosa puede mejorar cuando se hallan alteradas por estrés
oxidativo. En casos de disfunción importante, la posología deberá ade-
cuarse al cuadro clínico.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Orientativamente 1 ó 2 comprimidos durante la comida, sin masticar
y con abundante agua. Se puede aumentar la dosis varias veces, de
ser necesario, hasta un máximo de aproximadamente 10000-12000
unidades de lipasa por kilogramo de peso, aunque las dosis altas se
asocian a riesgos especiales (ver Precauciones).

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida a los componentes.
Hipersensibilidad conocida a las proteínas del cerdo.
Pancreatitis aguda o exacerbaciones de la pancreatitis crónica.
Ileo de cualquier etiología.

ADVERTENCIAS

Por disminuir el efecto terapéutico del ácido tióctico, no debe ingerirse
BILETAN® ENZIMATICO junto con bebidas alcohólicas o medicamentos
que contengan alcohol.
Controlar la glucemia antes y durante el tratamiento, pues podría even-
tualmente ocurrir un descenso de la misma.
No masticar ni dejar disolver en la boca los comprimidos recubiertos
de BILETAN® ENZIMATICO.
Luego de tomar los comprimidos, se sugiere ingerir uno o dos bocados
de comida sólida o tomar un vaso con agua.

PRECAUCIONES

Interacciones con otras drogas
Dadas  las  propiedades  quelantes  y  reductoras  del  ácido  tióctico,  no
se recomienda su administración conjunta con otros medicamentos.
No ingerir con compuestos que contengan metales (preparados con
hierro,  compuestos  con  magnesio,  leche  o  derivados,  debido  a  su
contenido en calcio).
La  administración  conjunta  con  cisplatino  ocasiona  la  pérdida  de  la
acción terapéutica de este último.

El consumo crónico de alcohol reduce el efecto terapéutico del ácido
tióctico.
La  administración  de  ácido  tióctico  en  pacientes  diabéticos  tratados
con  insulina  o  antidiabéticos  orales,  puede  eventualmente  originar
hipoglucemia,  circunstancia  que  requiere  el  control  de  la  misma,
pudiendo ser necesaria la disminución de la insulina o de los hipoglu-
cemiantes orales.
La pancreatina puede inhibir la absorción de folatos, por lo tanto, en
los pacientes con insuficiencia pancreática deben ser controlados los
depósitos de los mismos.
Puede disminuir la absorción de folato, por lo cual puede requerirse su
suplementación. Igualmente puede disminuir la absorción de hierro.
La  administración  conjunta  de  BILETAN®  ENZIMATICO  y  preparados
conteniendo hierro, disminuye la absorción de estos últimos.
La administración de BILETAN® ENZIMATICO con antiácidos contenien-
do carbonato o hidróxido de magnesio, pueden disminuir la actividad
de la pancreatina.
La administración de dosis extremadamente altas de pancreatina pue-
de incrementar la uricemia y el ácido úrico urinario, porque la ribonu-
cleasa presente en los extractos pancreáticos catabolizan la formación
de purinas, precursoras de ácido úrico.
Los  niños  con  fibrosis  quística  no  responden  habitualmente  a  dosis
usuales, y la administración en estos casos de dosis altas se ha relacio-
nado con la producción de estrecheces colónicas (colopatía fibrosante).

Interacciones con pruebas de laboratorio
El contenido de ribonucleasa del extracto pancreático puede generar
purinas precursoras de ácido úrico por lo que puede aparecer hiperuri-
cemia o hiperuricosuria cuando se administran altas dosis.

Carcinogénesis, tumorogénesis, mutagénesis
No se dispone aún de información respecto de la acción de los compo-
nentes de BILETAN® ENZIMATICO sobre el feto.

Embarazo y reproducción
No se han realizado estudios en embarazadas. No administrar a menos
que sea claramente necesario. Puede disminuir la absorción de folatos.

Lactancia
No se conocen los efectos de este producto sobre la lactancia, por lo
tanto no se recomienda su uso.

Empleo en pediatría
No  existe  evidencia  suficiente  sobre  la  seguridad  y  eficacia  del
BILETAN® ENZIMATICO en esta población, por lo tanto, no se recomien-
da su uso en menores de 12 años de edad.

Generales: Infrecuentes (entre 0,1 y 5%): rash cutáneo, palpitaciones,
mareos, cefalea y oleadas de calor.
La reacción adversa más frecuente de la pancreatina es el rash cutáneo
por mecanismo alérgico.
Más raramente: diarrea, constipación, náuseas, dolor abdominal, pal-
pitaciones y mareos.
Colopatía fibrosante en pacientes con fibrosis quística.
Hiperuricemia o hiperuricosuria cuando se administran altas dosis.
Se han reportado casos de contaminación con Salmonella spp.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada
de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los pro-
fesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas
a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos
y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía email a
farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

Por sobredosis se manifiesta un efecto laxante (pancreatina).

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Luego  de  la  cuidadosa  evaluación  clínica  del  paciente,  de  la  valora-
ción del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la
cantidad de medicación ingerida y descartando la contraindicación de
ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no del
tratamiento general de rescate.

PRESENTACIONES

Envases conteniendo 20, 30, 40 y 60 comprimidos recubiertos.

REACCIONES ADVERSAS

Gastrointestinal: Infrecuentes (entre 0,1 y 5%): anorexia, diarrea y náuseas.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar  a  temperatura  ambiente  (entre  15oC  y  30oC)  y  protegido
de la luz.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A.

Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Argentina. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado No 25.126. Fecha última revisión: 03/2004.

G00073803-12