CORTIPYREN® B4 - B8
CORTIPYREN® B40
MEPREDNISONA 4 - 8 y 40 mg

Comprimidos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido de CORTIPYREN® B 4 contiene:
Meprednisona (16-β-metilprednisona) ....................................4,000 mg
Excipientes:
Almidón de Maíz ....................................................................... 32,280 mg
Lactosa Monohidrato.................................................................74,660 mg
Povidona .......................................................................................6,250 mg
Dióxido de Silicio Coloidal ..........................................................0,310 mg
Poloxámero...................................................................................1,250 mg
Croscaramelosa Sódica ...............................................................4,380 mg
Estearato de Magnesio vegetal ..................................................1,880 mg
Cada comprimido de CORTIPYREN® B 8 contiene:
Meprednisona (16-β-metilprednisona) ....................................8,000 mg
Excipientes:
Lactosa Monohidrato...............................................................149,315 mg
Almidón de Maíz ....................................................................... 64,550 mg
Croscaramelosa Sódica ...............................................................8,750 mg
Povidona .....................................................................................12,500 mg
Dióxido de Silicio Coloidal ..........................................................0,625 mg
Poloxámero...................................................................................2,500 mg
Estearato de Magnesio ................................................................3,760 mg
Cada comprimido de CORTIPYREN® B 40 contiene:
Meprednisona (16-β-metilprednisona) .................................40,000 mg
Excipientes:
Lactosa Monohidrato...............................................................126,925 mg
Almidón de Maíz ........................................................................54,950 mg
Croscaramelosa Sódica ...............................................................8,750 mg
Povidona K25 .............................................................................12,500 mg
Sílica coloidal anhidra .................................................................0,625 mg
Poloxámero F188 .........................................................................2,500 mg
Estearato de Magnesio vegetal ..................................................3,750 mg

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Corticoesteroide de acción sistémica.

INDICACIONES

CORTIPYREN® B 4, B 8 comprimidos y CORTIPYREN® B Gotas
Enfermedades reumáticas (artritis reumatoidea, artritis reumatoidea
juvenil, artritis psoriásica, espondilitis anquilosante, bursitis agudas y
subagudas, tenosinovitis agudas no específicas, artritis gotosa aguda,
osteoartritis post-traumática, sinovitis por osteoartrosis, epicondilitis).
Enfermedades del colágeno (dermatomiositis, polimiositis).
Trastornos gastrointestinales (colitis ulcerosa y enteritis regional). Tras-
tornos dermatológicos (eritema polimorfo, dermatitis exfoliativa, mico-
sis fungoide, psoriasis, dermatitis seborreica, dermatitis bullosa). Tras-
tornos alérgicos (rinitis alérgica estacional o perenne, asma bronquial,
dermatitis por contacto, dermatitis atópica). Enfermedades respiratorias
(síndrome  de  Loeffler,  beriliosis,  tuberculosis  pulmonar  diseminada  o
fulminante). Enfermedades oftalmológicas (úlceras corneales margina-
les alérgicas, herpes zoster oftálmico, uveítis posterior difusa, coroiditis,
queratitis, conjuntivitis alérgica, coreoretinitis, iritis e iridociclitis).

CORTIPYREN® B 40
Tratamiento paliativo de leucemias y linfomas en adultos y leucemias
agudas en los niños. Púrpura trombocitopénica idiopática en adultos,
trombocitopenia secundaria en adultos, anemia hemolítica autoinmu-
ne, eritoblastopenia, anemia hipoplásica congénita. Lupus eritemato-
so sistémico durante una exacerbación o en casos seleccionados como
terapia  de  mantenimiento.  Pénfigo.  Sarcoidosis  sintomática.  Carditis
reumática aguda durante una exacerbación o en casos seleccionados
como terapia de mantenimiento. Reacciones alérgicas severas incapa-
citantes e intratables por otros métodos. Síndrome nefrótico (idiopático
o lúpico) sin uremia.

ACCION FARMACOLOGICA
La  meprednisona  (16-β-metilprednisona)  es  un  antiinflamatorio  es-
teroide  con  escasa  acción  mineralocorticoide  debido  a  la  metilación
de la prednisona a nivel del carbono 16. Los corticoesteroides poseen
actividad antiinflamatoria e inmunosupresora. El mecanismo de acción
antiinflamatorio se debe a la disminución de la respuesta tisular a los
procesos inflamatorios, sin modificar las causas subyacentes. Los corti-
coides difunden a través de la membrana celular y se unen a receptores
citoplasmáticos  específicos.  Luego,  este  complejo  entra  al  núcleo,
donde se une a otros factores transcripcionales y al ADN produciendo
inducción y represión de genes que llevan a su efecto antiinflamatorio,
inmunosupresor y mineralcorticoide leve. Otros efectos son: supresión
de la producción hipofisiaria de corticotropina que conduce a insufi-
ciencia suprarrenal secundaria, disminución de la abosorción y aumento
de la excreción de calcio, aumento de la producción de factor surfac-
tante en neumocitos tipo 2, catabolismo proteico en tejidos linfoide,
muscular, conectivo y piel, gluconeogénesis hepática con disminución
de  la  utilización  periférica  de  glucosa,  disminución  de  la  formación
y  aumento  de  la  resorción  ósea.  El  mecanismo  mediante  el  cual  los
corticoesteroides disminuyen la inmunidad involucra la inhibición de
las reacciones inmunes mediadas por células, la reducción de la con-
centración de linfocitos T, monocitos y eosinófilos, la disminución de la
unión de las inmunoglobulinas a los receptores de superficie celular y
la liberación y/o síntesis de interleukinas.

FARMACOCINETICA

La meprednisona como droga activa se absorbe en forma completa y
rápida cuando es administrada por vía oral. Su ligadura a las proteínas
plasmáticas es del 90%, especialmente a las globulinas y a la albúmina
en concentraciones altas. En concentraciones bajas, se une a la trans-
cortina. Su eliminación se realiza por biotransformación hepática (en
su mayor parte como subproductos sulfo y glucoro  conjugados hidro-
solubles) a metabolitos inactivos que son excretados por vía renal. La
eliminación por vía biliar (circulación enterohepática) es escasa.

POSOLOGIA Y FORMA DE ADMINISTRACION

CORTIPYREN® B4 y B8:
La equivalencia antiinflamatoria (equipotencia) de la meprednisona 4
mg es 0,75 mg de dexametasona, 4 mg de metilprednisolona o triam-
cinolona, 5 mg prednisona o prednisolona, 20 mg de hidrocortisona o
25 mg de cortisona.
Régimen de administración con dos dosis diarias fraccionadas.
Adultos:
Dosis de ataque: 16 mg a 20 mg por día (4 a 5 comprimidos de 4 mg
repartidos en 3 a 4 tomas).
Dosis de mantenimiento: 4 mg a 8 mg por día (1 a 2 comprimidos de 4 mg)
Niños:
Dosis de ataque: 0,8 mg a 1 mg por kg de peso por dia.
Dosis de mantenimiento: la dosis mínima eficaz determinada, en cada
caso, por reducción gradual.
Régimen de administración con dosis intermitentes:
Para el tratamiento con dosis intermitentes cada 24 o 48 horas, no se
modifica la dosis total diaria requerida. El esquema posológico puede
adaptarse de la siguiente forma:
Adultos:
Dosis de ataque: 16 mg a 24 mg (2 a 3 comprimidos de 8 mg) cada 24
horas, o 24 mg a 32 mg (3 a 4 comprimidos de 8 mg) cada 48 horas.
Dosis de mantenimiento: 8 mg (1 comprimido de 8 mg) cada 24 horas
o 16 mg (2 comprimidos de 8 mg) cada 48 horas. Las tomas se efectúan
por la mañana.
Niños:
Dosis de ataque: 0,8 mg a 1mg por kg de peso por día en tomas únicas
cada 24 horas.
Dosis de mantenimiento: la que en cada caso controle los síntomas.

CORTIPYREN® B 40:
La dosificación de CORTIPYREN® B 40 (16-β-metilprednisona) depen-
de de la afección a tratar, de la respuesta terapéutica y de la tolerancia
del paciente. Se sugiere indicar de 40 a 200 mg de CORTIPYREN® B 40
por día o aún cantidades mayores, fraccionadas en 3 o 4 dosis iguales o
en una dosis matinal sin dividir o por mitades en días alternos.
La  equivalencia  antiinflamatoria  (equipolencia)  de  la  meprednisona
4 mg  es  0,75  mg  de  dexametasona,  4  mg  de  metilprednisolona  o
triamcinolona, 5 mg prednisona o prednisolona, 20 mg de hidrocor-
tisona o 25 mg de cortisona.

CORTIPYREN® B Gotas
Régimen de administración con dos dosis diarias fraccionadas:
Adultos:
Dosis de ataque: 20 gotas (4 a 5 veces por día).
Dosis de mantenimiento: 20 a 40 gotas en una sola toma.
Niños:
Dosis de ataque: 0,8 a 1 mg por kg de peso por día (4 o 5 gotas por kg
de peso por día).
Dosis de mantenimiento: la dosis mínima eficaz determinada, en cada
caso, por reducción gradual.
Régimen de administración con dosis intermitentes:
Para el tratamiento con dosis intermitentes cada 24 o 48 horas, no se
modifica la dosis total diaria requerida. El esquema posológico puede
adaptarse de la siguiente forma:
Niños:
Dosis de ataque: 0,8 a 1 mg por kg de peso por día en tomas únicas
cada 24 horas.
Dosis de mantenimiento: la que en cada caso controle los síntomas.

Consideraciones posológicas generales
LOS  REQUERIMIENTOS  DE  DOSIS  SON  VARIABLES  Y  DEBEN  INDIVI-
DUALIZARSE  BASANDOSE  EN  LA  ENFERMEDAD  Y  EN  LA  RESPUESTA
DEL PACIENTE.
La dosis debe ser mantenida o ajustada hasta obtener una respuesta
satisfactoria y luego bajar progresivamente la dosis hasta la menor do-
sis de mantenimiento posible, Debe observarse estrechamente la evo-
lución de los pacientes en busca de signos que indiquen la necesidad
de ajustar la dosis como: estado clínico (exacerbaciones o remisiones),
respuesta individual a la droga y estrés (cirugía, infección, traumatis-
mo). Durante las situaciones de estrés puede ser necesario aumentar
transitoriamente la dosis.
La interrupción de la corticoterapia debe ser gradual si duró más de
5 a 7 dias.

Vía de administración
La via de administración es oraL Los comprimidos no deben masticarse
y deben ingerirse con medio vaso de agua, durante o inmediatamente
después de las comidas.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida al principio activo o algunos de sus com-
ponentes.  Infecciones  fúngicas  sistémicas.  Úlcera  gastroduodenal
reciente, úlcera gástrica en curso o úlcera duodenal en curso. Diabetes.
Queratitis herpética. Amiloidosis. Tuberculosis en actividad o latente.
Psicosis.  Enfermedades  exantemáticas  y  ciertas  virosis  en  evolución
(ej. hepatitis, herpes, varicela-zóster, vacunas a virus vivos). Todo estado
infeccioso donde no haya indicación especifica. Glaucoma de ángulo
estrecho o amplio. Vacunación pendiente o reciente (podría existir un
aumento del riesgo de complicaciones debido a las vacunas y la res-
puesta inmunológica al estímulo antigénico podría ser inadecuada o
podrían desarrollarse complicaciones neurológicas).
Niños menores de 4 Kg de peso corporal.
No existe ninguna contraindicación absoluta cuando hay una indica-
ción vital, por ej: tratamiento sustitutivo.

ADVERTENCIAS

Se  deberá  cumplir  estrictamente  con  la  dosificación  indicada
por el médico. El tratamiento puede ser interrumpido solo bajo
control y supervisión médica.
Los  corticoesteroides  pueden  enmascarar  algunos  signos  o  síntomas
de infecciones y disminuir la resistencia del organismo para combatirla.
El tratamiento prolongado de corticoesteroides puede originar catara-
tas subcapsulares posteriores, glaucoma y daño a los nervios ópticos y
pueden aumentar el riesgo de infecciones oculares.
En  pacientes  bajo  corticoterapia  sometidos  a  un  estrés  inusual  está

indicada  la  suplementación  con  corticoides  de  acción  rápida  antes,
durante y después de la situación estresante.
El  uso  de  meprednisona  en  la  tuberculosis  debe  ser  reservado  sólo
en  los  casos  diseminados  o  fulminantes,  concomitantemente  con  el
tratamiento quimioterápico específico. Si se indica tratamiento este-
roideo a pacientes con una tuberculosis latente o con una prueba de
tuberculina reactiva, éstos deben ser controlados debido al riesgo de
reactivación y deberán recibir quimioprofilaxis.
Similarmente, los corticoesteroides deben usarse con gran cuidado en
pacientes con estrongiloidiasis conocida o sospechada, debido al ries-
go de hiperinfección y migración larvaria diseminada, frecuentemente
acompañada de severa enterocolitis y sepsis por gram negativos po-
tencialmente fatal.
Los corticoesteroides pueden reactivar una amebiasis latente, por lo
tanto, se recomienda descartar una infección activa o latente antes de
iniciar una terapia con corticoides.
Los corticoesteroides elevan la presión arterial, favorecen la retención
hidrosalina y aumentan la excreción de potasio y calcio, motivo por el
cual los pacientes en terapia prolongada deben recibir restricción de
sal y suplementos de potasio. Se recomienda monitorear los niveles
de potasio sérico.
Todos  los  corticoides  aumentan  la  excreción  de  calcio.  Emplear  con
precaución en caso de osteoporosis.
Los  pacientes  que  reciben  drogas  que  suprimen  el  sistema  inmune
pueden tener una mayor susceptibilidad a infecciones que los indivi-
duos sanos, por lo que podrían aparecer nuevas infecciones, reactivar-
se infecciones latentes y ocurrir infecciones por gérmenes oportunis-
tas. Por ejemplo, sarampión, varicela, herpes simplex y herpes zoster
pueden tener un curso serio e incluso fatal en estos pacientes. Los pa-
cientes que no hayan padecido estas enfermedades, y estén recibien-
do  tratamiento  con  glucocorticoides,  deben  tener  mucho  cuidado  y
evitar la exposición con las personas que cursen dichas enfermedades.
El riesgo de desarrollar la enfermedad diseminada, varía entre indivi-
duos y depende de la dosis, vía y duración de la terapia, así como de la
enfermedad subyacente. En caso de exposición a varicela, la inmuno-
globulina anti varicela-zóster puede estar indicada. Si se desarrolla la
enfermedad debe considerarse la terapia antiviral. En caso de expo-
sición al sarampión, puede estar indicada inmunoglobulina humana.
La administración de vacunas con virus vivos está contraindicada en
pacientes  recibiendo  dosis  inmunosupresoras  de  corticoides.  Si  se
administran vacunas virales o bacterianas inactivas puede que no se
logre  la  respuesta  de  anticuerpos  esperada.  Se  deberá  esperar  por
lo menos 3 meses, luego de finalizar el tratamiento corticosteroideo,
para considerar el uso de estas vacunas. De todos modos, puede inten-
tarse la vacunación de sujetos que reciben corticoides como reemplazo
en enfermedad de Addison.
Debido a que las complicaciones del tratamiento con corticosteroides
dependen de la dosis y de la duración del tratamiento, se debe evaluar
la ecuación riesgo-beneficio en cada caso, debiéndose administrar la
mínima dosis efectiva para el control de los síntomas.
Para minimizar la aparición de la insuficiencia adrenal secundaria en
los tratamientos crónicos es necesario reducir gradualmente la dosis.
El retiro rápido de la corticoterapia puede inducir insuficiencia supra-
rrenal secundaria. De todos modos, un estado de insuficiencia relativa
puede persistir por varios meses luego de discontinuar la terapia, por
lo cual, cualquier situación de estrés que ocurra en ese período requie-
re reinstituir la corticoterapia o aumentar la dosis. Ya que la secreción
mineralocorticoide puede estar afectada, sal y/o mineralocorticoides
deberían administrarse concomitantemente.
Emplear con precaución en pacientes con antecedentes de úlcera gas-
troduodenal, gástrica o duodenal, trastornos psíquicos, tratamientos
prolongados (la reducción de la dosis de manera rápida puede favo-
recer la aparición de dolores musculares y/o articulares), insuficiencia
renal  severa,  infecciones  severas  (sólo  debe  usarse  con  tratamiento
antiinfeccioso específico).
Reportes en la literatura sugieren una aparente asociación entre uso
de corticoesteroides sistémicos y ruptura de la pared libre ventricular
en pacientes con infarto reciente, por lo cual los corticoides deberían
usarse con gran precaución en estos pacientes.
En la malaria cerebral, un estudio a doble ciego ha informado que el
uso de corticosteroides está asociado a la prolongación del coma y al
aumento de riesgo de sangrado intestinal y neumonía.
Meprednisona es una sustancia cuyo uso esta prohibido por comités
de deportes.
Dado el riesgo de producir retardo en el crecimiento, los corticoides
deben administrarse en niños solo cuando existan motivos médicos
apremiantes.
Para  el  caso  de  terapéutica  prolongada  con  glucocorticoides,  se  de-
berán realizar exámenes médicos periódicos, entre ellos, el exámen
oftalmológico para la detección del glaucoma y opacidades del crista-

lino. El tratamiento con glucocorticoides por vía sistémica puede causar
coriorretinopatía, que puede llevar a trastornos visuales incluyendo la
pérdida de la visión. El uso prolongado de glucocorticoides por vía sisté-
mica incluso a bajas dosis puede causar coriorretinopatia central serosa.

PRECAUCIONES

Los corticoesteroides deben ser usados con precaución en pacientes
con herpes simple ocular ya que pueden producir perforación corneal.
Los pacientes que presentan cirrosis o hipotiroidismo, pueden presen-
tar  un  efecto  corticoesteroideo  incrementado.  Se  deberá  realizar  un
control cuidadoso ya que podría ser necesaria la reducción de la dosis.
Luego  de  una  terapia  prolongada,  el  retiro  de  los  corticoesteroides
puede resultar en un síndrome de supresión de corticoides consistente
en fiebre, mialgias, artralgias y malestar. Esto puede ocurrir incluso en
pacientes sin evidencia de insuficiencia suprarrenal.
Debe usarse la dosis más baja posible que permita el control de la en-
fermedad en tratamiento y cuando la reducción de dosis sea posible,
debe hacerse gradualmente.
Durante el uso de corticoides pueden aparecer desórdenes psíquicos
como ser: euforia, insomnio, cambios del humor o de la personalidad,
e incluso depresión severa o manifestaciones psicóticas. También, ten-
dencias psicóticas preexistentes o inestabilidad emocional pueden ser
agravadas con el uso de corticoides.
Los esteroides deben usarse con cuidado y en casos imprescindibles en:
colitis ulcerosa inespecifica, cuando haya chance de perforación inmi-
nente, absceso u otra infección piógena, así como en diverticulitis, anas-
tomosis intestinal reciente, úlcera péptica active o latente, insuficiencia
renal, hipertensión, osteoporosis y miastenia gravis. Los signos de irrita-
ción peritoneal luego de una perforación intestinal pueden ser mínimos
o estar ausentes en pacientes que reciben grandes dosis de corticoides.
Se  ha  reportado  embolia  grasa  como  una  complicación  posible  de
hipercorticismo.
En pacientes con miastenia gravis, especialmente aquellos que reci-
ben altas dosis de corticoides, las condiciones podrían desmejorar y
evolucionar hacia una crisis miasténica. Habitualmente ocurre dentro
de las primeras dos semanas posteriores al inicio del tratamiento. La
dosis inicial para estos pacientes debe ser baja e incrementarse solo
gradualmente a medida que progresa el tratamiento.
Cuando  se  administran  grandes  dosis  de  glucocorticoides  la  admi-
nistración de antiácidos entre las comidas puede ayudar a prevenir la
úlcera péptica.
Algunos efectos adversos como ser cefaleas, vahídos o reducción de la
agudeza visual (por cataratas o aumento de la presión intraocular) pue-
den alterar las capacidades de concentración y reacción constituyendo
un riesgo cuando estas capacidades son de especial importancia (ej.
operar maquinarias o vehículos).
Debe controlarse el metabolismo de los pacientes diabéticos dado que
puede presentarse deterioro del control metabólico. Ajustar la medica-
ción antidiabética en caso de ser necesario.
Se  deberá  realizer  un  control  apropiado  en  los  pacientes  con  hiper-
tensión arterial y/o con falla cardíaca debido al riesgo de deterioro, en
particular durante los tratamientos porlongados con corticoides.

Interacciones con otras drogas
Ciertas  drogas  inductoras  del  sistema  microsomal  hepático  como  el
fenobarbital, la fenitoína, la efedrina, la carbamazepina, la rifabutina,
la primidona, colestiramina y la rifampicina aumentan la eliminación
de los corticosteroides, requiriéndose un incremento en la dosis para
lograr la respuesta deseada.
La troleandomicina y el ketoconazol inhiben la eliminación de los cor-
ticosteroides, aumentando el riesgo de desarrollar eventos adversos.
Los corticosteroides aumentan la eliminación de la aspirina cuando es
administrada en altas dosis. Esto puede disminuir las concentraciones
plasmáticas de los salicilatos y una vez que el tratamiento esteroideo
es suspendido, puede presentarse un cuadro de intoxicación por ácido
acetilsalicílico. Si el paciente presenta una hipoprotrombinemia, la ad-
ministración concomitante de ácido acetilsalicílico y corticoesteroides
debe ser estrictamente controlada.
Controlar los índices de coagulación cuando los corticoesteroides son
administrados junto con anticoagulantes orales.
El riesgo de lesión gastroduodenal de los corticoesteroides puede ser
aumentado por el uso concomitante de antiinflamatorios no esteroides
y alcohol.
El  uso  concomitante  de  corticoesteroides  con  diuréticos  inhibidores
de la anhidrasa carbónica puede inducir hipokalemia e hipocalcemia,
mientras que la acetazolamida incrementa el riesgo de hipernatremia
y/o edema.
Los estrógenos y los anticonceptivos orales que contengan estrógenos

disminuyen  la  eliminación  sistémica  y  la  ligadura  a  proteínas  plas-
máticas  de  los  corticoesteroides,  aumentando  sus  concentraciones
plasmáticas. Los requerimientos de corticoides podrían ser menores
en los pacientes que están ingiriendo estrógenos (ej: anticonceptivos).
Los corticoesteroides aumentan la biotransformación de la isoniacida,
disminuyendo sus concentraciones plasmáticas y su efectividad, espe-
cialmente en pacientes acetiladores rápidos.
Los corticosteroides pueden incrementar la toxicidad de ciclosporina
y de los digitálicos.
La administración de vacunas a virus vivos en pacientes que reciben
dosis inmunosupresoras de corticoesteroides puede potenciar la repli-
cación viral incrementando el riesgo a desarrollar la enfermedad viral
o disminuyendo la respuesta inmunológica.
Si bien los 16-metilcorticoides no tienen mucho efecto mineralocorti-
coide, el riesgo de hipopotasemia existe y debe ser tenido en cuenta
especialmente en las siguientes situaciones:
• Cuando se administran concomitantemente diuréticos perdedores
de potasio, laxantes o anfotericina B o cuando el paciente sufra vó-
mitos y diarrea.

• Cuando el paciente recibe concomitantemente alguna medicación
cuya toxicidad aumenta por hipopotasemia como digoxina o agen-
tes bloqueantes neuromusculares.

• Cuando existe riesgo de torsión de puntas, por ejemplo en pacientes
con QT prolongado, o que reciben concomitantemente otras medi-
caciones productoras de torsión de puntas.

El  tiempo  de  protrombina  debe  ser  chequeado  frecuentemente  en
pacientes recibiendo corticoesteroides y anticoagulantes orales con-
comitantemente, debido a la posible alteración de la respuesta a an-
ticoagulantes. Esta alteración de la respuesta usualmente consiste en
disminución del efecto anticoagulante, aunque ha habido reportes de
potenciación del efecto. Los corticoides (especialmente en dosis altas
o prolongadas) pueden producir aumento del riesgo de hemorragia en
pacientes tratados con heparina o anticoagulantes orales, por fragilidad
vascular  o  gastritis.  Podría  disminuir  el  efecto  anticoagulante  de  los
derivados cumarínicos.
Interacción  con  hipoglucemiantes/insulina:  el  uso  de  corticoides
requiere del ajuste de la dosis del tratamiento antidiabético. Los cor-
ticoides pueden elevar la glucemia y reducir el efecto hipoglucemiante
de los antidiabéticos orales.
En el embarazo, el uso concomitante de corticoides y ritodrina puede
causar edema pulmonar en la madre, ante el primer signo de este tras-
torno se deberían discontinuar ambas drogas.
Por retención hidrosalina puede disminuir el efecto de los antihiper-
tensivos.
Los corticoides pueden disminuir la acción del interferón alfa y la con-
centración de prazicuantel.
En  pacientes  tratados  con  corticoesteroides  sistémicos,  el  uso  de
relajantes musculares no curarizantes podría producir una relajación
muscular más prolongada.
Vacunas a virus vivos: véase ADVERTENCIAS.
Los  antiácidos  disminuyen  la  absorción  de  corticoides  y  este  hecho
puede hacer necesario un ajuste de dosis, especialmente en los pa-
cientes que reciben bajas dosis.

lnteraccíones con pruebas de laboratorio
Los corticoides pueden causar falsos negativos en el test de nitroazul
tetrazolium usado para detectar infecciones bacterianas.
Las reacciones cutáneas a los tests de alergia podrían no manifestarse
(por supresión).

Carcínogénesis, tumorogénesís, mutagénesís
Estudios  en  animales  han  demostrado  que  los  corticoesteroides  au-
mentan  la  incidencia  de  paladar  hendido,  insuficiencia  placentaria,
retardo de crecimiento intrauterino y abortos espontáneos. Los corti-
coesteroides atraviesan la placenta. Sin embargo, no han sido confir-
mados efectos teratogénicos en humanos.

Fertilidad
Los esteroides pueden aumentar o disminuir la movilidad y el número
de espermatozoides en algunos pacientes.

Embarazo y reproducción
Los  niños  de  madres  que  recibieron  altas  dosis  de  corticoesteroides
durante  el  embarazo  pueden  presentar  signos  de  hipoadrenalismo.
Durante o cuando se sospecha embarazo, solo debe indicarse en caso
de condiciones médicas específicas. Evitar el amamantamiento.

Empleo en pediatría
En  los  niños  que  reciben  corticoesteroides  debe  evaluarse  el  creci-
miento y desarrollo corporal.

Empleo en geriatría
Los pacientes gerontes son más susceptibles de desarrollar efectos ad-
versos relacionados con la corticoterapia, especialmente osteoporosis
secundaria a corticosteroides e hipertensión arterial.

REACCIONES ADVERSAS

El riesgo de padecer efectos adversos con dosis farmacológicas de cor-
ticoesteroides generalmente aumenta con la duración del tratamiento,
la frecuencia de administración y la dosis.
El listado de reacciones adversas clasificadas por aparato y por frecuencia,
se presenta a continuación. Se clasifican como frecuentes a las que se
presentan con una frecuencia mayor del 10%; ocasionales a las que se
observan entre 1 y 10% de los casos y raras a las que presentan una
frecuencia menor del 1%.
Generales: Frecuentes: síndrome de deprivación, retención de sodio,
disminución de la capacidad de defensa frente a las infecciones. Oca-
sionales: insuficiencia cardíaca congestiva en pacientes susceptibles,
alcalosis hipokalémica.
Gastrointestinales:  Frecuentes:  gastroduodenitis,  aumento  del  ape-
tito,  dispepsia.  Ocasionales:  úlcera  gastroduodenal,  úlcera  gástrica,
úlcera duodenal y posible subsecuente perforación y hemorragia con
complicaciones como pancreatitis y peritonitis, perforación de intesti-
no delgado o grueso, con complicaciones como peritonitis, especial-
mente en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal, esofagitis
ulcerativa. Raras: pancreatitis.
Endocrinas:  Frecuentes:  síndrome  de  Cushing,  insuficiencia  supra-
rrenal  por  involución  de  las  suprarrenales  (inhibición  del  eje  hipo-
tálamo-hipófisis-suprarrenal),  retardo  del  crecimiento,  síndrome
cushingoide. Ocasionales: irregularidades menstruales, insuficiencia
suprarrenal secundaria (especialmente frente a estrés, traumatismo,
cirugía o enfermedad), intolerancia a la glucosa, aumento de la glucemia
y de la resistencia a la insulina, manifestación de diabetes mellitus la-
tente, aumento del requerimiento de insulina o de hipoglucemiantes
orales en diabéticos, hirsutismo. Raras: bocio.
Metabólicas: Frecuentes: aumento del catabolismo proteico con incre-
mento de los niveles de urea. Ocasionales: disminución del potasio,
retención hidrosalina,
Hematológicas: Raras: leucocitosis al inicio del tratamiento, linfocito-
penia y tendencia a la trombocitosis.
Musculoesqueléticas:  Frecuentes:  osteoporosis,  debilidad  muscular,
atrofia muscular (miopatía esteroidea). Ocasionales: fracturas. Raras:
necrosis  aséptica  (fémur  o  húmero),  ruptura  tendinosa  (tendón  de
Aquiles), precipitación de una miopatía aguda con el uso concomitante
de relajantes musculares no curariformes (en especial pacientes en tra-
tamiento prolongado con corticoides o con altas dosis de ellos).
Cardiovasculares:  Raras:  hipertensión  arterial,  ruptura  miocárdica
consecutiva  a  infarto  de  miocardio  reciente  (véase  ADVERTENCIAS),
miocardiopatía hipertrófica en neonatos con bajo peso al nacer.
Dermatológicas: Ocasionales: acné, Raras: trastornos en la cicatrización
de  las  heridas,  rash  cutáneo,  hirsutismo,  piel  delgada  y  frágil,  pete-
quias, equimosis, eritema, sudoración aumentada, fragilidad capilar.
Psiquiátricas:  Frecuentes:  nerviosismo,  insomnio.  Raras:  excitación,
delirio, psicosis aguda, euforia, desorientación, alucinaciones, episo-
dio maníaco-depresivo, síndrome depresivo, paranoia.
Oftálmicas: Ocasionales: aumento de la presión intraocular, glaucoma,

exoftalmos, retinopatía del prematuro, glaucoma crónico. Raras: catarata
subcapsular posterior.
Ginecológicas: Ocasionales: trastornos menstruales.
Neurológicas: Ocasionales: cefalea, disturbios psíquicos. Raras: con-
vulsiones, presión intracraneal aumentada con papiledema (pseudo-
tumor cerebral) usualmente luego del tratamiento, vértigo o vahídos.
Otras: Reacciones anafilactoides o de hipersensibilidad, tromboembo-
lismo, aumento de peso, náusea, malestar, hipo.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada
de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de re-
acciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia
al  siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigi-
lancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmaco-
vigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o
telefónicamente al 0800-220-2273.

INFORMACION PARA EL PACIENTE

El crecimiento y desarrollo de los pacientes pediátricos bajo corticoterapia
prolongada debe ser seguido cuidadosamente por el médico tratante.

SOBREDOSIFICACION

La sobredosis aguda de corticoides que comprometa la vida es poco
probable.  Al  no  existir  terapia  o  antídoto  específico,  el  tratamiento
debe ser de soporte y sintomático.
Tratamiento orientativo inicial de la sobredosis: luego de la cuidadosa
evaluación clínica del paciente, de la valorización del tiempo transcu-
rrido desde la ingesta o administración, de la cantidad de tóxicos ingeri-
dos y descartando la contraindicación de ciertos procedimientos, el pro-
fesional decidirá la realización o no del tratamiento general de rescate.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de Toxicología”.

PRESENTACIONES

CORTIPYREN® B 4: Envases conteniendo 20 comprimidos.
CORTIPYREN® B 8: Envases conteniendo 20 comprimidos.
CORTIPYREN® B 40: Envases con 20 comprimidos.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO

Mantener a temperatura ambiente (entre 15o y 30oC). Protegido de la luz.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429-1414, C.A.B.A. Tel: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S.: Certificado No 21.679. Fecha última revisión: 12/2020

G00074704-02