NOVO INSOMNIUM® 2 - 3
ESZOPICLONA 2 - 3 mg

Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta archivada PSI IV. Industria Argentina

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de NOVO INSOMNIUM® 2 contiene:
Eszopiclona ..................................................................................... 2 mg
Excipientes: Dióxido de silicio coloidal, Cellactosa, Celulosa microcrista-
lina, Croscaramelosa sódica, Estearato de magnesio, Opadry YS-1 7003
blanco, Opaglos AG-7350, Almidón pregelatinizado ........................ c.s.

Cada comprimido recubierto de NOVO INSOMNIUM® 3 contiene:
Eszopiclona ..................................................................................... 3 mg
Excipientes: Dióxido de silicio coloidal, Cellactosa, Celulosa microcrista-
lina, Croscaramelosa sódica, Estearato de magnesio, Opadry YS-1 7003
blanco,  Opaglos  AG-7350,  Almidón  pregelatinizado,  FD&C  azul  No  2
laca alumínica .................................................................................... c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Hipnótico no benzodiazepínico.
Clasificación ATC: N05C F02.

INDICACIONES

NOVO INSOMNIUM® está indicado para el tratamiento del insomnio
(DSM IV). En estudios controlados en pacientes ambulatorios y en estu-
dios polisomnográficos, eszopiclona administrada antes de acostarse
disminuyó el tiempo de latencia al sueño y mejoró el mantenimiento
del sueño. Hay estudios clínicos de 6 meses de duración que avalan la
eficacia de eszopiclona en el tratamiento del insomnio.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Eszopiclona es un hipnótico no benzodiazepínico derivado de la pirro-
lopiracina de la clase ciclopirrolona con una estructura química que no
tiene  relación  con  las  pirazolopirimidinas,  imidazopiridinas,  benzo-
diazepinas, barbitúricos u otros fármacos hipnóticos. Se desconoce el
mecanismo de acción exacto de eszopiclona como hipnótico, pero se
cree que su efecto proviene de su interacción con el receptor GABA en
los sitios de unión ubicados cerca o unidos alostéricamente a los recep-
tores de benzodiazepinas.

FARMACOCINÉTICA

Se ha investigado la farmacocinética de eszopiclona en sujetos sanos
(adultos y ancianos) y en pacientes con enfermedad hepática o renal.
En adultos sanos, eszopiclona no se acumula con una administración
única diaria, y su exposición es proporcional a la dosis dentro del rango
de 1 a 6 mg.

Absorción y distribución
Eszopiclona tiene rápida absorción después de la administración oral. Las
concentraciones plasmáticas máximas se alcanzan dentro de aproximada-
mente 1 hora después de la administración oral. Eszopiclona se une débil-
mente a las proteínas plasmáticas (52–59%). Esta baja unión a proteínas
no debería ser afectada por interacciones a nivel de la ligadura protéica.

Metabolismo
Después de la administración oral, eszopiclona se metaboliza amplia-
mente por oxidación y demetilación. Sus metabolitos son (S)-zopiclo-
na-N-óxido y (S)-N-desmetil zopiclona; el último compuesto se une a
los receptores GABA con una potencia más baja que eszopiclona y el
primer compuesto no muestra unión significativa a este receptor. En el
metabolismo de eszopiclona están involucrados el CYP3A4 y CYP2E1.
Eszopiclona no inhibe al CYP450 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4.

Eliminación
Después de la administración oral, eszopiclona se elimina con una vida
media promedio de 6 horas. Menos del 10% de la dosis de eszopiclona
oral se elimina en orina como droga madre.

Efecto de los alimentos
En los adultos sanos, la administración de eszopiclona después de una
comida con alto contenido graso no modificó el área bajo la curva (ABC),
produjo una disminución en la Cmáx media del 21% y retrasó la Tmáx en
1  hora.  La  vida  media  se  mantuvo  igual,  aproximadamente  6  horas.
Los efectos de eszopiclona para inducir el sueño pueden reducirse si
se lo ingiere con o inmediatamente después de una comida con alto
contenido graso.

Poblaciones especiales

Edad
En  comparación  con  adultos  no  ancianos,  los  sujetos  de  65  años  de
edad  y  mayores  presentaron  un  aumento  del  41%  en  el  ABC  y  una
eliminación ligeramente prolongada de eszopiclona (T1/2 de aproxima-
damente 9 horas). La Cmáx no se modificó. Por lo tanto, en los pacientes
ancianos, la dosis inicial de NOVO INSOMNIUM® no debe exceder los
2 mg.

Sexo y raza
La farmacocinética de eszopiclona es similar en hombres y mujeres, y
entre las diferentes razas.

Disfunción hepática
NOVO INSOMNIUM® debe administrarse con precaución en pacientes
con disfunción hepática. En estudios farmacocinéticos, la exposición a
la droga se incrementó 2 veces en los pacientes con disfunción hepática
severa, en comparación con los voluntarios sanos. La Cmáx y Tmáx se man-
tuvieron sin cambios. Se recomienda reducción de la dosis en pacientes
con  disfunción  hepática  severa  (ver  Posología  y  forma  de  adminis-
tración). No es necesario ajustar la dosis en pacientes con disfunción
hepática leve a moderada.

Disfunción renal
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con disfunción renal, ya
que menos del 10% de la dosis de eszopiclona oral se elimina en orina
como droga madre.

Interacciones medicamentosas
Eszopiclona es metabolizada por el CYP3A4 y CYP2E1 mediante reac-
ciones  de  demetilación  y  oxidación.  No  se  observaron  interacciones
farmacocinéticas o farmacodinámicas entre eszopiclona y paroxetina o
warfarina (seguida de una dosis oral de 25 mg). Eszopiclona no afectó
la farmacocinética de digoxina. La administración concomitante de es-
zopiclona y olanzapina no presentó interacción farmacocinética. Se ob-
servó una interacción farmacodinámica en la medición de las funciones
psicomotoras.  Eszopiclona  y  lorazepam  disminuyeron  sus  Cmáx  en  un
22%. La administración concomitante de 3 mg de eszopiclona a sujetos
que recibían 400 mg de ketoconazol, un potente inhibidor del CYP3A4,
resultó en un incremento de 2,2 veces en el ABC de eszopiclona. La Cmáx
y la t1/2 se incrementaron en 1.4 y 1.3 veces, respectivamente. No se
espera que eszopiclona altere el clearance de fármacos metabolizados
por las enzimas CYP450.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Utilizar la dosis más baja efectiva para cada paciente.

Dosis en adultos
La dosis inicial recomendada de NOVO INSOMNIUM® es de 1 mg inme-
diatamente antes de acostarse.
La dosis puede aumentarse a 2 ó 3 mg si está clínicamente indicado. En
algunos pacientes, los niveles sanguíneos altos de eszopiclona a la ma-
ñana siguiente, seguidos al uso de dosis de 2 ó 3 mg, incrementa el ries-
go en actividades que requieran completa concentración o al conducir
vehículos al día siguiente. El total de dosis de NOVO INSOMNIUM® no
debe exceder los 3 mg y debe administrarse una vez al día, inmediata-
mente antes de acostarse (ver Advertencias y Precauciones).

Dosis en pacientes ancianos o debilitados
La  dosis  total  de  NOVO  INSOMNIUM®  no  debe  exceder  los  2  mg  en
pacientes ancianos o debilitados.

Pacientes con insuficiencia hepática severa o que estén tomando
inhibidores de la CYP3A4
En  pacientes  con  insuficiencia  hepática  severa  o  en  pacientes  donde
eszopiclona es coadministrado con inhibidores de la CYP3A4, la dosis
total de NOVO INSOMNIUM® no debe superar los 2 mg (ver Adverten-
cias y Precauciones).

Uso con depresores del SNC
Cuando NOVO INSOMNIUM® es combinado con otros depresores del
SNC es necesario realizar un ajuste de dosis, debido a los efectos aditi-
vos potenciales (ver Advertencias y Precauciones).

Administración con alimentos
Tomar NOVO INSOMNIUM® antes o inmediatamente después de una
comida con alto contenido graso resulta en una absorción más lenta y
se podría esperar una reducción en el efecto de NOVO INSOMNIUM®
sobre el tiempo de latencia al sueño.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad al principio activo o a cualquier otro componente de
este medicamento. Las reacciones de hipersensibilidad incluyen anafi-
laxis y angioedema.

ADVERTENCIAS

Efectos depresores del SNC y deterioro al día siguiente
NOVO INSOMNIUM® es un depresor del sistema nervioso central (SNC)
y  puede  deteriorar  las  funciones  diurnas  en  algunos  pacientes  a  las
dosis más altas (2 mg o 3 mg), incluso cuando se utiliza según las indi-
caciones. Los médicos deberán supervisar el exceso de efectos depre-
sores, aunque el deterioro puede ocurrir en ausencia de síntomas (o in-
cluso con una mejoría subjetiva), y no se puede detectar de forma fiable
a través de un examen clínico ordinario (por ejemplo, pruebas psicomo-
toras). Si bien se puede desarrollar tolerancia farmacodinámica o adap-
tación a algunos efectos adversos depresores de NOVO INSOMNIUM®,
los pacientes que usan 3 mg de eszopiclona deben ser advertidos de
conducir o participar en otras actividades peligrosas o que requieran
alerta mental completa el día después de su uso. Los efectos aditivos
se producen con el uso concomitante de otros depresores del SNC (por
ejemplo, las benzodiazepinas, opiáceos, antidepresivos tricíclicos, alco-
hol), incluyendo el uso durante el día. Se debe considerar la reducción
de la dosis de NOVO INSOMNIUM® y depresores del SNC concomitan-
tes  (ver  Posología  y  forma  de  administración).  No  se  recomienda  el
uso  de  NOVO  INSOMNIUM®  con  otros  hipnóticos-sedantes  antes  de
acostarse o en la mitad de la noche. El riesgo de deterioro psicomotor
al día siguiente aumenta si NOVO INSOMNIUM® se toma con menos
de una noche completa de sueño restante (7 a 8 horas); si se toma una
dosis superior a la recomendada; si se administra conjuntamente con
otros depresores del SNC o con otras drogas que aumentan los niveles
en sangre de eszopiclona (ver Posología y forma de administración).

Evaluación de comorbilidades
Debido a que los trastornos del sueño pueden ser manifestaciones de un
trastorno físico y/o psiquiátrico, el tratamiento sintomático del insomnio
sólo debe iniciarse después de una evaluación minuciosa del paciente.
La no remisión del insomnio después de los 7 a 10 días de tratamiento
puede indicar la presencia de una enfermedad psiquiátrica y/o médica
primaria que deberá ser evaluada. El empeoramiento del insomnio o la
aparición de anormalidades en el pensamiento o en la conducta puede
ser consecuencia de un trastorno psiquiátrico o físico no reconocido. Ta-
les hallazgos surgieron en el curso del tratamiento con fármacos sedan-
tes/hipnóticos, incluyendo a eszopiclona. Debido a que algunos de los
eventos adversos importantes de eszopiclona parecen estar relaciona-
dos con la dosis, es importante utilizar la dosis efectiva más baja posible,
especialmente en ancianos (ver Posología y forma de administración).

Cambios conductuales y pensamiento anormal
Se ha informado una variedad de cambios anormales de pensamiento y
de conducta en relación con el uso de sedantes/hipnóticos. Algunos de
estos cambios pueden estar caracterizados por la inhibición disminuida
(por ejemplo, agresividad y extroversión que no parecen ser parte del
carácter de la persona), similar a los efectos producidos por el alcohol
y otros depresores del SNC (Sistema Nervioso Central). Otros cambios
informados de la conducta han incluido conducta extraña, agitación,
alucinaciones  y  despersonalización.  Han  sido  reportadas  conductas
complejas  tales  como  “manejar  dormido”  (por  ejemplo,  manejar

cuando no se está completamente despierto luego de la ingesta de un
hipnótico sedante, con amnesia de este evento). Estos eventos pueden
ocurrir en pacientes que nunca han sido tratados con hipnóticos sedan-
tes, como así también en pacientes que sí lo fueron. Aunque esta con-
ducta de “manejar dormido” puede ocurrir con eszopiclona sola, a dosis
terapéuticas, el consumo de alcohol o de otros depresores del SNC en
asociación con eszopiclona parece incrementar el riesgo de que ésta
ocurra, así como también el uso de eszopiclona a dosis que excedan
la dosis máxima recomendada. Debido al peligro para el paciente y la
comunidad, la discontinuación de eszopiclona deberá ser fuertemente
considerada en aquellos pacientes que reporten un episodio de “mane-
jar dormido”. Otras conductas complejas (por ejemplo, cocinar y comer,
realizar llamadas telefónicas o tener relaciones sexuales) han sido re-
portadas en pacientes que no están completamente despiertos, luego
de la ingesta de hipnóticos sedantes. Como en los que “manejan dormi-
dos”, los pacientes usualmente no recuerdan estos eventos. Impredeci-
blemente pueden ocurrir amnesia y otros síntomas neuropsiquiátricos.
En los pacientes primariamente deprimidos, se ha informado empeora-
miento en la depresión, incluyendo pensamientos suicidas, en asocia-
ción con el uso de sedantes/hipnóticos. En raras ocasiones, se puede
determinar con seguridad si las conductas anormales enumeradas an-
teriormente son inducidas por el fármaco, si son de origen espontáneo
o si son resultado de un trastorno psiquiátrico o físico subyacente. Sin
embargo, la aparición de cualquier nuevo signo o síntoma preocupante
en la conducta requiere de evaluación minuciosa e inmediata.

Efectos por discontinuación
Después de la disminución rápida de la dosis o de la discontinuación
abrupta  del  uso  de  sedantes/hipnóticos,  se  han  informado  signos  y
síntomas similares a aquellos asociados con el retiro de otros fármacos
depresores del SNC.

Reacciones anafilácticas y anafilactoides severas
Han sido reportados raros casos de angioedema involucrando la lengua,
glotis o laringe en pacientes luego de tomar la primera o subsiguiente
dosis de hipnóticos sedantes, incluyendo eszopiclona. Algunos pacien-
tes han tenido síntomas adicionales tales como disnea, obstrucción de
garganta o náuseas y vómito que sugieren anafilaxis. Algunos pacientes
han requerido terapia médica en departamentos de emergencias. Si el
angioedema involucra la lengua, glotis o laringe, puede ocurrir obstruc-
ción aérea y puede ser fatal. Los pacientes que desarrollen angioedema
luego del tratamiento con eszopiclona, no deben ser expuestos nueva-
mente a esta droga.

PRECAUCIONES

Tiempo de administración del fármaco
NOVO  INSOMNIUM®  debe  administrarse  inmediatamente  antes  de
acostarse.  Tomar  un  sedante/hipnótico  mientras  que  todavía  se  está
levantado puede resultar en dificultades en la memoria a corto plazo,
alucinaciones, dificultades en la coordinación, vértigo y mareos.

Uso en pacientes ancianos y/o debilitados
El trastorno en el desempeño motor y/o cognitivo después de la exposi-
ción repetida o la sensibilidad inusual a los fármacos sedantes/hipnóticos
constituye una preocupación en el tratamiento de esta población. La dosis
de NOVO INSOMNIUM® no debe exceder los 2 mg para estos pacientes.

Uso en pacientes con enfermedades concomitantes
La  experiencia  clínica  con  eszopiclona  en  pacientes  con  enfermeda-
des  concomitantes  es  limitada.  Eszopiclona  debe  utilizarse  con  pre-
caución  en  pacientes  con  enfermedades  o  condiciones  que  podrían
afectar el metabolismo o las respuestas hemodinámicas. Un estudio
realizado  en  voluntarios  sanos  no  reveló  efectos  depresores  respira-
torios en dosis 2,5 veces superiores (7 mg) a la dosis de eszopiclona
recomendada. Sin embargo, se recomienda precaución si se prescribe
NOVO INSOMNIUM® a pacientes con función respiratoria comprome-
tida.  La  dosis  de  NOVO  INSOMNIUM®  no  debe  exceder  los  2  mg  en
pacientes con disfunción hepática severa. No parece necesario ajustar
las dosis en sujetos con disfunción hepática leve o moderada. No parece
necesario ajustar las dosis en sujetos con cualquier grado de disfunción
renal, ya que menos del 10% de eszopiclona se elimina sin modificar en
orina. Se debe reducir la dosis de NOVO INSOMNIUM® en pacientes
que reciben inhibidores del CYP3A4 potentes, tales como ketoconazol,
durante el tratamiento con NOVO INSOMNIUM®. También se recomien-
da disminuir la dosis cuando se administra NOVO INSOMNIUM® con
agentes que presentan efectos depresores del SNC conocidos.

Uso en pacientes con depresión
Los fármacos sedantes/hipnóticos deben administrarse con precaución
en pacientes que presentan signos y síntomas de depresión. Pueden

manifestarse tendencias suicidas en dichos pacientes y puede resultar
necesario  tomar  medidas  de  protección.  La  sobredosificación  inten-
cional es más común en este grupo de pacientes; por lo tanto, debe
prescribirse la cantidad mínima posible del fármaco para el paciente
en todo momento.

Exámenes de laboratorio
No se recomiendan pruebas de laboratorio específicas.

Interacciones medicamentosas

Fármacos activos en el SNC
Etanol: se observó un efecto aditivo en el desempeño psicomotor con la
administración concomitante de eszopiclona y etanol.
Paroxetina:  la  administración  concomitante  de  dosis  únicas  diarias
de eszopiclona y paroxetina no produjo interacción farmacocinética o
farmacodinámica.
Lorazepam: la administración concomitante de dosis únicas de eszopi-
clona y lorazepam no presentó efectos clínicamente relevantes en la far-
macodinamia o farmacocinética de ninguna de las drogas. La ausencia
de interacciones medicamentosas después de la administración de una
dosis única no predice la ausencia completa de efectos farmacodinámi-
cos luego de la administración crónica.
Olanzapina: la administración concomitante de eszopiclona y olanzapi-
na produjo una disminución en el puntaje del DSST (medida objetiva de
funcionamiento psicomotor usada para evaluar la sedación residual). La
interacción fue solamente farmacodinámica.

Drogas que inhiben el CYP3A4 (ketoconazol)
El CYP3A4 es un paso metabólico principal para la eliminación de eszo-
piclona. El ABC de eszopiclona aumentó 2,2 veces con la administración
concomitante de ketoconazol, un potente inhibidor del CYP3A4. La Cmáx
y la t1/2 aumentaron 1,4 y 1,3 veces respectivamente. Se debería esperar
que otros inhibidores potentes de CYP3A4 (itraconazol, claritromicina,
nefazodona, troleandomicina, ritonavir, nelfinavir) tuvieran un efecto
similar.  Cuando  se  administra  NOVO  INSOMNIUM®  con  inhibidores
potentes del CYP3A4, debe evaluarse una disminución de la dosis de
NOVO INSOMNIUM® (ver Posología y forma de administración).

Drogas que inducen el CYP3A4 (rifampicina)
El  ABC  de  la  zopiclona  racémica  disminuyó  un  80%  por  el  uso  conco-
mitante de rifampicina, un potente inductor del CYP3A4. Se espera un
efecto similar con eszopiclona. El uso en combinación con inductores del
CYP3A4 puede disminuir la exposición y efectos de NOVO INSOMNIUM®.

Drogas altamente unidas a las proteínas plasmáticas
Eszopiclona no se encuentra altamente unida a las proteínas plasmá-
ticas  (52-59%  de  unión);  por  lo  tanto,  no  se  espera  que  la  biodispo-
nibilidad de eszopiclona sea sensible a las alteraciones en la unión a
proteínas. La administración de 3 mg de eszopiclona a un paciente que
recibe otro fármaco con alta unión proteica, no produce alteraciones en
la concentración libre de ninguna de las drogas.

Drogas con un estrecho Índice terapéutico
Digoxina: eszopiclona no afecta la farmacocinética de la digoxina.
Warfarina: eszopiclona no afecta la farmacocinética de la warfarina.

Carcinogénesis, mutagénesis, deterioro de la fertilidad

Carcinogénesis
En  un  estudio  sobre  carcinogenicidad  en  ratas  Sprague-Dawley  en
las  cuales  se  administró  eszopiclona  por  sonda  oral,  no  se  observó
aumentos  en  los  tumores.  Sin  embargo,  en  un  estudio  realizado  en
ratas  Sprague-Dawley  donde  se  administró  zopiclona  racémica  a  la
dieta y se alcanzaron niveles plasmáticos de eszopiclona mayores a los
alcanzados en el estudio antes mencionado, se observó un aumento
en adenocarcinomas mamarios en las hembras y un aumento en ade-
nomas y carcinomas foliculares de tiroides en los machos, en la dosis
más alta. Se estima que los niveles plasmáticos de eszopiclona con esta
dosis sean de 150 (para hembras) y 70 (para machos) veces más que
la dosis máxima recomendada en humanos (DMRH). Se desconoce el
mecanismo del aumento de los adenocarcinomas mamarios. Se cree
que el aumento en los tumores tiroideos se debe a los niveles aumen-
tados de TSH secundario al metabolismo aumentado de las hormonas
tiroideas circulantes. En un estudio sobre carcinogenicidad en ratones
B6C3F1 donde se agregó zopiclona racémica a la dieta, se observó un
aumento en los carcinomas y adenomas pulmonares y un aumento en
los fibromas y adenomas de la piel con la dosis más alta. Se estima que
los niveles plasmáticos de eszopiclona con esta dosis son de 8 (hem-
bras) y 20 (machos) veces superiores a la DMRH. Los tumores dérmicos
se debieron a las lesiones de la piel inducidos por conducta agresiva, un

mecanismo que no es relevante en humanos. Eszopiclona no aumentó
los  tumores  en  un  bioensayo  en  un  ratón  transgénico  p53  con  dosis
orales de hasta 300 mg/kg/día.

Mutagénesis
Eszopiclona resultó positiva en un ensayo de aberración cromosómica
en linfoma de ratón y produjo una respuesta ambigua en el ensayo de
aberración cromosómica en la célula de ovario de hámster chino. No
resultó mutagénico o clastogénico en el ensayo Ames de mutación ge-
nética en bacterias, en un ensayo de síntesis de ADN no programado o
en un ensayo in vivo de micronúcleos en médula ósea de ratón. Zopiclo-
na (S)-N-desmetil, un metabolito de eszopiclona, resultó positiva en los
ensayos de aberración cromosómica de linfocito humano y de células
de ovario de hámster chino. Resultó negativa en el ensayo de mutación
bacteriana Ames, en un ensayo in vitro de aducto de ADN postmarcado
con 32P y en un ensayo de aberración cromosómica y de micronúcleos
en médula ósea de ratón in vivo.

Deterioro de la fertilidad
Se administró eszopiclona por sonda oral a ratas machos en dosis de
hasta 45 mg/kg/día desde 4 semanas anteriores al apareamiento hasta
el apareamiento y a las ratas hembras en dosis de hasta 180 mg/kg/
día 2 semanas antes del apareamiento hasta el día 7 de embarazo. Se
realizó un estudio adicional en el cual sólo se trataron ratas hembras,
con hasta 180 mg/kg/día. Eszopiclona disminuyó la fertilidad, proba-
blemente debido a los efectos tanto en machos como en hembras, sin
embarazos en hembras cuando ambos, macho y hembra, se trataron
con la dosis más alta; la dosis sin efecto en ambos sexos fue de 5 mg/kg
(16 veces la DMRH sobre una base de mg/m2). Otros efectos incluyeron
pérdida aumentada de la pre-implantación, ciclos estrales anormales y
disminuciones en el número de espermas y en la motilidad y disminu-
ciones en el esperma morfológicamente anormal.

Embarazo - Categoría C
Eszopiclona administrada por sonda oral a ratas y conejas embarazadas
durante el período de organogénesis no mostró evidencia de teratoge-
nicidad hasta las dosis más altas analizadas (dosis de 800 y 100 veces
más, respectivamente, que la DMRH sobre una base de mg/m2). En la
rata, se observaron reducciones leves en el peso del feto y evidencia de
retraso en el desarrollo en dosis tóxicas para la madre. También se ad-
ministró eszopiclona por sonda oral a ratas embarazadas a lo largo del
embarazo y de la lactancia en dosis de hasta 180 mg/kg/día. En todas
las dosis, se observaron pérdida post-implantación, disminución en el
peso y sobrevida de la cría después del parto y respuesta de sobresalto
aumentada de la cría. No existen estudios adecuados y bien controla-
dos con eszopiclona en mujeres embarazadas. Eszopiclona sólo debe
usarse durante el embarazo si el beneficio potencial justifica el riesgo
potencial al feto.

Trabajo de parto y parto
Eszopiclona no presenta un uso establecido para el trabajo de parto y
el parto.

Lactancia
Se  desconoce  si  NOVO  INSOMNIUM®  se  elimina  en  leche  materna.
NOVO INSOMNIUM® no debe administrarse a mujeres que se encuen-
tren amamantando. En caso necesario el médico evaluará la suspensión
de la lactancia.

Uso pediátrico
No se ha establecido la seguridad y efectividad de eszopiclona en niños
menores de 18 años.

Uso geriátrico
El patrón general de eventos adversos para los sujetos ancianos (edad
promedio = 71 años) en estudios de 2 semanas con dosis nocturnas de
2 mg de eszopiclona no resultó diferente al observado en los adultos
más jóvenes.
Los pacientes ancianos pueden tener una exposición total a eszopiclona
más alta con una eliminación más prolongada que los adultos más jóve-
nes, por lo que se recomienda una reducción de la dosis (ver Posología
y forma de administración).

ABUSO Y DEPENDENCIA DE DROGAS

NOVO INSOMNIUM® es una sustancia controlada, lista IV. Eszopiclona
es un agente hipnótico con una estructura química que no guarda rela-
ción con las benzodiazepinas, pero comparte algunas de las propieda-
des farmacológicas de éstas. En un estudio sobre la responsabilidad en
el abuso, realizado en individuos con antecedentes conocidos de abuso
de benzodiazepinas, eszopiclona administrada en dosis de 6 y 12 mg

produjo efectos eufóricos similares a los del diazepam 20 mg. En este
estudio, con dosis del doble o más que las dosis máximas recomenda-
das, se observó un aumento relacionado con la dosis en informes sobre
amnesia y alucinaciones, tanto para eszopiclona como para diazepam.
La experiencia con los estudios clínicos con eszopiclona, no reveló evi-
dencia de un síndrome serio de retiro. Sin embargo, se informaron los
siguientes eventos adversos incluidos en los criterios del DSM-IV para el
retiro de sedantes/hipnóticos sin complicaciones durante los estudios
clínicos después de la sustitución con placebo que ocurrió dentro de
las 48 horas después de la administración del último comprimido de
eszopiclona: ansiedad, sueños anormales, náuseas y malestar estoma-
cal. Estos eventos adversos informados ocurrieron con una incidencia
del 2% o menor. El uso de benzodiazepinas y agentes similares puede
provocar dependencia física y psicológica. El riesgo de abuso y depen-
dencia aumenta con la dosis y la duración del tratamiento y con el uso
concomitante de otros fármacos psiquiátricos. El riesgo también es ma-
yor en pacientes con antecedentes de abuso de alcohol o drogas, o an-
tecedentes de trastornos psiquiátricos. Estos pacientes deberían recibir
vigilancia minuciosa al recibir eszopiclona o cualquier otro hipnótico.

Tolerancia
Se puede desarrollar cierta pérdida de eficacia al efecto hipnótico de
las benzodiazepinas y agentes del tipo de las benzodiazepinas después
del uso repetido de estos fármacos durante unas pocas semanas. No se
observó ningún tipo de desarrollo de tolerancia ante ningún parámetro
de medición del sueño durante 6 meses.

REACCIONES ADVERSAS

Eventos adversos resultantes de la discontinuación del tratamiento
En un estudio a largo plazo de 6 meses de duración realizado en pa-
cientes adultos con insomnio, el 7,2% de los pacientes que recibieron
placebo y el 12,8% de los pacientes que recibieron 3 mg de eszopiclona
discontinuaron  el  tratamiento  debido  a  un  evento  adverso.  No  hubo
ningún evento que resultara en la discontinuación del tratamiento a un
porcentaje mayor al 2%. (Sleep 2003; 26(7):793-799).

Eventos adversos observados con una incidencia ≥2% en estu-
dios controlados con placebo
La Tabla 1 muestra la incidencia de los eventos adversos emergentes
del tratamiento en un estudio de fase III controlado con dosis de 2 ó 3
mg de eszopiclona en adultos no-ancianos. La duración del tratamien-
to en este estudio fue de 44 noches. La tabla sólo incluye eventos que
ocurrieron en el 2% o más de los pacientes tratados con 2 ó 3 mg de
eszopiclona donde la incidencia en pacientes tratados con eszopiclona
resultó mayor que la incidencia en pacientes tratados con placebo. (Curr
Med Res Opin 2004; 20:1979-91).

Tabla 1. Incidencia (%) de eventos adversos emergentes del trata-
miento con eszopiclona, en un estudio de 6 semanas controlado
con placebo, en pacientes adultos no ancianos1

Evento adverso

Placebo

Eszopiclona 2 mg

Eszopiclona 3 mg

Corporal
Cefalea
Infecciones virales
Sistema digestivo
Boca seca
Dispepsia
Náuseas
Vómitos
Sistema nervioso
Ansiedad
Confusión
Depresión
Vértigo
Alucinaciones
Libido disminuida
Nerviosismo
Somnolencia
Sistema respiratorio
Infecciones
Piel y apéndices
Rash
Sentidos especiales
Gusto desagradable

13
1

3
4
4
1

0
0
0
4
0
0
3
3

3

1

3

21
3

5
4
5
3

3
0
4
5
1
0
5
10

5

3

17

17
3

7
5
4
0

1
3
1
7
3
3
0
8

10

4

34

Sistema urogenital
Dismenorrea2
Ginecomastia3

0
0

3
3

0
0

1. Reacciones reportadas con eszopiclona cuya incidencia fue igual o menor que el
placebo y no se encuentran en la tabla: sueños anormales, lesión accidental, dolor lum-
bar, diarrea, síndrome gripal, mialgias, dolor, faringitis y rinitis. 2. Reacción adversa en
función del género en mujeres. 3. Reacción adversa en función del género en hombres.

Las  reacciones  adversas  de  la  Tabla  1  que  sugieren  una  relación  do-
sis-respuesta en los adultos incluyen infección viral, boca seca, vértigo,
alucinaciones,  infecciones,  rash  y  gusto  desagradable,  siendo  esta
última la relación más clara.
La Tabla 2 muestra la incidencia de eventos adversos emergentes del
tratamiento en estudios combinados de Fase III controlados con place-
bo con eszopiclona en dosis de 1 ó 2 mg en adultos ancianos (edades
65-86). La duración del tratamiento de estos estudios fue de 14 días. La
tabla incluye sólo aquellos eventos que ocurrieron en el 2% o más de los
pacientes tratados con 1 ó 2 mg de eszopiclona donde la incidencia en
pacientes tratados con eszopiclona resultó mayor que la incidencia en
pacientes tratados con placebo. (Sleep 2003; 26(7):793-799).

Tabla 2. Incidencia (%) de eventos adversos emergentes del trata-
miento con eszopiclona en ancianos (65-86 años) en estudios de
dos semanas controlados con placebo1

Evento adverso

Placebo

Eszopiclona 1 mg

Eszopiclona 2 mg

Corporal
Daño accidental
Cefaleas
Dolor
Sistema digestivo
Diarrea
Boca seca
Dispepsia
Sistema nervioso
Sueños anormales
Vértigo
Nerviosismo
Neuralgia
Piel y apéndices
Prurito
Sentidos especiales
Gusto desagradable
Sistema urogenital
Infección del tracto
urinario

1
14
2

2
2
2

0
2
1
0

1

0

0

0
15
4

4
3
6

3
1
0
3

4

8

3

3
13
5

2
7
2

1
6
2
0

1

12

0

1. Reacciones reportadas con eszopiclona cuya incidencia fue igual o menor que el place-
bo y no se encuentran en la tabla: dolor abdominal, astenia, náuseas, rash y somnolencia.

Las reacciones adversas de la Tabla 2 que sugieren una relación dosis-res-
puesta en los ancianos incluyen dolor, boca seca y gusto desagradable,
siendo esta última la relación más clara. Estas cifras no pueden utilizarse
para predecir la incidencia de los eventos adversos en el curso de la prác-
tica médica usual debido a que las características del paciente y otros
factores pueden diferir de aquellos que prevalecieron en los estudios
clínicos.  De  la  misma  forma,  las  frecuencias  mencionadas  no  pueden
compararse con las cifras obtenidas de otras investigaciones clínicas que
incluyeron diferentes tratamientos, usos e investigadores. Sin embargo,
las cifras citadas brindan al médico que prescribe una base para estimar
los aportes relativos de los factores farmacológicos y no-farmacológicos
a la tasa de incidencia de eventos adversos en la población estudiada.
Los eventos descriptos a continuación se incluyen clasificados adicio-
nalmente por sistema orgánico y listados en orden de disminución de
frecuencia según las siguientes definiciones: eventos adversos frecuen-
tes son los que se producen al menos en 1/100 pacientes; eventos ad-
versos ocasionales son los que se producen al menos en 1/100 a 1/1000
pacientes; eventos raros son los que se producen en menos de 1/1000
pacientes. A pesar de que los eventos mencionados ocurrieron durante
el  tratamiento  con  eszopiclona,  no  fueron  necesariamente  causados
por dicha medicación.
Corporal. Frecuentes: dolor de pecho. Ocasionales: reacción alérgica,
celulitis,  edema  facial,  fiebre,  halitosis,  insolación,  hernia,  malestar
general, rigidez en la nuca, fotosensibilidad.
Sistema  cardiovascular.  Frecuentes:  migraña.  Ocasionales:  hiperten-
sión. Raros: tromboflebitis.
Sistema digestivo. Ocasionales: anorexia, colelitiasis, aumento del ape-

tito, melena, ulceración bucal, sed, estomatitis ulcerativa. Raros: colitis,
disfagia, gastritis, hepatitis, hepatomegalia, daño hepático, úlcera gás-
trica, estomatitis, edema lingual, hemorragia rectal.
Sistema hemático y linfático. Ocasional: anemia, linfadenopatía.
Metabolismo  y  nutrición.  Frecuentes:  edema  periférico.  Ocasionales:
hipercolesterolemia, aumento de peso, pérdida de peso. Raros: deshi-
dratación, gota, hiperlipemia, hipokalemia.
Sistema músculo-esquelético. Ocasionales: artritis, bursitis, trastorno arti-
cular (principalmente tumefacción, rigidez y dolor), calambres en los miem-
bros inferiores, miastenia, espasmos. Raros: artrosis, miopatía, ptosis.
Sistema nervioso. Ocasionales: agitación, apatía, ataxia, labilidad emo-
cional, hostilidad, hipertonía, hiperestesia, incoordinación, insomnio,
trastornos de memoria, neurosis, movimientos incontrolables del ojo,
parestesias,  disminución  de  los  reflejos,  pensamientos  anormales,
vértigo. Raros: marcha anormal, euforia, hiperestesias, hipoquinesias,
neuritis, neuropatía, estupor, temblores.
Sistema respiratorio. Ocasionales: asma, bronquitis, disnea, epistaxis,
hipo, laringitis.
Piel y apéndices. Ocasionales: acné, alopecia, dermatitis por contacto,
piel seca, eczema, decoloración de la piel, sudoración, urticaria. Raros:
eritema multiforme, furunculosis, herpes zoster, hirsutismo, rash má-
culo-papular, rash vesículo-bulloso.
Sentidos especiales. Ocasionales: conjuntivitis, ojo seco, dolor de oído,
otitis externa, otitis media, tinnitus, trastorno vestibular. Raros: hipera-
cusia, iritis, midriasis, fotofobia.
Sistema urogenital: Ocasionales: amenorrea, edema mamario, agran-
damiento de mamas, tumor mamario, dolor de mamas, cistitis, disuria,
secreción anormal de los pezones, hematuria, cálculos renales, dolor
renal,  mastitis,  menorragia,  metrorragia,  trastornos  de  la  frecuencia
urinaria, incontinencia urinaria, hemorragia uterina, hemorragia vagi-
nal, vaginitis. Raros: oliguria, pielonefritis, uretritis.

Experiencia post-marketing
Se ha reportado disosmia. Como este evento fue reportado espontá-
neamente  de  una  población  de  tamaño  desconocido,  no  es  posible
estimar la frecuencia del mismo.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reac-
ciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al
siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia
de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónica-
mente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

En los estudios clínicos con eszopiclona, se informó un caso de sobredo-
sificación con hasta 36 mg de eszopiclona en el cual el sujeto se recuperó
completamente. Post-comercialización se observaron casos de sobredo-
sis de eszopiclona de hasta 270 mg, los pacientes se han recuperado. Las
fatalidades relacionadas a la sobredosis de eszopiclona sólo se reportaron
en combinación con otras drogas para el SNC o alcohol. Se puede esperar
que los signos y síntomas de los efectos de sobredosis de los depresores
del SNC se presenten como exageraciones de los efectos farmacológicos
observados en las pruebas preclínicas. Se han descripto trastornos en el
estado de conciencia que oscilan desde la somnolencia al coma. En raras
ocasiones, se han informado instancias individuales de resultados fatales
después de la sobredosis con zopiclona racémica en informes europeos
posteriores a la comercialización, más frecuentemente relacionados con
la sobredosis con otros agentes depresores del SNC.

Tratamiento recomendado
Deben emplearse medidas sintomáticas y asistenciales generales junto
con un lavaje gástrico inmediato cuando resulte apropiado. Se deben
administrar  líquidos  intravenosos  según  sea  necesario.  El  flumazenil
puede resultar útil. Como en todos los casos de sobredosificación con un
fármaco, se deberá monitorear la respiración, el pulso, la presión sanguí-
nea y otros signos apropiados; además de emplearse medidas generales
de asistencia. Se debe monitorear la hipotensión y la depresión del SNC
y tratarse con una intervención médica apropiada. No se ha determinado
el valor de la diálisis en el tratamiento de la sobredosificación.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura inferior a 25°C.

PRESENTACIONES

NOVO INSOMNIUM® 2 y NOVO INSOMNIUM® 3: se presenta en enva-
ses conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva re-
ceta médica”.

Información para el paciente

Cada comprimido recubierto de NOVO INSOMNIUM® 2 contiene:
Eszopiclona ................................................................................. 2 m g
Excipientes:  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Cellactosa,  Celulosa  micro-
cristalina,  Croscaramelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio,  Opadry
YS-1 7003 blanco, Opaglos AG-7350, Almidón pregelatinizado .... c.s.

Cada comprimido recubierto de NOVO INSOMNIUM® 3 contiene:
Eszopiclona ................................................................................. 3 m g
Excipientes:  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Cellactosa,  Celulosa  micro-
cristalina,  Croscaramelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio,  Opadry
YS-1 7003 blanco, Opaglos AG-7350, Almidón pregelatinizado, FD&C
azul No 2 laca alumínica .................................................................. c.s.

La siguiente información tiene el propósito de guiarlo con respecto
al uso seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza
las indicaciones de su médico. Si usted posee alguna pregunta sobre
NOVO INSOMNIUM®, consulte con su médico.

¿Qué es NOVO INSOMNIUM®?
NOVO  INSOMNIUM®  contiene  eszopiclona  y  es  un  medicamento
hipnótico-sedativo que se utiliza en adultos para el tratamiento del
insomnio (problemas con el sueño).

Antes de usar NOVO INSOMNIUM®
Antes  de  comenzar  a  tomar  NOVO  INSOMNIUM®,  coméntele  a  su

médico sobre sus antecedentes de salud, incluyendo si:
•  Tiene antecedentes de depresión, enfermedades mentales o pen-

samientos suicidas.

•  Tiene antecedentes de adicción o abuso de drogas o alcohol.
•  Tiene una enfermedad del hígado.
•  Está embarazada o cree que podría estar embarazada o tiene in-

tención de quedar embarazada.

•  Está amamantando a su bebé (dando el pecho a su bebé).
Informe a su médico sobre todos los medicamentos que toma, incluidos
aquellos que se compran sin receta, vitaminas y suplementos dietarios.
Los medicamentos pueden tener interacciones entre sí, que pueden
causar efectos adversos serios. No tome NOVO INSOMNIUM® con
otros medicamentos que le puedan dar sueño.

Quiénes no deben tomar NOVO INSOMNIUM®
No tome NOVO INSOMNIUM®:
•  Si es alérgico a eszopiclona o a cualquiera de los demás componen-

tes de este medicamento.
•  Si tiene menos de 18 años.
•  Si tomó alcohol durante la noche o antes de acostarse.
•  Si está tomando otros medicamentos que le hagan sentir sueño.
Hable con su médico sobre todos los medicamentos que toma, él
le indicará si puede tomar NOVO INSOMNIUM® junto con ellos.
•  Si no podrá tener una noche completa de sueño (7-8 horas), antes

de que usted deba estar activo nuevamente.

Uso apropiado del medicamento
•  Tome  NOVO  INSOMNIUM®  exactamente  como  se  lo  indique  su

médico. No tome más dosis que la que le indicó.

•  Tome  NOVO  INSOMNIUM®  inmediatamente  antes  de  acostarse,

no antes.

•  No  tome  NOVO  INSOMNIUM®  con,  o  inmediatamente  después

de una comida.

•  No tome NOVO INSOMNIUM® si no podrá tener una noche com-
pleta de sueño (7-8 horas), antes de que usted deba estar activo
nuevamente.

•  Comuníquese con su médico si el insomnio empeora o no mejora
dentro de los 7 a 10 días de iniciado el tratamiento. Esto puede
indicar que exista otra causa de sus problemas para dormir.

•  Si  usted  toma  demasiado  NOVO  INSOMNIUM®  o  sobrepasa  la
dosis, llame a su médico o contacte a los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Efectos indeseables
Al igual que todos los medicamentos, NOVO INSOMNIUM® puede pro-
ducir efectos indeseables o adversos, aunque no todas las personas los
sufran. Los efectos adversos serios de NOVO INSOMNIUM® incluyen:
•  Levantarse de la cama cuando no se está completamente despier-

to y realizar actividades sin saber que las está realizando.

•  Pensamientos y conductas anormales, como ser comportamiento
agresivo, confusión, agitación, alucinaciones, empeoramiento de
la depresión y pensamientos o acciones suicidas.

•  Pérdida de la memoria.
•  Ansiedad.
•  Reacciones  alérgicas  severas.  Los  síntomas  incluyen  edema  de
lengua  o  garganta  (hinchazón  de  lengua  o  garganta),  proble-
mas  para  respirar,  náuseas  y  vómitos.  Solicite  asistencia  médi-
ca  de  emergencia  si  presenta  estos  síntomas  luego  de  tomar
NOVO INSOMNIUM®.

Llame a su médico inmediatamente, si presenta alguno de los efectos
adversos anteriormente mencionados, o cualquier otro efecto adver-
so que le preocupe mientras está tomando NOVO INSOMNIUM®.

•  Somnolencia.
•  Mareos.
•  Dolor de cabeza.
•  Síntomas de un resfriado común.
•  El día siguiente a tomar NOVO INSOMNIUM® aún puede sentirse
somnoliento, no maneje y no realice actividades peligrosas hasta
que se sienta completamente despierto.

Estos no son todos los efectos indeseables que pueden ocurrir con
NOVO INSOMNIUM®, consulte a su médico para tener más información.

Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual. No lo recomiende a otras personas”.

Precauciones  a  tomar  durante  el  tiempo  que  se  utiliza
NOVO INSOMNIUM®
NOVO INSOMNIUM® puede provocar efectos indeseables serios sin
que se dé cuenta que le están sucediendo. Estos incluyen:
•  Somnolencia a lo largo del día.
•  Pensamientos poco claros.
•  Actuar extrañamente, confundido o preocupado.
•  Levantarse de la cama sin estar completamente despierto y realizar
actividades sin saber que las está realizando. Éstas pueden ser:
 — Comer.
 — Hablar.
 — Tener relaciones sexuales.
 — Manejar (“manejar dormido”).

Llame a su médico inmediatamente si descubre que realizó alguna de
estas actividades luego de tomar NOVO INSOMNIUM®.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente  puede
llenar la ficha que está en la página web de la ANMAT: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o  lla-
mar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

Modo de conservación
•  Mantener este medicamento fuera de la vista y el alcance de los

niños.

•  Mantener este medicamento en lugar seco, a temperatura inferior

a 25oC.

Los efectos indeseables más frecuentes de NOVO INSOMNIUM® son:
•  Sabor desagradable en la boca.
•  Boca seca.

•  No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento
que aparece en el envase. La fecha de vencimiento es el último día
del mes que se indica.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 53.434. Fecha última revisión: 11/2014.

G00082303-05