PAXON® 50 - PAXON® 100
LOSARTAN POTASICO 50 - 100 mg

Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de PAXON® 50 contiene:
Losartán potásico .......................................................................... 50 mg
Excipientes:  Almidón  de  maíz,  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Lactosa
monohidrato, Celulosa microcristalina, Croscaramelosa sódica, Lauril
sulfato de sodio, Estearato de magnesio, Opadry II 85F28751 blanco,
Opaglos GS 2-0700 ............................................................................ c.s.

Cada comprimido recubierto de PAXON® 100 contiene:
Losartán potásico ....................................................................... 100 mg
Excipientes:  Almidón  de  maíz,  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Lactosa
monohidrato, Celulosa microcristalina, Croscaramelosa sódica, Lauril
sulfato de sodio, Estearato de magnesio, Opadry II 85F28751 blanco,
Opaglos GS 2-0700 ............................................................................ c.s.

ACCIÓN TERAPEÚTICA

Antagonista selectivo del receptor de la angiotensina II. Antihiperten-
sivo. Vasodilatador.

Código ATC: C09CA01.

INDICACIONES

Hipertensión arterial e insuficiencia cardiaca
Hipertensión arterial
Losartán ha demostrado disminuir el riesgo combinado de morbimor-
talidad cardiovascular en pacientes hipertensos con hipertrofia ventri-
cular izquierda. Esto no ha sido observado en pacientes de raza negra.
Losartán ha demostrado retardar la progresión de enfermedad renal en
pacientes hipertensos diabéticos tipo 2 (que presentaban aumentos de
la creatininemia y proteinuria).

Insuficiencia cardiaca
Losartán  está  indicado  en  pacientes  con  insuficiencia  cardiaca  en  el
caso que el tratamiento con inhibidores de la enzima convertidora de
angiotensina (IECA) no se considere adecuado.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Losartán es el primer derivado de una generación de fármacos llama-
dos “antagonistas del receptor de la angiotensina II” (ARAII). PAXON®
desarrolla un efecto antihipertensivo gradual y prolongado. PAXON® es
una sustancia sintética de estructura química original de naturaleza no
péptica, bifeniltetrazol, que por su semejanza estructural compite con
el receptor específico de la angiotensina II inhibiendo de esta manera
su unión con este agonista endógeno. Los estudios in vitro e in vivo han
demostrado que tanto losartán como su metabolito farmacológicamen-
te activo, el ácido 5-carboxílico (E-3174), bloquean todas las acciones de
importancia fisiológica de la angiotensina II. Losartán no tiene ningún
efecto agonista. Losartán se une selectivamente a los receptores AT1 y no
se une ni bloquea a otros receptores. A diferencia de los IECA, no inhibe a
la enzima que degrada la bradiquinina y no produce tos.

Estudio LIFE
El estudio LIFE (Losartan Intervention For Endpoint reduction in hyperten-
sion) fue un estudio aleatorio, triple ciego y activo, realizado en 9.193 pa-
cientes hipertensos de 55 a 80 años con hipertrofia ventricular izquierda
confirmada por electrocardiograma. Los pacientes fueron aleatorizados
a 50 mg de losartán una vez al día o 50 mg de atenolol una vez al día.
Si no se alcanzaba la presión arterial deseada (<140/90 mm de Hg), se
añadía primero hidroclorotiazida (12,5 mg) y, si era necesario, entonces
se incrementaba la dosis de losartán o atenolol hasta 100 mg una vez al
día. Si era necesario para alcanzar la presión arterial deseada, se añadían

otros antihipertensivos, a excepción de los inhibidores de la ECA, anta-
gonistas de la angiotensina II o betabloqueantes. La duración media del
seguimiento fue de 4,8 años. El objetivo principal fue la combinación de
morbimortalidad cardiovascular determinada por una reducción en la in-
cidencia combinada de muerte cardiovascular, accidente cerebrovascular
e infarto de miocardio. La presión arterial disminuyó significativamente a
niveles similares en los dos grupos. El tratamiento con losartán produjo
una  reducción  del  riesgo  del  13,0%  (p=0,021,  IC  del  95%  0,77-0,98),
comparado con atenolol en los pacientes que alcanzaban el objetivo prin-
cipal combinado. Esto se atribuye principalmente a una reducción en la
incidencia de accidente cerebrovascular. El tratamiento con losartán redu-
jo el riesgo de accidente cerebrovascular en un 25% en relación a atenolol
(p=0,001, IC del 95% 0,63- 0,89). Los índices de muerte cardiovascular
e infarto de miocardio no fueron significativamente diferentes entre los
grupos de tratamiento.

Raza
En el estudio LIFE, los pacientes de raza negra tratados con losartán tu-
vieron un mayor riesgo de experimentar el objetivo principal combinado,
es  decir,  acontecimientos  cardiovasculares  (p.  ej.  infarto  de  miocardio,
muerte  cardiovascular)  y  especialmente  accidente  cerebrovascular  que
los pacientes de raza negra tratados con atenolol. Por tanto, los resultados
observados con losartán en comparación con atenolol en el estudio LIFE
en relación a la morbimortalidad cardiovascular no son aplicables a pa-
cientes de raza negra con hipertensión e hipertrofia ventricular izquierda.

Estudio RENAAL
La  reducción  de  los  objetivos  en  la  diabetes  no  insulinodependiente
con el estudio RENAAL (Reduction of Endpoints in NIDDM with the An-
giotensin II Receptor Antagonist Losartan) fue un estudio controlado,
realizado a nivel mundial en el que se incluyeron 1.513 pacientes con
diabetes tipo 2 con proteinuria, con o sin hipertensión. 751 pacientes
fueron tratados con losartán. El objetivo del estudio fue demostrar un
efecto nefroprotector de losartán potásico más allá del beneficio sobre
la reducción de la presión arterial. Los pacientes con proteinuria y una
creatinina sérica de 1,3-3,0 mg/dl fueron aleatorizados a recibir 50 mg
de losartán una vez al día, aumentando la dosis si era necesario, hasta
alcanzar la respuesta de la presión arterial, o a placebo, con un trata-
miento antihipertensivo convencional previo, excluyendo inhibidores
de la ECA y antagonistas de la angiotensina II. Los investigadores fueron
instruidos para aumentar la medicación del estudio hasta 100 mg al
día cuando era apropiado; el 72% de los pacientes tomaron la dosis de
100 mg al día durante la mayor parte del estudio. Se permitía añadir
otros  fármacos  antihipertensivos  (diuréticos,  antagonistas  del  calcio,
bloqueantes alfa o beta y también antihipertensivos de acción central)
como tratamiento suplementario dependiendo del requerimiento en
ambos grupos. Se siguió a los pacientes hasta durante 4,6 años (media
de 3,4 años). El objetivo principal del estudio fue un objetivo combina-
do que incluía la duplicación de la creatinina sérica, insuficiencia renal
terminal (necesidad de diálisis o trasplante) o muerte. Los resultados
demostraron  que  el  tratamiento  con  losartán  (327  acontecimientos)
comparado  con  placebo  (359  acontecimientos)  provocó  una  reduc-
ción del riesgo del 16,1% (p=0,022) en el número de pacientes que
alcanzaron  el  objetivo  principal  combinado.  Para  los  componentes
individuales y combinados del objetivo principal, los resultados mos-
traron  una  reducción  significativa  del  riesgo  en  el  grupo  tratado  con
losartán: reducción del riesgo del 25,3% (p=0,006) en el componente
duplicación de la creatinina sérica; una reducción del riesgo del 28,6%
(p=0,002) en el componente progresión a insuficiencia renal terminal;
una reducción del riesgo del 19,9% (p=0,009) en la combinación de los
componentes progresión a insuficiencia renal terminal o muerte; y una
reducción del riesgo del 21,0% (p=0,01) en la combinación de los com-
ponentes duplicación de la creatinina sérica o progresión a insuficien-
cia renal terminal. El índice de mortalidad por todas las causas no fue
significativamente  diferente  entre  los  dos  grupos  de  tratamiento.  En
este estudio losartán fue por lo general bien tolerado, como se demos-
tró con un índice de interrupción del tratamiento a causa de reacciones
adversas que fue comparable al del grupo placebo.

Estudio HEAAL
El estudio HEAAL (Heart Failure Endpoint Evaluation of Angiotensin II
Antagonist Losartan) fue un estudio clínico controlado, realizado a nivel
mundial en 3.834 pacientes con insuficiencia cardiaca (clase II-IV de la
NYHA), en pacientes entre 18 y 98 años, que eran intolerantes al trata-
miento  con  inhibidores  de  la  ECA.  Los  pacientes  fueron  aleatorizados
para recibir 50 mg de losartán una vez al día o 150 mg de losartán, con
un tratamiento convencional previo, excluyendo inhibidores de la ECA.
Se siguió a los pacientes durante más de 4 años (media de 4,7 años). El
objetivo principal del estudio era un objetivo combinado de muerte por
todas las causas u hospitalización por insuficiencia cardiaca. Los resulta-
dos mostraron que el tratamiento con losartán 150 mg (828 aconteci-
mientos) comparado con losartán 50 mg (889 acontecimientos), resultó
en una reducción del riesgo del 10,1% (p=0,027, intervalo de confianza
del 95% 0,82-0,99) en el número de pacientes que alcanzaron el obje-
tivo principal combinado. Esto se atribuye principalmente a una reduc-
ción  de  la  incidencia  de  hospitalización  por  insuficiencia  cardiaca.  El
tratamiento con 150 mg de losartán redujo el riesgo de hospitalización
por insuficiencia cardiaca en un 13,5% en relación a 50 mg de losartán
(p=0,025, intervalo de confianza del 95% 0,76-0,98). La tasa de muerte
por todas las causas no fue significativamente diferente entre los grupos
de tratamiento. La insuficiencia renal, la hipotensión y la hiperpotasemia
fueron más frecuentes en el grupo de 150 mg que en el de 50 mg, pero
estos acontecimientos adversos no provocaron significativamente más
interrupciones del tratamiento en el grupo de 150 mg.

Estudios ELITE I y ELITE II
En el estudio ELITE, realizado durante más de 48 semanas de duración
en 722 pacientes con insuficiencia cardiaca (Clase II-IV de la NYHA) no
se observaron diferencias entre los pacientes tratados con losartán y los
tratados con captopril, en relación al objetivo principal de un cambio a
largo  plazo  en  la  función  renal.  En  el  análisis  del  estudio  ELITE,  que
comparó  losartán  y  captopril,  losartán  redujo  el  riesgo  de  mortalidad
que no fue confirmado en el posterior estudio ELITE II que se describe a
continuación. En el estudio ELITE II, se comparó 50 mg de losartán una
vez al día (dosis inicial de 12,5 mg, aumentada a 25 mg y luego a 50 mg,
una vez al día) con 50 mg de captopril tres veces al día (dosis inicial de
12,5 mg, aumentada a 25 mg y luego a 50 mg, tres veces al día). El obje-
tivo primario de este estudio prospectivo fue la mortalidad por todas las
causas. En este estudio, 3.152 pacientes con insuficiencia cardiaca (Clase
II-IV de la NYHA) fueron seguidos durante casi 2 años (media: 1,5 años)
para determinar si losartán era superior a captopril en la reducción de la
mortalidad por todas las causas. El objetivo primario no mostró una dife-
rencia estadísticamente significativa entre losartán y captopril en cuanto
a reducir la mortalidad por todas las causas. En ambos estudios clínicos
controlados con comparador (no controlados con placebo), en pacientes
con insuficiencia cardiaca, la tolerabilidad de losartán fue superior a la
de captopril, medida en base a una incidencia significativamente menor
de abandonos del tratamiento por reacciones adversas y una incidencia
significativamente menor de tos. En el ELITE II, se observó un aumento de
la mortalidad en el pequeño subgrupo (22% de todos los pacientes con
insuficiencia cardiaca) que tomaba betabloqueantes al principio.

FARMACOCINÉTICA

Luego de su administración oral losartán sufre una biotransformación
hepática (efecto de primer paso) que reduce significativamente su absor-
ción sistémica a un 33% y produce un metabolito activo, el ácido 5-car-
boxílico (E-3174) que posee larga vida media y contribuye a prolongar su
acción antihipertensiva durante las 24 horas con una sola toma diaria. La
vida media plasmática es de 2,3 horas para el losartán y de 6 a 9 horas
para el metabolito activo. Presenta alta unión a las proteínas plasmáticas
(>99%). La absorción digestiva del fármaco no es afectada por la pre-
sencia de alimentos en el estómago. Luego de la administración de una
única dosis oral de losartán 50 mg, el pico plasmático máximo se alcanza
a los 60 minutos. Presenta un volumen de distribución de 34 litros apro-
ximadamente. No presenta acumulación con la administración continua
y prolongada. La excreción del losartán marcado con 14C mostró un 35%
de eliminación por la orina y un 58% por las heces.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Hipertensión
La dosificación inicial y de mantenimiento usual para la mayoría de los
pacientes es de 50 mg una vez al día. Algunos pacientes pueden requerir
dosis de 100 mg una vez al día. El efecto antihipertensivo máximo se alcan-
za tres a seis semanas después de iniciar el tratamiento. En los pacientes
que tienen disminuido el volumen intravascular (por ej. los tratados con
dosis altas de diuréticos) se debe considerar una dosificación inicial de 25

mg una vez al día (ver ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES). No es necesario
hacer ningún ajuste inicial de la dosificación en los pacientes de edad avan-
zada o con deterioro renal, incluyendo los que se encuentran en diálisis. Se
debe considerar una dosificación inicial más baja en los pacientes con an-
tecedentes de deterioro hepático (ver ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES).
PAXON® puede administrarse en combinación con otros antihipertensivos.

Insuficiencia cardíaca
La dosis inicial de PAXON® en pacientes con insuficiencia cardiaca es de
12,5 mg una vez al día. La dosis debe titularse a intervalos semanales
duplicando la dosis en base a la respuesta y tolerabilidad hasta alcanzar
la dosis habitual de mantenimiento de 50 mg una vez al día. PAXON®
puede administrarse con o sin alimentos.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
Segundo  y  tercer  trimestre  de  embarazo  (ver  secciones  Embarazo  y
lactancia).

Insuficiencia hepática grave
El uso concomitante de PAXON® con medicamentos con aliskirén está
contraindicado en pacientes con diabetes mellitus o insuficiencia renal
(TFG < 60 ml/min/1,73 m2).

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Hipersensibilidad
Angioedema
Se debe realizar un cuidadoso seguimiento de aquellos pacientes con
antecedentes de angioedema (hinchazón de la cara, labios, garganta
y/o lengua).

Hipotensión y alteración del equilibrio hidroelectrolítico
En aquellos pacientes con depleción de volumen y/o de sodio debido
a  tratamiento  enérgico  con  diuréticos,  restricción  de  sal  en  la  dieta,
diarrea  o  vómitos,  puede  producirse  hipotensión  sintomática,  espe-
cialmente después de la primera dosis o tras realizar un aumento de la
dosis. Estos cuadros deben corregirse antes de iniciar la administración
de losartán, o bien se utilizará una dosis inicial más baja.

Alteración del equilibrio electrolítico
Las alteraciones del equilibrio electrolítico son frecuentes en pacientes
con insuficiencia renal, con o sin diabetes y deberán ser solucionadas.
En un ensayo clínico realizado en pacientes con diabetes tipo 2 y nefro-
patía, la incidencia de hiperpotasemia fue mayor en el grupo tratado
con losartán en comparación con el grupo que recibió placebo. Por tan-
to, deben controlarse cuidadosamente las concentraciones plasmáticas
de potasio, así como los valores de aclaramiento de creatinina, espe-
cialmente en aquellos pacientes con insuficiencia cardiaca y un acla-
ramiento de creatinina entre 30-50 ml/min. No se recomienda el uso
concomitante de losartán junto con diuréticos ahorradores de potasio,
suplementos de potasio y sustitutos de la sal que contengan potasio.

Insuficiencia hepática
Teniendo en cuenta los datos farmacocinéticos que muestran un aumen-
to importante de las concentraciones plasmáticas de losartán en pacien-
tes cirróticos, debe considerarse el uso de una dosis menor en pacientes
con historial de insuficiencia hepática. No existe experiencia terapéutica
con losartán en pacientes con insuficiencia hepática grave. Por tanto, no
se debe administrar losartán a pacientes con insuficiencia hepática grave.

Insuficiencia renal
Como consecuencia de la inhibición del sistema renina-angiotensina,
se  han  notificado  casos  de  alteraciones  en  la  función  renal,  incluida
insuficiencia  renal  (en  particular,  en  pacientes  cuya  función  renal  es
dependiente del sistema renina-angiotensina-aldosterona, tales como
aquellos  con  insuficiencia  cardiaca  grave  o  con  disfunción  renal  pre-
existente). Al igual que con otros medicamentos que afectan al sistema
renina-angiotensina-aldosterona, también se han comunicado aumen-
tos de los niveles de urea en sangre y de creatinina sérica en pacientes
con estenosis bilateral de la arteria renal o estenosis de la arteria de
un solo riñón; estos cambios en la función renal pueden ser reversibles
después  de  interrumpir  el  tratamiento.  Losartán  debe  utilizarse  con
precaución  en  pacientes  con  estenosis  bilateral  de  la  arteria  renal  o
estenosis de la arteria de un solo riñón.

Trasplante renal
No hay experiencia en pacientes con trasplante renal reciente.

Hiperaldosteronismo primario
De forma general los pacientes con aldosteronismo primario no respon-
derán a aquellos medicamentos antihipertensivos que actúan inhibien-
do el sistema renina-angiotensina. Por tanto, no se recomienda el uso
de losartán en estos pacientes.

Cardiopatía coronaria y enfermedad cerebrovascular
Al  igual  que  con  cualquier  antihipertensivo,  la  disminución  excesiva
de la presión arterial en pacientes con enfermedad cardiovascular is-
quémica o enfermedad cerebrovascular puede provocar un infarto de
miocardio o un accidente cerebrovascular.

Insuficiencia cardiaca
En  pacientes  con  insuficiencia  cardiaca,  con  o  sin  insuficiencia  renal,
existe –al igual que con otros medicamentos que actúan sobre el sis-
tema renina-angiotensina– un riesgo de hipotensión arterial grave, e
insuficiencia renal (con frecuencia aguda). No hay suficiente experien-
cia  clínica  con  losartán  en  pacientes  con  insuficiencia  cardiaca  y  con
insuficiencia renal grave concomitante, en pacientes con insuficiencia
cardiaca grave (clase IV de la NYHA), así como en pacientes con insu-
ficiencia  cardiaca  y  arritmias  cardiacas  sintomáticas  potencialmente
mortales. Por tanto, losartán debe usarse con precaución en estos gru-
pos de pacientes. La combinación de losartán con un betabloqueante
debe usarse con precaución.

Estenosis aórtica y de la válvula mitral, cardiomiopatía hipertró-
fica obstructiva
Como  con  otros  vasodilatadores,  se  debe  tener  especial  precaución
en  pacientes  que  tengan  estenosis  aórtica  o  mitral  o  cardiomiopatía
hipertrófica obstructiva.

Otras advertencias y precauciones
Se ha observado que losartán y otros antagonistas de la angiotensina
al igual que los inhibidores de la ECA son aparentemente menos efi-
caces disminuyendo la presión arterial en pacientes de raza negra que
en pacientes que no son de raza negra. Probablemente este hecho sea
debido a la mayor prevalencia de estados de niveles bajos de renina en
la población hipertensa de raza negra.

Bloqueo dual del sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA)
Existe evidencia de que el uso concomitante de inhibidores de la en-
zima convertidora de angiotensina, antagonistas de los receptores de
angiotensina II o aliskirén aumenta el riesgo de hipotensión, hiperpota-
semia y disminución de la función renal (incluyendo insuficiencia renal
aguda). En consecuencia, no se recomienda el bloqueo dual del SRAA
mediante la utilización combinada de inhibidores de la enzima conver-
tidora de angiotensina, antagonistas de los receptores de angiotensina
II o aliskirén. Si se considera imprescindible la terapia de bloqueo dual,
ésta sólo se debe llevar a cabo bajo la supervisión de un especialista y
sujeta a una estrecha y frecuente monitorización de la función renal, los
niveles de electrolitos y la presión arterial. No se deben utilizar de forma
concomitante los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensi-
na y los antagonistas de los receptores de angiotensina II en pacientes
con nefropatía diabética.

Este medicamento contiene lactosa
Los  pacientes  con  intolerancia  hereditaria  a  galactosa,  insuficiencia
de lactasa de Lapp (insuficiencia observada en ciertas poblaciones de
Laponia) o malabsorción de glucosa o galactosa no deben tomar este
medicamento.

Interacciones medicamentosas
Debe tenerse especial precaución al usar concomitantemente losartán
con los siguientes medicamentos:
Rifampicina, fluconazol: se observó reducción del metabolito activo del
losartán, al administrarlo en forma concomitante con estas moléculas.
Diuréticos ahorradores de potasio, suplementos de potasio, sustitutos
de la sal que contengan potasio: al igual que con otros fármacos que
bloquean  los  efectos  de  la  angiotensina  II,  el  uso  concomitante  con
losartán puede producir hiperpotasemia.
Indometacina: este AINE puede atenuar el efecto del losartán.

Interacciones con pruebas de laboratorio
Se  reportó  en  forma  ocasional  hiperpotasemia,  aumentos  de  la  TGO
reversibles con la suspensión del tratamiento.

Carcinogénesis, tumorogénesis y mutagénesis
Losartán no presentó efectos carcinogénicos en dosis máximas tolera-
das en ratas y ratones.
No se observaron alteraciones mutagénicas (in vitro) ni aberraciones
cromosómicas (in vivo e in vitro).

Embarazo y lactancia
Aunque no hay experiencia con el uso de PAXON® en mujeres embara-
zadas, los estudios preclínicos realizados con losartán han demostrado
lesiones ó muertes fetales y neonatales que podrían estar mediadas far-
macológicamente por los efectos sobre el sistema renina-angiotensina.
En el feto humano la perfusión renal, que depende del desarrollo del
sistema renina-angiotensina, se inicia en el segundo trimestre por lo
que el riesgo para el feto aumenta si PAXON® se administra durante el
segundo o el tercer trimestre del embarazo. Además, cuando se utiliza
durante el segundo y el tercer trimestre del embarazo, los medicamen-
tos  que  actúan  directamente  sobre  el  sistema  renina-angiotensina
pueden  causar  daños  o  incluso  la  muerte  del  feto.  Si  la  paciente  se
embaraza  durante  el  tratamiento,  PAXON®  debe  ser  suspendido.  No
se sabe si losartán es excretado con la leche materna. Se debe realizar
una evaluación riesgo/beneficio en el caso de mujeres en períodos de
lactancia que tienen indicación de recibir PAXON®.

Empleo en Pediatría
6 meses - menos de 6 años
No se ha establecido la seguridad y la eficacia en niños con edad entre
6 meses y menores de 6 años. No se recomienda el uso de losartán en
niños menores de 6 años de edad debido a la escasez de datos disponi-
bles en estos grupos de pacientes.

6 a 18 años
En aquellos pacientes que pueden tragar comprimidos, la dosis reco-
mendada es 25 mg una vez al día en pacientes de >20 a <50 kg. (En
casos excepcionales, se puede aumentar la dosis hasta un máximo de
50 mg una vez al día). La dosis se ajustará en función de la respuesta de
la presión arterial. En pacientes de más de 50 kg, la dosis habitual es de
50 mg una vez al día. En casos excepcionales, se puede ajustar la dosis
hasta un máximo de 100 mg una vez al día. En pacientes pediátricos no
se han estudiado dosis mayores de 1,4 mg/kg (o superiores a 100 mg)
al día. No se recomienda su uso en niños con índice de filtración glo-
merular <30 ml/min/1,73 m2 debido a la ausencia de datos. Tampoco
se recomienda losartán en niños con insuficiencia hepática.

Uso en pacientes de edad avanzada
Normalmente no es necesario realizar ajuste de la dosis en pacientes
de edad avanzada aunque en aquellos pacientes mayores de 75 años
deberá valorarse iniciar el tratamiento con la dosis de 25 mg.

Raza
Los beneficios observados con losartán en pacientes hipertensos con
hipertrofia ventricular izquierda, en términos de morbimortalidad car-
diovascular, no fueron demostrados en pacientes de raza negra.

REACCIONES ADVERSAS

La  frecuencia  de  las  reacciones  adversas  incluidas  a  continuación  se
define  utilizando  la  siguiente  convención:  muy  frecuentes  (≥1/10);
frecuentes (≥1/100 a <1/10); poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100);
raras (≥1/10.000 a <1/1.000); muy raras (<1/10.000); frecuencia no
conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).
Trastornos  de  la  sangre  y  del  sistema  linfático:  Frecuentes:  anemia.
Frecuencia no conocida: trombocitopenia.
Trastornos del sistema inmunológico: Raras: reacciones de hipersensi-
bilidad, reacciones anafilácticas, angioedema y vasculitis.
Trastornos psiquiátricos: Frecuencia no conocida: depresión.
Trastornos del sistema nervioso: Frecuentes: mareos. Poco frecuentes:
somnolencia, cefalea, trastorno del sueño. Raras: parestesia. Frecuen-
cia no conocida: migraña, disgeusia.
Trastornos del oído y del laberinto: Frecuentes: vértigo. Frecuencia no
conocida: acúfenos.
Trastornos cardiacos. Poco frecuentes: palpitaciones, angina de pecho.
Raras: síncope, fibrilación auricular, accidente cerebrovascular.
Trastornos vasculares. Frecuentes: hipotensión (ortostática).
Trastornos  respiratorios,  torácicos  y  mediastínicos:  Poco  frecuentes:
disnea, tos.
Trastornos gastrointestinales. Poco frecuentes: dolor abdominal, estre-
ñimiento, diarrea, náuseas, vómitos.
Trastornos  hepatobiliares.  Frecuencia  no  conocida:  pancreatitis,  ano-
malías de la función hepática. Raras: hepatitis.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Poco frecuente: urticaria,
prurito, erupción. Frecuencia no conocida: fotosensibilidad.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: Frecuencia no
conocida: mialgia, artralgia, rabdomiólisis.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama: Frecuencia no conoci-
da: disfunción eréctil/impotencia.
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración:

Frecuentes:  astenia,  fatiga.  Poco  frecuentes:  edema.  Frecuencia  no
conocida: malestar general.
Exploraciones  complementarias:  Raras:  elevación  de  la  alanina  ami-
notransferasa (ALT). Frecuentes: aumento de la urea sanguínea, de la
creatinina y del potasio sérico, hipoglucemia. Frecuencia no conocida:
hiponatremia.

Trastornos renales y urinarios
Como  consecuencia  de  la  inhibición  del  sistema  renina-angiotensi-
na-aldosterona, se han notificado cambios en la función renal, inclu-
yendo insuficiencia renal en pacientes de riesgo; estos cambios en la
función renal pueden ser reversibles al interrumpir el tratamiento.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es  importante  notificar  la  sospecha  de  reacciones  adversas  al  medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la
relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios  a  notificar  las  sospechas  de  reacciones  adversas  a  través  del
Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al  siguiente  link:  https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos
y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No  se  han  realizado  estudios  de  los  efectos  sobre  la  capacidad  para
conducir y utilizar máquinas. Sin embargo, al conducir o manejar ma-
quinaria debe tenerse en cuenta que durante el tratamiento antihiper-
tensivo pueden aparecer mareos o somnolencia, en particular al inicio
del tratamiento o cuando se aumente la dosis.

SOBREDOSIFICACIÓN

No hay datos suficientes de sobredosis en humanos. Podría presentar-
se hipotensión y taquicardia o bradicardia (por estimulación vagal) que
deberán ser tratadas con medidas de soporte. Tanto losartán como su
metabolito activo no son dializables.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente inferior a 25°C.

PRESENTACIONES

PAXON® 50: Envases conteniendo 30 y 60 comprimidos recubiertos.
PAXON® 100: Envases conteniendo 30 y 60 comprimidos recubiertos.

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido recubierto de PAXON® 50 contiene:
Losartán potásico ...................................................................... 50 mg
Excipientes: Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lactosa mo-
nohidrato,  Celulosa  microcristalina,  Croscaramelosa  sódica,  Lauril
sulfato de sodio, Estearato de magnesio, Opadry II 85F28751 blanco,
Opaglos GS 2-0700 ........................................................................ c.s.

Cada comprimido recubierto de PAXON® 100 contiene:
Losartán potásico .................................................................... 100 mg
Excipientes: Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lactosa mo-
nohidrato,  Celulosa  microcristalina,  Croscaramelosa  sódica,  Lauril
sulfato de sodio, Estearato de magnesio, Opadry II 85F28751 blanco,
Opaglos GS 2-0700 ........................................................................ c.s.

Su  médico  le  ha  prescripto  PAXON®.  Antes  de  empezar  a  tomar
este medicamento, lea la siguiente información detenidamente. La
misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de
este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones
de su médico. Si usted posee alguna duda sobre PAXON® consulte
a su médico. Este medicamento se le ha prescripto solo a Usted, y no
deberá compartirlo con otras personas, ya que puede ser perjudicial.
Si presenta efectos adversos consulte a su médico, incluso si se trata
de efectos adversos no incluidos en esta información.

¿Qué es PAXON® y para qué se utiliza?
Losartan (PAXON®) pertenece a un grupo de medicamentos denomi-
nados antagonistas de los receptores de la angiotensina II.
La angiotensina II es una sustancia producida en el organismo que se
une a unos receptores presentes en los vasos sanguíneos, provocando
que éstos se estrechen. Esto provoca un aumento de la presión arterial.
Losartan impide la unión de la angiotensina II a estos receptores, lo que
origina que los vasos sanguíneos se relajen, lo que a su vez disminuye
la presión arterial. Losartan disminuye el empeoramiento de la función
renal en pacientes con presión arterial alta y diabetes tipo 2.
PAXON® se utiliza:
•  Para tratar a pacientes con presión arterial elevada (hipertensión)

en adultos y en niños y adolescentes de 6 a 18 años.

•  Para proteger el riñón en pacientes hipertensos con diabetes tipo
2 y resultados de análisis de laboratorio que indican insuficiencia

renal y proteinuria ≥0,5 g al día (situación en la que la orina contie-
ne una cantidad anormal de proteínas).

•  Para tratar pacientes con insuficiencia cardiaca crónica, cuando su
médico considera que el tratamiento con medicamentos específi-
cos, llamados inhibidores de la enzima convertidora de angiotensi-
na (inhibidores de la ECA, medicamentos utilizados para disminuir
la presión arterial elevada) no son adecuados. Si su insuficiencia
cardiaca ha sido estabilizada con un inhibidor de la ECA, no debe
cambiar a losartan.

•  En pacientes con la presión arterial elevada y aumento del grosor
del ventrículo izquierdo del corazón, PAXON® ha demostrado que
disminuye el riesgo de accidente cerebrovascular (indicación LIFE).

¿Qué necesita saber antes de empezar a tomar PAXON®?

No tome PAXON®:
•  Si es alérgico a losartan o a cualquiera de los demás componentes

de este medicamento.

•  Si está embarazada de más de 3 meses (también es mejor evitar
PAXON® al principio del embarazo, ver Embarazo y lactancia).

•  Si la función de su hígado está seriamente dañada.
•  Si tiene diabetes o insuficiencia renal y le están tratando con un
medicamento para bajar la presión arterial que contiene aliskirén.

Advertencias y precauciones
Consulte a su médico antes de empezar a tomar PAXON®.
Debe informar a su médico si cree que está embarazada (o pudiera
estarlo). No se recomienda PAXON® al principio del embarazo, y no
debe tomarse si está embarazada de más de 3 meses, ya que, si se
utiliza en esta etapa, puede causar graves daños a su hijo (ver Em-
barazo y lactancia).
Antes de tomar PAXON®, es importante que informe a su médico:
•  Si ha tenido antecedentes de angioedema (hinchazón de la cara,

labios, lengua y/o garganta).

•  Si tiene vómitos excesivos o diarrea, que provoquen una pérdida

excesiva de fluido y/o sal de su cuerpo.

•  Si está tomando diuréticos (medicamentos que aumentan la can-
tidad de agua que pasa por sus riñones) o si sigue una dieta con
restricción de sal que provoque una pérdida excesiva de líquidos
o sal en su cuerpo.

•  Si  sabe  que  tiene  estrechamiento  o  bloqueo  de  los  vasos  san-
guíneos que van a sus riñones o si ha sufrido recientemente un
trasplante de riñón.

•  Si su función hepática está alterada.
•  Si tiene insuficiencia cardiaca con o sin alteración renal o arritmias
cardiacas  concomitantes  potencialmente  mortales.  Es  necesario
prestar  atención  especial  cuando  esté  siendo  tratado  al  mismo
tiempo con un betabloqueante.

•  Si tiene problemas en las válvulas de su corazón o en el músculo

del corazón.

•  Si tiene una cardiopatía coronaria (causada por un flujo sanguíneo
reducido en los vasos sanguíneos del corazón) o una enfermedad
cerebrovascular (causada por una reducida circulación de la sangre
en el cerebro).

•  Si tiene hiperaldosteronismo primario (un síndrome asociado con
una elevada secreción de la hormona aldosterona por la glándula
suprarrenal debido a una alteración de esta glándula).

•  Si está tomando alguno de los siguientes medicamentos utilizados
para tratar la presión arterial alta (hipertensión): o un inhibidor de
la enzima convertidora de angiotensina (IECA) (por ejemplo ena-
lapril, lisinopril, ramipril), en particular si sufre problemas renales
relacionados con la diabetes, o aliskirén.

Puede que su médico le controle la función renal, la presión arterial
y los niveles de electrolitos en la sangre (por ejemplo, potasio), a in-
tervalos regulares.

Niños y adolescentes
PAXON® se ha estudiado en niños. Para más información, hable con
su médico.
No se recomienda PAXON® para su uso en niños que tienen proble-
mas de riñón o de hígado, ya que hay limitados datos disponibles en
estos grupos de pacientes. No se recomienda PAXON® para su uso en
niños menores de 6 años de edad, ya que no se ha demostrado que
funcione en este grupo de edad.

Toma de PAXON® con otros medicamentos
Informe  a  su  médico  si  está  tomando,  ha  tomado  recientemente  o
podría tener que tomar cualquier otro medicamento.
Mientras esté en tratamiento con PAXON®, tenga particular precau-
ción si toma alguno de los siguientes medicamentos:
•  Otros  medicamentos  que  disminuyen  la  presión  arterial,  ya  que
pueden  producir  una  reducción  adicional  de  la  presión  arterial.
La presión arterial también puede disminuirse por algunos de los
siguientes medicamentos/clase de medicamentos: antidepresivos
tricíclicos, antipsicóticos, baclofeno, amifostina.

•  Medicamentos que retienen potasio o que pueden aumentar los
niveles  de  potasio  (p.  ej.  Suplementos  de  potasio,  sustitutos  de
la  sal  que  contengan  potasio  o  medicamentos  ahorradores  de
potasio como ciertos diuréticos [amilorida, triamtereno, espirono-
lactona] o heparina).

•  Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos, como indometa-
cina, incluyendo inhibidores de la COX-2 (medicamentos que re-
ducen la inflamación y que pueden utilizarse para aliviar el dolor),
ya que pueden disminuir el efecto reductor de la presión arterial
que produce losartan.

Puede que su médico deba modificar su dosis y/o tomar otras precauciones:
•  Si está tomando un inhibidor de la enzima convertidora de angio-

tensina (IECA) o aliskirén.

•  Si su función renal está alterada, el uso concomitante de estos me-
dicamentos puede producir un empeoramiento de la función renal.
Los medicamentos que contienen litio no deben utilizarse en com-
binación con losartan sin que su médico realice un cuidadoso segui-
miento. Puede ser apropiado tomar medidas de precaución especia-
les (p. ej. análisis de sangre).

Toma de PAXON® con alimentos y bebidas
PAXON® puede tomarse con o sin alimentos.

Embarazo y lactancia

Embarazo
Debe informar a su médico si cree que está embarazada (o pudiera
estarlo). Normalmente, su médico le recomendará que deje de tomar
PAXON® antes de quedarse embarazada o tan pronto como sepa que
está embarazada y le aconsejará que tome otro medicamento distinto
de PAXON®. No se recomienda PAXON® al principio del embarazo,
y no debe tomarse si está embarazada de más de 3 meses, ya que
puede causar graves daños a su hijo si se utiliza después del tercer
mes de embarazo.

Lactancia
Informe a su médico si está dando el pecho o está a punto de empezar
a darlo. No se recomienda PAXON® a madres que estén dando el pecho
y su médico puede elegir otro tratamiento para usted si desea dar el
pecho. Especialmente si su hijo es un recién nacido o nació prematuro.
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.

Conducción y uso de máquinas
No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para
conducir y utilizar máquinas. Es poco probable que PAXON® afecte a
su capacidad para conducir o utilizar máquinas. Sin embargo, como
muchos medicamentos utilizados para tratar la presión arterial alta,
losartan puede provocar mareos o somnolencia en algunas personas.
Si experimenta mareos o somnolencia, consulte con su médico antes
de realizar dichas actividades.

¿Cómo tomar PAXON®?
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medi-
camento indicadas por su médico o farmacéutico. En caso de duda,
consulte de nuevo a su médico o farmacéutico. Su médico decidirá
la  dosis  apropiada  de  PAXON®,  dependiendo  de  su  estado  y  de  si
está  tomando  otros  medicamentos.  Es  importante  seguir  tomando
PAXON® mientras se lo prescriba su médico para mantener un control
constante de la presión arterial.

Pacientes adultos con presión arterial elevada
Normalmente  el  tratamiento  empieza  con  50  mg  de  losartan  (un
comprimido  de  PAXON®  50  mg)  una  vez  al  día.  El  máximo  efecto
reductor de la presión arterial se alcanza a las 3-6 semanas de comen-
zar el tratamiento. Después, en algunos pacientes, la dosis puede au-
mentarse hasta 100 mg de losartan (2 comprimidos de PAXON® 50
mg o 1 comprimido de PAXON® 100 mg) una vez al día. Si estima que
la acción de PAXON® es demasiado fuerte o débil, por favor, informe
a su médico o farmacéutico.

Uso en niños y adolescentes

Niños menores de 6 años de edad
No se recomienda PAXON® para su uso en niños menores de 6 años
de edad, ya que no se ha demostrado que funcione en este grupo
de edad.

Niños con edades entre 6 y 18 años
La dosis de inicio recomendada en pacientes que pesan entre 20 y 50
kg es 0,7 mg de losartan por kg de peso, administrada una vez al día
(hasta 25 mg de PAXON®). El médico puede aumentar la dosis si la
presión arterial no está controlada.
Otra(s) forma(s) farmacéutica(s) de este medicamento puede(n) ser
más adecuadas para los niños; pregunte a su médico o farmacéutico.

Pacientes adultos con presión arterial elevada y diabetes tipo 2
Normalmente  el  tratamiento  empieza  con  50  mg  de  losartan  (un
comprimido de PAXON® 50 mg) una vez al día. Después, la dosis pue-
de aumentarse a 100 mg de losartan (2 comprimidos de PAXON® 50
mg o 1 comprimido de PAXON® 100 mg) una vez al día dependiendo
de la respuesta de su presión arterial. Losartán puede administrar-
se  junto  con  otros  medicamentos  que  reducen  la  presión  arterial
(p. ej. diuréticos, antagonistas del calcio, alfa o beta bloqueantes y
medicamentos de acción central), así como con insulina y otros me-
dicamentos  frecuentemente  utilizados  para  disminuir  el  nivel  de
glucosa  en  la  sangre  (p.  ej.,  sulfonilureas,  glitazonas  e  inhibidores
de la glucosidasa).

Pacientes adultos con insuficiencia cardiaca
Normalmente  el  tratamiento  empieza  con  12,5  mg  de  losartan  una
vez al día. Normalmente, la dosis se va aumentando de forma gradual,
semanalmente (es decir, 12,5 mg al día durante la primera semana, 25
mg al día durante la segunda semana, 50 mg al día durante la tercera
semana, 100 mg al día durante la cuarta semana, 150 mg al día durante
la  quinta  semana),  hasta  una  dosis  de  mantenimiento  determinada
por su médico. Puede usarse una dosis máxima de 150 mg de losartan
(por ejemplo, 3 comprimidos de PAXON® 50 mg o 1 comprimido de
PAXON® 100 mg y otro de PAXON® 50 mg) una vez al día. En el trata-
miento de la insuficiencia cardiaca, losartan normalmente se combina
con un diurético (medicamento que aumenta la cantidad de agua que
pasa por sus riñones) y/o digitalis (medicamento que ayuda a que su
corazón sea más fuerte y más eficiente) y/o un betabloqueante.

Posología en grupos de pacientes especiales
El médico puede recomendar una dosis menor, especialmente al em-
pezar el tratamiento en ciertos pacientes, como aquellos tratados con
diuréticos a dosis altas, en pacientes con insuficiencia hepática o en
pacientes mayores de 75 años. No se recomienda el uso de losartan
en pacientes con insuficiencia hepática grave.

Administración
Los comprimidos deben tomarse con un vaso de agua. Debe intentar
tomar su dosis diaria aproximadamente a la misma hora cada día. Es
importante que siga tomando PAXON® hasta que su médico le diga
lo contrario.

Si toma más PAXON® del que debe
Si  accidentalmente  toma  demasiados  comprimidos,  contacte  a  su
médico inmediatamente. Los síntomas de sobredosis son presión ar-
terial baja, aumento del ritmo cardiaco, y posiblemente disminución
del ritmo cardiaco.

Si olvidó tomar PAXON®
Si accidentalmente olvida una dosis, simplemente tome la siguiente
dosis con normalidad. No tome una dosis doble para compensar las
dosis olvidadas. Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este me-
dicamento, pregunte a su médico.

Posibles efectos adversos
Al igual que todos los medicamentos, PAXON® puede producir efec-
tos adversos, aunque no todas las personas los sufran. Si experimenta
lo siguiente, deje de tomar los comprimidos de losartan e informe a
su  médico  inmediatamente  o  vaya  al  servicio  de  urgencias  de  su
hospital más cercano: una reacción alérgica grave (erupción, picazón,
hinchazón de la cara, labios, boca o garganta que pueden causar difi-
cultad al tragar o respirar).
Este es un efecto adverso grave pero raro, que afecta a más de 1 pa-
ciente de 10.000, pero a menos de 1 paciente de 1.000. Puede nece-
sitar atención médica urgente u hospitalización. Los efectos adversos
de los medicamentos se clasifican según lo siguiente:

Frecuentes (pueden afectar hasta a 1 de cada 10 pacientes): mareos,
presión arterial baja (especialmente después de pérdida excesiva de
agua del cuerpo dentro de los vasos sanguíneos, p. ej. en pacientes con
insuficiencia cardiaca grave o en tratamiento con dosis altas de diuréti-
cos), efectos ortostáticos relacionados con la dosis, como disminución
de la presión arterial que se produce después de levantarse tras estar
tumbado o sentado, debilidad, fatiga, poco azúcar en la sangre (hipo-

glucemia), demasiado potasio en la sangre (hiperpotasemia), cambios
en la función del hígado, incluyendo fallo renal, número reducido de
glóbulos rojos (anemia), aumento de la urea en sangre, de la creatinina
y el potasio séricos en pacientes con insuficiencia cardiaca.
Poco frecuentes (pueden afectar hasta a 1 de cada 100 pacientes):
somnolencia,  dolor  de  cabeza,  trastornos  del  sueño,  sensación  de
latidos  del  corazón  muy  rápidos  (palpitaciones),  dolor  fuerte  en  el
pecho  (angina  de  pecho),  dificultad  para  respirar  (disnea),  dolor
abdominal, estreñimiento, diarrea, náuseas, vómitos, ronchas (urti-
caria), picazón (prurito), erupción, hinchazón localizada (edema), tos.

Raras (pueden afectar hasta a 1 de cada 1.000 pacientes): hipersen-
sibilidad, angioedema, inflamación de los vasos sanguíneos (vascu-
litis, incluyendo púrpura de Schonlein-Henoch), entumecimiento o
sensación de hormigueo (parestesia), desmayo (síncope), latidos del
corazón muy rápidos e irregulares (fibrilación atrial), ataque cerebral
(accidente cerebrovascular), inflamación del hígado (hepatitis), ele-
vación de los niveles de la alanino aminotransferasa (ALT) en sangre,
que normalmente se resuelve al interrumpir el tratamiento.

Frecuencia no conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de
los datos disponibles): número reducido de plaquetas, migraña, ano-
malías en la función hepática, dolor muscular y en las articulaciones,
síntomas parecidos a la gripe, dolor de espalda e infección del tracto
urinario, mayor sensibilidad a la luz del sol (fotosensibilidad), dolor
muscular de origen desconocido con orina de color oscuro (color del
te) (rabdomiólisis), impotencia, inflamación del páncreas (pancreati-
tis), bajos niveles de sodio en sangre (hiponatremia), depresión, por
lo general, sentirse mal (malestar), zumbido, ruido o chasquido en los
oídos (acúfenos), alteración del gusto (disgeusia). Los efectos adver-
sos en niños son similares a los observados en adultos.

“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente  puede
llenar la ficha que está en la página web de la ANMAT: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes o
llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

PAXON® contiene lactosa. Si su médico le ha indicado que padece
una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes de tomar
este medicamento.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN

Conservar a temperatura ambiente inferior a 25°C.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado
en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado N° 44.390. Fecha de última revisión: 11/2016
G00078605-05