ALPLAX XR® 0,5 - 1 - 2
ALPRAZOLAM 0,5 - 1 - 2 mg

Comprimidos de liberación sostenida
Venta bajo receta archivada. PSI IV. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido de liberación sostenida de ALPLAX XR® 0,5 contiene:
Alprazolam ................................................................................. 0,5 mg.
Excipientes: Lactosa, Hidroxipropilmetilcelulosa, Estearato de magne-
sio, Celulosa microcristalina, Azul brillante, Indigotina .................... c.s.

Cada comprimido de liberación sostenida de ALPLAX XR® 1 contiene:
Alprazolam ..................................................................................... 1 mg.
Excipientes: Lactosa, Hidroxipropilmetilcelulosa, Celulosa microcrista-
lina, Estearato de magnesio, Rojo punzó ........................................... c.s.

Cada comprimido de liberación sostenida de ALPLAX XR® 2 contiene:
Alprazolam ..................................................................................... 2 mg.
Excipientes: Lactosa, Hidroxipropilmetilcelulosa, Celulosa microcrista-
lina, Estearato de magnesio ............................................................... c.s.

ACCIÓN TERAPEÚTICA

Ansiolítico.

Código ATC: N05BA12

INDICACIONES

ALPLAX XR® está indicado en el tratamiento de los trastornos de an-
siedad  generalizada.  Asimismo,  ALPLAX  XR®  está  indicado  para  el
tratamiento  del  Trastorno  de  angustia  (Ataque  de  pánico),  con  o  sin
agorafobia (DSM-IV).

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

El alprazolam es una triazolobenzodiazepina de vida media intermedia.
Es un agonista directo de los receptores benzodiazepínicos asociados al
complejo-receptor Gaba-A.
Su mecanismo de acción exacto se desconoce. Todas las benzodiazepi-
nas causan clínicamente, diversos grados de inhibición de las activida-
des del SNC dosis dependiente, variando desde una leve disminución
de la performance hasta la hipnosis, por aumento o facilitación de la
acción inhibitoria del Gaba.

FARMACOCINÉTICA

La absorción del alprazolam de liberación sostenida se realiza durante
un período de tiempo más prolongado que en la formulación conven-
cional.  Ello  permite  concentraciones  plasmáticas  más  estables,  evi-
tando las fluctuaciones en las curvas de concentración en sangre y la
reducción en el número de tomas diarias.
En algunos estudios se ha demostrado que la distribución, el metabo-
lismo, la eliminación y la acumulación del principio activo se compor-
tan de modo similar entre las formulaciones de liberación sostenida y
la convencional. La vida media de eliminación plasmática de la fórmula
XR es alrededor de 13 horas en los adultos sanos y es más prolongada
en los ancianos.
La eliminación del alprazolam se realiza por biotransformación hepá-
tica  principalmente,  mediante  oxidación  mediada  por  la  isoenzima
microsomal CYP3A4.
Sus  dos  principales  metabolitos  son  el  alfa-hidroxi-alprazolam,  que
tiene la mitad de la actividad del alprazolam, y una benzofenona in-

activa.  Durante  dosis  repetidas,  la  acumulación  de  alprazolam  y  sus
metabolitos es mínima. La concentración plasmática estable se alcanza
a los pocos días de comenzado el tratamiento. Al finalizar el mismo, las
concentraciones son subclínicas a las 24 horas y desaparecen del plas-
ma en 4 ó menos días.
El alprazolam y sus metabolitos se excretan principalmente con la orina.
In vitro, el alprazolam se une en un 80% a proteínas séricas humanas
(principalmente albúmina).
El  alcohol,  la  insuficiencia  hepática  y  la  insuficiencia  renal  modifican
la farmacocinética de alprazolam. También se observaron cambios en
pacientes  seniles,  obesos,  alcohólicos  con  enfermedad  hepática  en
quienes se ha observado un alargamiento de la vida media promedio
de alprazolam.
La farmacocinética del alprazolam en pacientes pediátricos no ha sido
estudiada.
No existen diferencias cinéticas del alprazolam según el género.
En los pacientes fumadores, la concentración de alprazolam puede re-
ducirse hasta en un 50%, comparado con los no fumadores.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

La dosis de ALPLAX XR® se ajusta a la sintomatología del paciente y a
la respuesta obtenida.
Para  conservar  sus  distintivas  características  farmacocinéticas,  los
comprimidos de ALPLAX XR® deben administrarse enteros, sin dividir,
triturar,  masticar  o  disolver.  Los  comprimidos  pueden  administrarse
una vez al día, preferentemente por la mañana.

Tratamiento de Trastorno de ansiedad generalizada

La dosis usual inicial de ALPLAX XR® es de 0,5 a 1 mg/día, dosis que
puede  ser  aumentada  hasta  alcanzar  el  efecto  terapéutico  deseado,
incrementando 0,5 mg/día, cada 3 ó 4 días.
La dosis máxima diaria para el tratamiento de la ansiedad generalizada
es de 4 mg, administrados en 1 ó 2 tomas.

Tratamiento del Trastorno de angustia (Ataque de pánico) con o
sin agorafobia

Comenzar el tratamiento con dosis de 0,5 ó 1 mg antes de acostarse, o
si se prefiere administrando 0,5 mg dos veces por día, pudiendo incre-
mentarse la toma diaria a razón de 1 mg/día cada 3 ó 4 días. La dosis me-
dia habitual es de 5 a 6 mg/día, ocasionalmente algunos pacientes ne-
cesitan dosis mayores a 6 mg/día (hasta 10 mg/día), en dichos casos la
dosis debería ser aumentada lentamente para evitar eventos adversos.

Dosificación en poblaciones especiales

En los ancianos y pacientes con enfermedades debilitantes, insuficien-
cia hepática, renal o respiratoria debe iniciarse el tratamiento con 0,5
mg/día, aumentando gradualmente la dosis según la respuesta indi-
vidual y la tolerabilidad.
En pacientes con insuficiencia hepática grave el tratamiento con alpra-
zolam, al igual que con el resto de benzodiazepinas, está contraindica-
do debido al riesgo asociado de encefalopatías.

Duración del tratamiento

La duración global del tratamiento, debe ser la más corta posible pero
para la mayoría de los pacientes no debe exceder de 8 a 12 semanas
incluyendo el periodo de discontinuación del tratamiento. En aquellos
casos en que sea necesario prolongar el tratamiento, se hará durante

períodos  limitados,  realizándose  reevaluaciones  precisas  y  repetidas
del estado del paciente.
Se debe informar al paciente al comienzo del tratamiento que éste es
de duración limitada.

Reducción de la dosis o discontinuación

Las  reducciones  de  la  medicación  o  la  interrupción  del  tratamiento
deben hacerse gradualmente, reduciendo la dosis diaria en no más de
0,5 mg cada 3 días. En algunos pacientes puede ser necesario hacerlo
más lentamente aún.

Pasaje de ALPLAX® a ALPLAX XR®

Los pacientes que actualmente están siendo tratados con dosis diarias
divididas de ALPLAX® (por ejemplo 3 ó 4 veces al día), pueden pasar a
ALPLAX XR® a la misma dosis diaria total, administrada una vez al día.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad  conocida  al  alprazolam  u  otras  benzodiazepinas,
o  a  cualquiera  de  los  componentes  de  la  formulación.  Tratamiento
concomitante con itraconazol y ketoconazol. Miastenia gravis. Insu-
ficiencia respiratoria grave. Síndrome de apnea del sueño. Insuficien-
cia hepática grave.

matutina, circunstancias que indican el desarrollo de tolerancia o la
existencia de un intervalo prolongado entre las dosis. Ambos casos
se atribuyen a que la dosis prescripta no es suficiente para mantener
niveles  plasmáticos  por  encima  del  rango  necesario  para  prevenir
síntomas de abstinencia, recaídas o rebote. En estas situaciones se
recomienda acortar el intervalo interdosis o administrar alprazolam
de liberación sostenida.

Advertencia sobre excipientes

Los comprimidos de ALPLAX XR® contienen lactosa. Los pacientes con
intolerancia  hereditaria  a  galactosa,  insuficiencia  de  lactasa  de  Lapp
(insuficiencia observada en ciertas poblaciones de Laponia) o malab-
sorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

PRECAUCIONES

Suicidio

Como  con  cualquier  otro  psicofármaco,  se  deben  tener  las  mismas
precauciones  con  el  alprazolam  cuando  se  lo  administra  a  pacientes
severamente  deprimidos  o  en  aquellos  en  los  cuales  pueden  existir
ideas o planes de suicidio. El trastorno de angustia tiene comorbilidad
con el trastorno depresivo mayor. Las benzodiazepinas no deben usarse
solas para el tratamiento de la ansiedad asociada a depresión (riesgo
de suicidio).

ADVERTENCIAS

Uso en pacientes con enfermedades concomitantes

Dependencia psicológica y física

El  tratamiento  con  benzodiazepinas  puede  provocar  el  desarrollo  de
dependencia física y psíquica. El riesgo de dependencia se incrementa
con la dosis (mayores a 4 mg/día) y duración de tratamiento (más de 12
semanas) y es también mayor en pacientes con antecedentes de abuso
de drogas o alcoholismo.
La dependencia al fármaco puede ocurrir a dosis terapéuticas y/o en
pacientes sin factores de riesgo individuales. Existe un mayor riesgo de
dependencia al fármaco con el uso combinado de varias benzodiazepi-
nas independientemente de su indicación. Se han comunicado casos
de abuso.

Síntomas de abstinencia

Se han presentado síntomas de abstinencia luego de la interrupción
abrupta  de  las  benzodiazepinas.  Los  síntomas  observados  luego  de
la  discontinuación  del  tratamiento  con  benzodiazepinas,  incluyendo
alprazolam  fueron:  cefaleas,  dolores  musculares,  ansiedad,  tensión,
intranquilidad, confusión, irritabilidad, leve disforia e insomnio. En los
casos graves, se han descripto los siguientes síntomas: despersonaliza-
ción, hiperacusia, hormigueo y calambres musculares y abdominales,
vómitos, sudoración, temblores, intolerancia a la luz y al contacto físico,
alucinaciones o convulsiones.
Se ha descripto un síndrome de carácter transitorio tras la discontinua-
ción del tratamiento, caracterizado por la reaparición de los síntomas,
aunque más acentuados, que dieron lugar a la instauración del mismo.
Se  puede  acompañar  por  otras  reacciones  tales  como  cambios  en  el
humor, ansiedad o trastornos del sueño e intranquilidad. Ya que la pro-
babilidad de aparición de un fenómeno de discontinuación/rebote es
mayor después de finalizar el tratamiento bruscamente, se recomienda
disminuir la dosis de forma gradual hasta su supresión definitiva. Se
recomienda informar al paciente ante la posibilidad de aparición de un
fenómeno de rebote al suprimir el tratamiento, lo que disminuirá su
ansiedad ante los síntomas que puedan aparecer.

Amnesia

Las  benzodiazepinas  pueden  inducir  una  amnesia  anterógrada.  Este
hecho  ocurre  más  frecuentemente  transcurridas  varias  horas  tras  la
administración del medicamento.

Ansiedad interdosis

En los pacientes con trastorno de pánico que reciben dosis de man-
tenimiento,  puede  desarrollarse  ansiedad  interdosis  y  ansiedad

Observar precauciones especiales en los pacientes con compromiso de
las funciones renal, hepática o pulmonar. El índice de depuración de
alprazolam está disminuido en los pacientes con enfermedad hepática
alcohólica y en los obesos. Está contraindicado el uso en pacientes con
insuficiencia hepática grave, al igual que con el resto de las benzodiaze-
pinas, debido al riesgo asociado de encefalopatías.

Manía

Se informaron episodios de hipomanía y manía asociados con el uso de
alprazolam en pacientes con depresión.

Efecto uricosúrico

El alprazolam tiene un débil efecto uricosúrico. No se ha reportado falla
renal aguda en pacientes medicados con alprazolam.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinarias

Dependiendo de la dosis y de la sensibilidad individual, ALPLAX XR®
puede disminuir la atención, alterar la capacidad de reacción y la fun-
ción  muscular,  producir  somnolencia,  amnesia  o  sedación,  especial-
mente al inicio del tratamiento o después de un incremento de la dosis.
No se aconseja conducir vehículos ni manejar maquinaria cuya utiliza-
ción requiera especial atención o concentración, hasta que se comprue-
be que la capacidad para realizar estas actividades no queda afectada.
Los periodos de sueño insuficientes pueden incrementar el deterioro
del estado de alerta.

Interacciones con otras drogas

Uso con depresores del SNC

Las  benzodiazepinas  potencian  los  efectos  depresores  sobre  el  SNC
cuando  se  administran  junto  con  psicotrópicos,  anticonvulsivantes,
antihistamínicos, alcohol, hipnóticos, ansiolíticos/sedantes, antidepre-
sivos, anestésicos y analgésicos opioides. En caso de la administración
concomitante con estos últimos, se deberá reducir la dosis del opioide
en aproximadamente un tercio y limitar la duración del tratamiento al
mínimo posible. Los profesionales de la salud deben prescribir opioi-
des junto con benzodiazepinas solamente a los pacientes en las cuales
otras alternativas de tratamiento son inadecuadas. Se debe advertir a
los pacientes y a los familiares/cuidadores sobre el riesgo de disminu-
ción de la frecuencia respiratoria, disnea y/o sedación, aconsejando que
busquen atención médica inmediata ante la presencia de los signos y/o
síntomas previamente descriptos.

Uso con Digoxina

Se ha reportado incremento de las concentraciones de digoxina al ad-
ministrarse en conjunto con alprazolam, especialmente en mayores de
65 años. Los pacientes que reciben esta asociación deberían ser mo-
nitoreados por si aparecen signos y síntomas relacionados a toxicidad
con digoxina.

Uso con Imipramina y desipramina

realizar periódicamente recuento de glóbulos blancos, análisis químico
de sangre y orina.

Carcinogénesis y mutagénesis

No se observó potencial carcinogénico en ratas con dosis de alprazo-
lam 150 veces superiores a la dosis máxima recomendada en humanos
y en ratones con dosis 50 veces mayores. El alprazolam no fue muta-
génico en las pruebas en ratas con dosis 500 veces mayores a la dosis
máxima humana.

Se  han  informado  aumentos  de  las  concentraciones  plasmáticas  de
imipramina y desipramina del 31% y 20% respectivamente, cuando se
administraron conjuntamente con alprazolam en dosis de 4 mg diarios.
La significancia clínica de estos cambios es desconocida.

Embarazo y reproducción

Efecto teratogénico en el embarazo: categoría D

Interacciones con drogas inductoras de la CYP3A

La carbamazepina puede incrementar el metabolismo del alprazolam y
disminuir sus niveles plasmáticos.

Interacciones con drogas que inhiben el CYP3A

El metabolismo inicial del alprazolam es mediado por procesos de hi-
droxilación catalizados por el citocromo P450 3A (CYP3A). Las drogas
que  inhiben  este  paso  metabólico  tienen  un  efecto  pronunciado  en
la  eliminación  del  alprazolam.  Por  este  motivo,  la  administración  de
alprazolam  debe  evitarse  en  pacientes  que  reciben  inhibidores  muy
potentes de este citocromo. Con drogas que inhiben significativamente
la CYP 3A, alprazolam debería ser usado únicamente con precaución y
considerar una reducción de la dosis.

Inhibidores del CYP3A potentes
Los agentes antifúngicos azólicos, el ketoconazol e itraconazol: incre-
mentan las concentraciones plasmáticas del alprazolam 3,98 y 2,70 ve-
ces respectivamente. No se recomienda esta combinación, como tam-
poco el uso de posaconazol, voriconazol y otros antifúngicos azólicos.

Drogas que demostraron ser inhibidores de la CYP3A en estudios clíni-
cos que involucran alprazolam fueron:
• Nefazodona: incrementa la concentración del alprazolam al doble.
• Fluvoxamina: duplica la concentración del alprazolam, disminuye la
eliminación en un 49%, incrementa la vida media en un 71% y dismi-
nuye la performance psicomotora.

• Cimetidina: incrementa las concentraciones plasmáticas del alprazo-
lam en un 86%, disminuye la eliminación en un 42% e incrementa la
vida media en un 16%. Debido a la significancia clínica de esta coad-
ministración, se debe tener precaución y considerar una reducción
de la dosis de alprazolam durante la coadministración.

• Inhibidores de la proteasa del VIH: las interacciones que involucran
a los inhibidores de la proteasa del VIH (ej. ritonavir) y alprazolam
son complejas y dependen del tiempo de la administración. Bajas
dosis de ritonavir dieron como resultado deterioro del clearance de
alprazolam,  con  prolongación  de  la  vida  media  y  efectos  clínicos
aumentados. Esta interacción requerirá un ajuste de dosis o discon-
tinuación de alprazolam.

La depuración del alprazolam puede retardarse y la vida media incre-
mentarse  cuando  se  administra  asociado  a  fluoxetina,  propoxifeno
o  anticonceptivos  orales.  Con  estas  drogas  podría  haber  una  posible
significancia clínica, por lo que se recomienda precaución durante la
coadministración con alprazolam.
Como sucede con otras benzodiazepinas, se observó en estudios clínicos
que  drogas  como  diltiazem,  isoniazida,  antibióticos  macrólidos  como
eritromicina, troleandomicina, telitromicina y claritromicina y asimismo,
el jugo de pomelo, pueden potencialmente interactuar con alprazolam.
Datos de estudios in vitro de alprazolam sugieren una posible interac-
ción con sertralina y paroxetina; y el mismo tipo de estudios con otras
benzodiazepinas sugieren posible interacción con ergotamina, amio-
darona, nicardipina, nifedipina y ciclosporina.
Deberá  tenerse  precaución  al  administrar  alprazolam  concomitante-
mente con alguna de las drogas antes mencionadas.

Pruebas de laboratorio

No se requiere ningún control específico en pacientes sanos. Sin em-
bargo, es de buena práctica clínica, durante el tratamiento prolongado,

Debe considerarse que los niños nacidos de madres que están recibien-
do benzodiazepinas pueden sufrir riesgo de síndrome de abstinencia
durante el periodo post-natal. También han sido reportados casos de
flaccidez neonatal y trastornos respiratorios en niños nacidos cuyas ma-
dres se encontraban bajo tratamiento con benzodiazepinas.
Como todas las benzodiazepinas, el alprazolam atraviesa la barrera
placentaria, existiendo un aumento en el riesgo de malformaciones
congénitas durante el primer trimestre del embarazo. Por lo tanto,
la administración de esta medicación debe ser evitada durante este
período. Ante la sospecha o deseo de embarazo se debe informar
al  médico  tratante,  quien  decidirá  el  modo  de  interrupción  de  la
medicación.
El alprazolam no produjo deterioro de la fertilidad en ratas con dosis 25
veces superiores a la dosis recomendada en humanos.

Trabajo de parto y alumbramiento

No se ha establecido la utilidad del alprazolam en el trabajo de parto
y el alumbramiento.

Lactancia

Las benzodiazepinas se excretan en la leche humana. Se ha informado
que  la  administración  crónica  de  diazepam  a  madres  amamantando
provoca letargo y pérdida de peso en los lactantes. Como regla general,
las mujeres que deben usar alprazolam no deben amamantar.

Empleo en pediatría

No han sido establecidas la seguridad y efectividad del uso de alprazo-
lam en niños menores de 18 años.

Empleo en geriatría

Las personas ancianas pueden ser más sensibles a los efectos de las
benzodiazepinas.  Pueden  presentar  concentraciones  plasmáticas  de
alprazolam  más  elevadas  debido  al  clearance  reducido  del  fármaco,
comparado con la población joven que recibe la misma dosis. La do-
sis efectiva más baja de alprazolam puede ser utilizada en pacientes
ancianos  para  impedir  el  desarrollo  de  sobresedación  y/o  debilidad
musculoesquelética  que  pudiera  provocar  caídas,  con  consecuencias
graves en esta población.

REACCIONES ADVERSAS

Las  reacciones  adversas  generalmente  se  observan  al  comienzo  del
tratamiento y suelen desaparecer con la administración continuada del
mismo o tras una reducción de la dosis. Se presenta a continuación, un
listado de reacciones adversas clasificadas por aparato y por frecuencia.
Se califica como reacciones adversas frecuentes a las que se presentan
con una frecuencia mayor del 10%; ocasionales a las que se observan
entre un 1 y un 10% de los casos, raras a las que presentan una frecuen-
cia menor del 1% y frecuencia no conocida, ya que no puede estimarse
a partir de los datos disponibles.

Trastornos oculares: Ocasionales: visión borrosa.
Trastornos gastrointestinales: Frecuentes: boca seca, constipación. Oca-
sionales: náuseas. Frecuencia no conocida: trastorno gastrointestinal*.
Trastornos hepatobiliares: Frecuencia no conocida: hepatitis*, función
hepática anormal*, ictericia*.

Trastornos  generales:  Frecuentes:  fatiga,  irritabilidad.  Frecuencia  no
conocida: edema periférico*.
Trastornos músculo-esqueléticos y del tejido conectivo: Raros: pérdida
de fuerza muscular.
Trastornos  del  sistema  nervioso:  Frecuentes:  sedación,  somnolencia,
ataxia, alteración de la memoria, disartria, mareo, cefalea.  Ocasiona-
les: temblores, disturbios en la atención, coordinación anormal, hiper-
somnia, alteración del equilibrio, letargia. Raros: amnesia. Frecuencia
no conocida: desequilibrio del sistema nervioso autónomo*, distonía*.
Trastornos  psiquiátricos:  Frecuentes:  depresión.  Ocasionales:  insom-
nio,  nerviosismo,  aumento  de  la  libido*,  disminución  de  la  libido,
desorientación,  estado  confusional,  ansiedad.  Raros:  alucinaciones*,
manía*, reacción de ira*, agitación*. Frecuencia no conocida: hipoma-
nía*, comportamiento agresivo*, hostilidad*, pensamiento anormal*,
hiperactividad psicomotora*.
Trastornos renales y urinarios: Raros: incontinencia urinaria*. Frecuen-
cia no conocida: retención urinaria*.
Trastornos  de  la  piel  y  tejido  subcutáneo:  Ocasionales:  dermatitis*.
Frecuencia no conocida: angioedema*, reacción de fotosensibilidad*.
Trastornos del metabolismo y nutricionales: Ocasionales: disminución
del apetito.
Trastornos de la reproducción: Ocasionales: disfunción sexual*. Raros:
menstruación irregular*.
Trastornos endócrinos: Frecuencia no conocida: hiperprolactinemia*.
Exploraciones complementarias: Ocasionales: peso disminuido, peso
aumentado. Frecuencia no conocida: presión intraocular aumentada*.
* Reacciones adversas identificadas tras la comercialización.

Eventos adversos emergentes de la discontinuación

Los eventos adversos más comunes que llevaron a la discontinuación
y se consideraron relacionados a la droga, en al menos el 1% de los pa-
cientes tratados con alprazolam, fueron: sedación, somnolencia, disar-
tria, coordinación anormal, deterioro de la memoria, fatiga y depresión.
En  muchos  de  los  casos  espontáneos  reportados  de  los  eventos  ad-
versos  de  la  conducta,  los  pacientes  estaban  recibiendo  en  forma
concomitante otros psicofármacos y/o eran pacientes con condiciones
psiquiátricas  comórbidas.  Si  cualquiera  de  los  eventos  mencionados
ocurriera, el alprazolam debería ser discontinuado. Informes aislados
publicados que abarcan un pequeño número de pacientes, han suge-
rido que aquellos pacientes con trastornos de personalidad borderline,
antecedentes de comportamiento violento o agresivo, abuso de alcohol
o  de  sustancias,  pueden  tener  el  riesgo  de  padecer  dichos  eventos.
Durante  la  discontinuación  en  pacientes  con  estrés  post-traumático
tratados con alprazolam, se reportaron irritabilidad, hostilidad y pen-
samiento intrusivo.

Reacciones psiquiátricas y paradojales

Raramente y como ocurre con todas las benzodiazepinas, han sido re-
portados reacciones paradojales tales como excitación, trastornos del
sueño, alucinaciones, delirio, psicosis, comportamiento inadecuado
y otros eventos adversos de la conducta como agitación, reacciones
de cólera, irritabilidad y conductas agresivas y hostiles. Dichas reac-
ciones pueden ser severas y aparecer más frecuentemente en niños
y ancianos.

Amnesia

o rebote. Puede producirse dependencia psíquica. Se han comunicado
casos de abuso.

Notificación de sospecha de reacciones adversas

Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al me-
dicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión conti-
nuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a
los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones
adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al si-
guiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilan-
cia de GADOR S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefó-
nicamente al 0800-220-2273

SOBREDOSIFICACIÓN

Raramente se ha comunicado sobredosis con alprazolam por vía oral. La
información disponible es escasa.
Las manifestaciones incluyen somnolencia, confusión, trastornos de
la coordinación, hiporreflexia, depresión respiratoria y coma. Como
con  otras  benzodiazepinas  se  informaron  muertes  por  sobredosis,
asociadas  o  no  con  otros  depresores  del  sistema  nervioso  central,
como el alcohol.
El flumazenil es un antagonista específico de los receptores de benzo-
diazepinas,  que  está  indicado  para  revertir  completa  o  parcialmente
los  efectos  sedantes  de  éstas  y  puede  usarse  en  los  casos  conocidos
o sospechosos de sobredosis por benzodiazepinas. Previamente a su
administración se deben asegurar la vía intravenosa y la ventilación pul-
monar. Los pacientes tratados con flumazenil deben ser monitoreados
un tiempo más prolongado debido al riesgo del retorno de la sedación,
o de la depresión respiratoria u otros efectos residuales, ya que la vida
media de eliminación de flumazenil (41 a 79 minutos) es más corta que
la de alprazolam. Debe tenerse en cuenta que el tratamiento con flu-
mazenil aumenta el riesgo de desencadenar crisis convulsivas.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosificación

Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valorización
del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la canti-
dad de tóxicos ingeridos y descartando la contraindicación de ciertos
procedimientos,  el  profesional  decidirá  la  realización  o  no  del  trata-
miento general de rescate: vómito provocado o lavado gástrico. Carbón
activado. Purgante salino (45 a 60 min. luego del C.A.).La hemodiálisis
tiene valor limitado en el tratamiento de la sobredosis.

Puede desarrollarse una amnesia anterógrada al utilizar dosis terapéu-
ticas, siendo mayor el riesgo al incrementar la dosis. Los efectos amné-
sicos pueden asociarse a conductas inadecuadas.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente hasta 25°C. Protegido de la luz.

Depresión

La utilización de benzodiazepinas puede desenmascarar una depresión
pre-existente.

Dependencia

PRESENTACIONES

ALPLAX XR® 0,5; 1 y 2: Se presenta en envases conteniendo 20 compri-
midos de liberación sostenida.

La  administración  del  producto  (incluso  a  dosis  terapéuticas)  puede
conducir  al  desarrollo  de  dependencia  física:  la  discontinuación  del
tratamiento puede conducir al desarrollo de fenómenos de abstinencia

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva re-
ceta médica”.

Información para el paciente

Composición

Cada comprimido de liberación sostenida de ALPLAX XR® 0,5 contiene:
Alprazolam .............................................................................. 0,5 mg.
Excipientes: Lactosa, Hidroxipropilmetilcelulosa, Estearato de mag-
nesio, Celulosa microcristalina, Azul brillante, Indigotina ............. c.s.

Cada comprimido de liberación sostenida de ALPLAX XR® 1 contiene:
Alprazolam ................................................................................. 1 mg.
Excipientes: Lactosa, Hidroxipropilmetilcelulosa, Celulosa microcris-
talina, Estearato de magnesio, Rojo punzó ..................................... c.s.

Cada comprimido de liberación sostenida de ALPLAX XR® 2 contiene:
Alprazolam ................................................................................. 2 mg.
Excipientes: Lactosa, Hidroxipropilmetilcelulosa, Celulosa microcris-
talina, Estearato de magnesio ........................................................ c.s.

Información general

Su médico le ha prescripto ALPLAX XR®. Antes de empezar a tomar
este medicamento, lea la siguiente información detenidamente. La
misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de
este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones
de  su  médico.  Si  usted  posee  alguna  pregunta  sobre  ALPLAX  XR®,
consulte a su médico.

¿Qué es ALPLAX XR®?

ALPLAX XR® contiene alprazolam comprimidos de liberación prolon-
gada. Este medicamento está indicado en el tratamiento de trastor-
nos por ansiedad generalizada o en el tratamiento de trastornos de
angustia con o sin agorafobia (fobia a espacios abiertos muy llenos
de gente).

¿Qué necesita saber antes de usar ALPLAX XR®?

Antes de comenzar a tomar ALPLAX XR® coméntele a su médico sobre
sus antecedentes de salud, incluyendo si usted:
• Tiene algún trastorno de pulmón, hígado o de riñón.
• Si sufre debilidad muscular.
• Si tiene alergias.
• Si tuvo o tiene convulsiones (epilepsia).
• Si padece otras enfermedades.
• Si ingiere alguna droga o alcohol.
• Si padece intolerancia a ciertos azúcares.

Si necesita información adicional consulte a su médico.
Informe a su médico sobre todos los medicamentos que toma, inclui-
dos  aquellos  que  se  compran  sin  receta,  vitaminas  y  suplementos
dietarios. Los medicamentos pueden tener interacciones entre sí, que
pueden causar efectos adversos serios. Por ejemplo, los tranquilizan-
tes, inductores del sueño y medicamentos similares que actúan sobre
el cerebro y los nervios y pueden reforzar el efecto de ALPLAX XR®.
Por  lo  tanto  no  debe  tomar  otros  medicamentos  al  mismo  tiempo
que ALPLAX XR® a menos que su médico esté informado y lo apruebe
previamente.

¿Quiénes no deben tomar ALPLAX XR®?

No tome ALPLAX XR®:
• Si es alérgico a alprazolam, al grupo de las benzodiacepinas en gene-
ral, o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento.
• Si padece dificultades respiratorias relacionadas o no con el sueño

desde hace tiempo o sufre problemas musculares o hepáticos graves.
• Si sufre dependencia a drogas o alcohol, no debe tomar este me-
dicamento a menos que su médico se lo indique formalmente. Si
tiene alguna duda al respecto consulte a su médico.

• Si es menor de 18 años.
• Si está embarazada o desea estarlo, o se encuentra amamantando

(dando el “pecho” a su bebé).

• Si padece de glaucoma de ángulo cerrado (elevación de la presión

intraocular).

• Si padece de Miastenia gravis (enfermedad neuromuscular).
• Si está tomando medicamentos para tratar las infecciones por hon-

gos, como itraconazol o ketoconazol.

¿Cómo es el uso apropiado del medicamento?

• Tome ALPLAX XR® exactamente como se lo prescribió su médico.

No tome más que el que le prescribieron.

• Ingiera los comprimidos de ALPLAX XR® con ayuda de agua u otra

bebida no alcohólica. No tomar con jugo de pomelo.

• Los comprimidos de ALPLAX XR® deben administrarse enteros, sin

dividir, triturar, masticar o disolver.

• Se debe ingerir en el horario indicado por su médico.
• Nunca cambie usted mismo la dosis que le ha recetado su médico.
Si estima que la acción de este medicamento es demasiado fuerte
o débil, comuníqueselo a su médico.

• Si  usted  es  anciano  puede  ser  más  sensible  a  los  efectos  de
ALPLAX XR®. Por tal motivo su médico le puede recetar una dosis
inferior y comprobar su respuesta al tratamiento. Por favor, siga
cuidadosamente las instrucciones de su médico.

• Si olvidó tomar alguna dosis, no tome una dosis doble para com-
pensarla. Lo que debe hacer es continuar con la dosis normal.
• Si usted toma demasiado ALPLAX XR® o sobrepasa la dosis, pue-
den aparecer algunos síntomas.Llame a su médico o a un centro de
intoxicaciones a la brevedad:

HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

• Nunca suspenda el tratamiento, ni modifique las dosis que su mé-
dico le indicó, pueden aparecer síntomas.

¿Cuáles son los efectos indeseables?

La mayoría de los pacientes toleran bien ALPLAX XR®, pero algunos,
especialmente al principio del tratamiento se encuentran algo cansa-
dos o somnolientos durante el día.
Los  efectos  indeseables  más  comunes  con  ALPLAX  XR®  son:  seda-
ción, somnolencia, trastornos de la memoria, problemas para hablar
o coordinar los movimientos, mareos, dolor de cabeza, constipación,
boca seca, fatiga, irritabilidad.
Estos no son todos los efectos adversos de ALPLAX XR®. Pregunte a su
médico para más información.
Si experimenta alguno de estos efectos adversos, consulte a su mé-
dico, incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en este
prospecto.

Recordatorio

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual. No lo recomiende a otras personas”.

¿Cuáles  son  las  precauciones  a  tomar  durante  el  tiempo
que se utiliza ALPLAX XR®?

Intolerancia a la lactosa

Riesgo de dependencia

El uso de benzodiacepinas puede conducir a una dependencia. Esto
ocurre, principalmente, tras la toma de forma ininterrumpida del me-
dicamento durante largo tiempo. Para prevenir al máximo este riesgo
deben tenerse en cuenta las siguientes precauciones:
• La toma de benzodiacepinas se hará sólo bajo prescripción médica
(nunca  porque  haya  dado  resultado  en  otros  pacientes)  y  nunca
debe aconsejar tomarlas a otras personas.

• No aumentar en absoluto, las dosis prescriptas por el médico, ni pro-
longar el tratamiento más tiempo del recomendado por su médico.
• Consultar al médico regularmente para que decida si debe conti-

Este medicamento contiene lactosa. Si su médico le ha indicado que
padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes de
tomar este medicamento.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha
que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.argentina.gob.ar/
anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes,  o  llamar  a  ANMAT  res-
ponde al 0800-333-1234”.

¿Cuál es el modo de conservación?
• Conserve ALPLAX XR® a temperatura ambiente hasta 25oC y pro-

tegido de la luz.

• Ud. puede utilizar ALPLAX XR® hasta el último día del mes indi-

nuar el tratamiento.

cado en el envase.

Siga estrictamente las recomendaciones de su médico en cuanto a la
dosis y duración del tratamiento.

Conducción y uso de máquinas

Dependiendo  de  su  respuesta  individual,  puede  verse  afectada  su
capacidad  de  conducir  autos  o  manejar  maquinaria;  por  lo  tanto,
conviene que antes de efectuar estas actividades, se asegure de su
reacción frente al medicamento.

Bebidas alcohólicas

• No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento

que aparece en el envase.

• No utilice este medicamento si el envase está dañado.
• Mantenga ALPLAX XR® lejos del alcance de los niños.

¿Cuáles son las presentaciones?

ALPLAX XR® 0,5; 1 y 2: Se presenta en envases conteniendo 20 com-
primidos de liberación sostenida.

Evite las bebidas alcohólicas. El efecto del alcohol puede potenciar
la sedación, y esto puede afectar la capacidad de conducir o utilizar
maquinaria.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción  y  vigilancia  médica  y  no  puede  repetirse  sin  nueva
receta médica”.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado

en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado N° 34.248. Fecha de última revisión: 10/2017.

G00072104-08