FILTEN®
CARVEDILOL 3,125 mg; 6,25 mg
12,5 mg; 25 mg y 50 mg
Comprimidos ranurados
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

FARMACOCINÉTICA

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 3,125 contiene:
Carvedilol ........................................................................................3,125 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa
sódica, Povidona, Dióxido de silicio coloidal, Laca alumínica FD&C azul
N°2, Estearato de magnesio ....................................................................c.s.

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 6,25 contiene:
Carvedilol ..........................................................................................6,25 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa
sódica, Povidona, Dióxido de silicio coloidal, Óxido de hierro amarillo,
Estearato de magnesio .............................................................................c.s.

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 12,5 contiene:
Carvedilol ..........................................................................................12,5 mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato,  Croscarmelosa  sódica,  Povidona,
Óxido de hierro amarillo, Óxido de hierro rojo, Dióxido de silicio coloidal,
Poloxámero 188, Coprocesado de celulosa-lactosa, Estearato de mag-
nesio vegetal .............................................................................................c.s.

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 25 contiene:
Carvedilol ............................................................................................. 25 mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato,  Croscarmelosa  sódica,  Povidona,
Dióxido de silicio coloidal, Poloxámero 188, Coprocesado de celulosa-lac-
tosa, Estearato de magnesio vegetal ..........................................................c.s.

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 50 contiene:
Carvedilol ............................................................................................. 50 mg
Excipientes:  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Indigotina  Laca  Aluminica
100%, Amarillo quinoleína laca alumínica 100%, Lactosa monohidrato,
Croscarmelosa  sódica,  Povidona,  Poloxámero  188,  Coprocesado  de
celulosa-lactosa, Estearato de magnesio vegetal .................................c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Antihipertensivo. Antianginoso. Tratamiento de la insuficiencia cardíaca
congestiva (clase ll-lll/NYHA).

INDICACIONES

Hipertensión arterial leve y moderada. Angina de pecho estable. Insufi-
ciencia cardíaca congestiva (clase ll-lll/NYHA).
Código ATC: C07AG02

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

El  carvedilol  es  un  bloqueante  β-adrenérgico  que  tiene  doble  acción
cardiovascular: acción β- bloqueante no cardioselectiva, sin actividad
simpaticomimética  intrínseca  y  acción  antagonista  α1-adrenérgica
que le confiere propiedades vasodilatadoras. Ésta reducción de la re-
sistencia periférica le otorga una diferencia importante frente a otros
β-bloqueantes.
Como  otros  β-bloqueantes,  el  carvedilol  solo  o  combinado  con  otros
agentes, disminuye la demanda de oxígeno del miocardio y reduce la
presión  arterial,  la  frecuencia  cardíaca  y  la  fuerza  de  contracción  del
miocardio.
El carvedilol posee propiedades antioxidativas y antiproliferativas. Otras
acciones descriptas para el carvedilol son la reducción de la agregación
plaquetaria y de la viscosidad sanguínea.

El carvedilol es absorbido en el tracto gastrointestinal. Administrado
por vía oral alcanza el pico plasmático máximo luego de 60 a 90 minu-
tos. El metabolismo de primer paso hepático de carvedilol es significa-
tivo y la biodisponibilidad absoluta de la dosis oral es de 25% a 35%. En
los pacientes con compromiso hepático aumenta la biodisponibilidad
de la droga. La unión de carvedilol con las proteínas plasmáticas es del
95% al 98%. La vida media es de 7 a 10 horas. La droga es metabolizada
ampliamente en el hígado y eliminada principalmente en las heces y
solamente el 1% en orina.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Hipertensión arterial y angina de pecho
La dosis inicial recomendada es de 12,5 mg dos veces por día. Si esta
dosis es bien tolerada podría aumentarse a 25 mg dos veces por día. La
titulación de la dosis, debe realizarse en intervalos no menores de 15
días. La dosis máxima recomendada en los adultos es de 50 mg diarios,
administrados en una o dos tomas diarias.

Ancianos
La dosis inicial recomendada es de 6,25 mg 2 veces por día. Se deberá
evaluar la posibilidad de titulación en intervalos no menores a 2 semanas.
La dosis máxima recomendada no debe superar los 50 mg/día adminis-
trado en una o dos tomas diarias.

Insuficiencia cardíaca congestiva
La  dosis  de  carvedilol  debe  ser  individualizada.  El  paciente  debe  ser
controlado estrictamente. Previo al inicio del tratamiento con carvedilol,
deben establecerse las dosis requeridas de diuréticos, digitálicos e inhi-
bidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA).
La dosis inicial recomendada es de 3,125 mg dos veces por día, durante
14 días. Si al cabo de este lapso la misma fue bien tolerada (evaluar
con control clínico estricto) y respetando siempre un intervalo mayor
de 2 semanas, se podrá aumentar a una dosis de 6,25 mg dos veces
por día y luego, a una dosis de 12,5 mg dos veces por día. La dosis
puede  ser  incrementada  hasta  25  mg,  dos  veces  por  día  o  hasta  el
máximo tolerado.
En los pacientes con peso menor a 85 kg el máximo recomendado es de
25 mg dos veces por día, y en los que pesan más de 85 kg, de 50 mg dos
veces por día.
Debe  advertirse  al  paciente  que  pueden  presentarse  mareos  o  ligero
aturdimiento en las primeras horas del inicio del tratamiento. Se reco-
mienda durante ese lapso, evitar manejar y realizar tareas que pudieran
implicar algún riesgo. La dosis de FILTEN® debe ser reducida si el pacien-
te presenta bradicardia (frecuencia cardíaca menor a 55 lat/minutos).
Los comprimidos deben ser tomados con abundante líquido, preferen-
temente con las comidas.
Para discontinuar el tratamiento con carvedilol, la dosis debe reducirse
gradualmente durante un período de dos semanas, para evitar compli-
caciones secundarias a un fenómeno de rebote.

Pacientes con insuficiencia renal y crónica en hemodiálisis
No requieren modificación de dosis.

Pacientes con insuficiencia hepática
La dosis debe ser ajustada en pacientes con deterioro (leve y moderado)
de la función hepática.

Pacientes pediátricos
No se ha establecido la eficacia y seguridad en niños.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad  conocida  a  los  componentes  de  FILTEN®,  bloqueo
auriculoventricular (AV) de segundo y tercer grado, bradicardia severa
(menos de 45-50 lat/min), hipotensión severa (PAS <85 mmHg), insu-
ficiencia cardíaca descompensada (clase IV-NYHA), shock cardiogénico,
enfermedad del nódulo sinusal, asma bronquial, insuficiencia hepática
severa, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) con compo-
nente broncoespástico en pacientes que estén recibiendo tratamiento
oral o inhalado, shock cardiogénico.

ADVERTENCIAS

Discontinuación del tratamiento
Como ocurre con otros β-bloqueantes, se recomienda discontinuar el
tratamiento en forma gradual (7-10 días disminuyendo el 50% de la do-
sis recibida cada 3 días), controlando las actividades físicas del paciente
para evitar un agravamiento de su insuficiencia coronaria.

Insuficiencia cardíaca
Se recomienda especial precaución y control de la insuficiencia cardíaca
con digitálicos, diuréticos e IECA, antes de comenzar a utilizar carvedilol.
Los digitálicos y el carvedilol retardan la conducción auriculoventricular.

Enfermedad arterial periférica
Administrarlo con cautela en pacientes con enfermedad arterial peri-
férica avanzada.

Diabetes
Los  pacientes  diabéticos  cuyas  glucemias  experimentan  marcadas
variaciones o deban ser sometidos a estricto ayuno, requieren super-
visión médica particular y monitoreo frecuente de sus glucemias. Los
β-bloqueantes  pueden  enmascarar  síntomas  de  hipoglucemia,  espe-
cialmente la taquicardia.

Hipotensión y bradicardia
Se ha reportado hipotensión postural con carvedilol en el 1,8% de los
pacientes. Esto ocurrió especialmente al inicio del tratamiento o con
la titulación de la dosis. Para minimizar este efecto es recomendable
iniciar el tratamiento con bajas dosis, realizar una titulación gradual y
administrar FILTEN® con las comidas. La dosis de FILTEN® debe ser re-
ducida ante la presencia de bradicardia (menos de 55 lat/min).

Broncoespasmo
Los pacientes con enfermedades que producen broncoespasmo (bron-
quitis crónica, enfisema) deben ser cuidadosamente monitoreados.

Insuficiencia renal
Algunos pacientes tienen un riesgo aumentado de presentar deterioro
de la función renal. Ellos son: pacientes con PAS < 100 mmHg, com-
promiso isquémico coronario y periférico, antecedentes de insuficien-
cia renal. Las alteraciones renales observadas con el uso de carvedilol
desaparecieron con la suspensión del tratamiento.

Hipertiroidismo
Los β-bloqueantes pueden enmascarar signos de hipertiroidismo como
la taquicardia.

Feocromocitoma
Dado que no hay antecedentes del uso de carvedilol en estos pacientes,
debe ser administrado con precaución en pacientes con feocromocitoma.

hepático. Se recomienda precaución para conducir vehículos u operar
maquinarias, especialmente cuando se titula la medicación o cuando
se inicia el tratamiento.

PRECAUCIONES

Interacciones con otros medicamentos
Al igual que ocurre con otros agentes con actividad beta-bloqueante,
carvedilol puede potenciar el efecto de otros fármacos administrados
concomitantemente que tengan una acción antihipertensiva (p.ej. an-
tagonistas de los receptores alfa1) u ocasionen hipotensión como parte
de su perfil de efectos adversos.
Carvedilol es tanto un substrato como un inhibidor de la glicoproteína P,
por lo que la biodisponibilidad de fármacos transportados por la glico-
proteína P podría ser incrementada por la administración concomitante
de  carvedilol.  Además,  la  biodisponibilidad  de  carvedilol  puede  ser
modificada por inductores o inhibidores de la glicoproteína P.

Digoxina
En algunos estudios se ha demostrado un aumento en la exposición de
digoxina de hasta el 20% en voluntarios sanos y en pacientes con insufi-
ciencia cardíaca. Se ha observado un efecto significativamente más pro-
longado en pacientes masculinos que en pacientes femeninas. Por lo tan-
to, se recomienda un seguimiento de los niveles de digoxina cuando se
inicia, se modifica la dosis o se interrumpe el tratamiento con carvedilol.
Carvedilol no tiene efecto en la administración intravenosa de digoxina.

Ciclosporina
En  dos  estudios  de  trasplante  de  riñón  y  corazón,  los  pacientes  que
recibieron ciclosporina vía oral experimentaron un incremento de la
concentración  plasmática  de  ciclosporina  tras  la  iniciación  del  trata-
miento con carvedilol. Parece ser que el carvedilol incrementa la ex-
posición de ciclosporina oral en un 10-20%. Para intentar mantener
la  concentración  plasmática  de  ciclosporina  dentro  de  los  niveles
terapéuticos, fue necesario reducir un 10-20% la dosis de ciclosporina
en estos pacientes. Se desconoce el mecanismo de interacción pero
la  inhibición  de  la  glicoproteína  P  intestinal  por  el  carvedilol  puede
estar involucrada. Debido a la amplia variabilidad interindividual en
el ajuste de dosis, se recomienda monitorizar los niveles de ciclospo-
rina tras el inicio del tratamiento con carvedilol y ajustar la dosis de
ciclosporina adecuadamente. No es esperable una interacción entre la
administración de ciclosporina vía intravenosa y el tratamiento conco-
mitante con carvedilol.

Efectos de otros medicamentos en la farmacocinética de carvedilol
Inhibidores  e  inductores  del  CYP2D6  y  el  CYP2C9  pueden  modificar
selectivamente el metabolismo sistémico y/o pre sistémico del carve-
dilol, provocando un incremento o disminución de las concentraciones
plasmáticas del R y S-carvedilol.

Verapamilo, diltiazem amiodarona u otros antiarrítmicos
Un estudio in vitro con microsomas hepáticos humanos ha demostrado
que la amiodarona y desetilamiodarona inhibieron la oxidación de R y
S-carvedilol. La concentración mínima de R y S-carvedilol aumentó sig-
nificativamente 2,2 veces en pacientes con insuficiencia cardíaca que
recibieron carvedilol y amiodarona concomitantemente en comparación
con pacientes que recibieron carvedilol en monoterapia. El efecto en
S-carvedilol  se  atribuyó  a  la  desetilamiodarona,  un  metabolito  de  la
amiodarona,  que  es  un  fuerte  inhibidor  del  CYP2C9.  Se  aconseja  un
seguimiento de la actividad beta-bloqueante en pacientes tratados con
la combinación de carvedilol y amiodarona.

Angina variable de Prinzmetal
Los  β-bloqueantes  no  selectivos  pueden  provocar  dolor  de  pecho  en
éstos pacientes.
Si bien éste evento no ha sido reportado con el uso de carvedilol, se
recomienda especial precaución en estos casos.

Reacciones anafilácticas
Al igual que con otros β-bloqueantes, existe mayor riesgo de sensibi-
lidad frente a alérgenos o de presentar reacciones anafilácticas con el
uso de carvedilol.

Insuficiencia hepática
El  carvedilol  es  metabolizado  ampliamente  en  el  hígado,  por  lo  que
la  dosis  debe  ser  ajustada  en  pacientes  con  compromiso  funcional

Fluoxetina y paroxetina
Inhibidores  del  CYP2D6,  tales  como  los  inhibidores  selectivos  de  la
recaptación de serotonina, fluoxetina y paroxetina, o los antiarrítmicos
quinidina o propafenona, pueden incrementar los niveles de carvedilol.
En un estudio aleatorizado, cruzado, en 10 pacientes con insuficiencia
cardíaca, la administración concomitante de fluoxetina inhibió selecti-
vamente el metabolismo del carvedilol, resultando en un incremento
del 77% de media en el AUC del R(+)-carvedilol, y un incremento no
estadísticamente significativo del 35% de media en el AUC del S(-)-car-
vedilol en comparación con el grupo placebo. Este aumento no provocó
un  aumento  de  los  efectos  adversos,  presión  sanguínea  o  ritmo  car-
díaco. Se ha estudiado el efecto de una dosis única de paroxetina (un
potente inhibidor de CYP2D6) en la farmacocinética de carvedilol en 12
voluntarios sanos tras una administración oral única. A pesar del incre-

mento significativo en la exposición a Ry S-carvedilol, no se observaron
efectos clínicos en estos voluntarios sanos.

Rifampicina
En un estudio en 12 voluntarios sanos, la exposición a carvedilol dis-
minuyó alrededor de un 60% durante la administración concomitan-
te con rifampicina y consecuentemente se observó un descenso del
efecto de carvedilol en la presión sanguínea sistólica. Se desconoce
el  mecanismo  de  interacción  pero  puede  ser  debido  a  la  inducción
por  la  rifampicina  de  la  glicoproteína  P  intestinal.  Se  recomienda
un estrecho seguimiento de la actividad beta-bloqueante en los pa-
cientes que reciben una administración concomitante de carvedilol
y rifampicina.

Insulina y antidiabéticos orales
Pueden verse potenciados los efectos de la insulina o de los hipogluce-
miantes orales. Los signos y los síntomas de una hipoglucemia pueden
estar enmascarados o atenuados (especialmente la taquicardia). Por lo
tanto se recomienda un control regular de la glucemia.

Depresores de Catecolaminas
En pacientes que toman concomitantemente fármacos con propieda-
des  beta-bloqueantes  y  fármacos  depresores  de  catecolaminas  (p.e.
reserpina,  y  los  inhibidores  de  la  monoaminooxidasa  IMAO)  se  han
observado signos de hipotensión y/o bradicardia severa.

Digoxina
El uso combinado de beta-bloqueantes y digoxina puede dar lugar a la
prolongación del tiempo de conducción auriculoventricular (AV).

Bloqueantes de canales de calcio no dihidropiridínicos
Amiodarona u otros antiarrítmicos: En combinación con carvedilol, se
puede aumentar el riesgo de alteraciones en la conducción auriculo-
ventricular. Al administrar carvedilol y diltiazem conjuntamente por vía
oral, se han observado casos aislados de alteraciones en la conducción
(siendo raras las veces en las que estuvo comprometida la hemodiná-
mica). Por lo tanto, y tal como ocurre con otros fármacos que presentan
una  actividad  beta-bloqueante,  es  importante  someter  al  paciente  a
una cuidadosa monitorización del electrocardiograma y de la presión
arterial  al  administrarle  conjuntamente  antagonistas  del  calcio  tipo
verapamilo  o  diltiazem,  amiodarona  u  otros  antiarrítmicos.  Estos  fár-
macos no deberían administrarse conjuntamente por vía intravenosa.

Clonidina
La administración concomitante de clonidina con medicamentos con
propiedades beta-bloqueantes, puede aumentar la presión sanguínea
y disminuir el ritmo cardíaco. Cuando se va a suspender un tratamiento
combinado con carvedilol y clonidina, el primero en ser retirado debe-
ría ser carvedilol con varios días de antelación antes de proceder a una
disminución paulatina de la dosis de clonidina.

Antihipertensivos
Al igual que ocurre con otros agentes con actividad beta-bloqueante,
carvedilol puede potenciar el efecto de otros medicamentos adminis-
trados concomitantemente con acción antihipertensiva (ej. antagonis-
tas del receptor α1) o que produzcan hipotensión como efecto adverso.

Anestésicos
Debido a la sinergia de efectos inotrópicos negativos y efectos hipoten-
sores entre carvedilol y anestésicos, es necesario la monitorización de
los signos vitales durante la anestesia.

Antiinflamatorios no esteroideos (AINE)
El uso conjunto de AINEs y bloqueantes β adrenérgicos puede producir
un incremento en la presión sanguínea y un empeoramiento en el con-
trol de la presión sanguínea.

Broncodilatadores beta-agonistas
Los  betabloqueantes  no  cardioselectivos  pueden  impedir  el  efecto
broncodilatador de los broncodilatadores β-agonistas. Se recomienda
una minuciosa monitorización en estos pacientes.

Teratogenicidad, carcinogenicidad, compromiso de la fertilidad
No  existen  evidencias  de  efectos  teratogénicos  y  carcinogénicos  con
carvedilol. Los estudios preclínicos han demostrado que el carvedilol
atraviesa la barrera placentaria y manifiesta efectos embriotóxicos, no
reportados en humanos.

Embarazo y lactancia: categoría C
No existe información suficiente acerca del uso de carvedilol durante
el  embarazo  y  la  lactancia.  Carvedilol  y  sus  metabolitos  se  excretan
en  la  leche  materna.  Se  recomienda  considerar  la  administración  de
carvedilol solamente si el beneficio potencial para la madre supera el
riesgo para el feto.

REACCIONES ADVERSAS

FILTEN® es habitualmente bien tolerado.
La frecuencia de las reacciones adversas se describe utilizando la con-
vención MeDRA: muy frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100 a <1/10),
poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100), raras (≥1/10.000 a < 1/1.000),
muy raras (<1/10.000), frecuencia no conocida (no puede estimarse a
partir de los datos disponibles).
A continuación, se relacionan los efectos adversos observados con car-
vedilol en ensayos clínicos pivotales en las distintas indicaciones. Las
reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad
dentro de cada intervalo de frecuencia.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: Frecuente: anemia. Rara:
trombocitopenia. Muy rara: leucopenia.
Trastornos cardíacos: Muy frecuente: insuficiencia cardíaca. Frecuente:
bradicardia, hipervolemia, sobrecarga de fluidos. Poco frecuente: blo-
queo auriculoventricular. Poco frecuente: angina de pecho.
Trastornos oculares: Frecuente: alteraciones de la visión, disminución
de lagrimeo (ojo seco) irritación ocular.
Trastornos  gastrointestinales:  Frecuente:  náusea,  diarrea,  vómitos,
dispepsia, dolor abdominal. Poco frecuente: estreñimiento. Rara: se-
quedad de boca.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: Muy
frecuente: astenia (fatiga). Frecuente: edema, dolor.
Trastornos hepatobiliares: Muy rara: aumento de alanina aminotrans-
ferasa (ALT), aspartato aminotransferasa (AST) y gamma-glutamiltrans-
ferasa (GGT).
Trastornos  del  sistema  inmunológico:  Muy  rara:  Hipersensibilidad
(reacciones alérgicas).
Infecciones: Frecuente: neumonía, bronquitis, infección del tracto res-
piratorio superior, infección del tracto urinario.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Frecuente: incremento
de peso, hipercolesterolemia, empeoramiento del control de la glucosa
en  sangre  (hiperglucemia,  hipoglucemia)  en  pacientes  con  diabetes
pre-existente.
Trastornos  musculoesqueléticos  y  del  tejido  conjuntivo:  Frecuente:
dolor en las extremidades.
Trastornos del sistema nervioso: Muy frecuente: mareos, cefaleas. Fre-
cuente: síncope. Poco frecuente: parestesia.
Trastornos psiquiátricos: Frecuente: depresión. Poco frecuente: trastor-
nos del sueño.
Trastornos renales y urinarios: Frecuente: insuficiencia renal y anoma-
lías de la función renal en pacientes con enfermedad vascular difusa
enfermedad renal subyacente. Rara: trastornos de la micción.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Frecuente: disnea, ede-
ma pulmonar, asma en pacientes predispuestos. Rara: congestión nasal.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Poco frecuente: reacciones
cutáneas (p.e. exantema alérgico, dermatitis, urticaria, prurito, reaccio-
nes psoriásicas y lesiones cutáneas tipo liquen plano).
Trastornos  vasculares:  Muy  frecuente:  Hipotensión.  Frecuente:  hipo-
tensión postural, trastornos de la circulación periférica (extremidades
frías,  enfermedad  vascular  periférica,  exacerbación  de  los  síntomas
en pacientes con claudicación intermitente o fenómeno de Raynaud),
hipertensión.

Descripción de reacciones adversas seleccionadas
La  frecuencia  de  las  reacciones  adversas  no  es  dosis  dependiente,  a
excepción de mareos, alteraciones en la visión y bradicardia. Mareos,
síncope,  dolor  de  cabeza  y  astenia  normalmente  son  leves  y  es  más
probable que ocurran al principio del tratamiento.
En pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva, durante el ajuste de
dosis de carvedilol puede ocurrir un empeoramiento de la insuficiencia
cardíaca y de la retención de líquidos
La insuficiencia cardíaca fue una reacción adversa notificada muy fre-
cuentemente tanto en los pacientes tratados con placebo (14,5%) como
en los pacientes tratados con carvedilol (15,4%), en pacientes con dis-
función ventricular izquierda seguida de infarto agudo de miocardio.
Se  ha  observado  un  deterioro  reversible  de  la  función  renal  durante
el  tratamiento  con  carvedilol  en  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca

crónica con presión arterial baja, cardiopatía isquémica y enfermedad
vascular difusa y/o enfermedad renal subyacente.

Experiencia post-comercialización
Las siguientes reacciones adversas se han identificado durante el uso
post-comercialización de carvedilol. Debido a que estas reacciones se
han notificado a partir de una población de tamaño no conocido, no
siempre es posible estimar la frecuencia de manera fiable y/o estable-
cer una relación causal a la exposición al medicamento.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Debido a las propiedades betabloqueantes, también es posible que se
manifieste una diabetes mellitus latente (<1%), que se agrave una diabe-
tes existente y que se inhiba la contrarregulación de la glucosa en sangre.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Alopecia, reacciones cutáneas adversas graves (ej. necrólisis epidérmi-
ca tóxica, Síndrome de Stevens-Johnson).

Trastornos renales y urinarios
Se han notificado casos aislados de incontinencia urinaria en mujeres,
que se resuelven interrumpiendo el tratamiento.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través
del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://primaryreporting.who-umc.org/AR  y/o  al  Departamento  de
Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.
com o telefónicamente al 0800-220-2273.

utilizar máquinas.
Diferentes  reacciones  individuales  (p.ej.,  mareos,  cansancio)  pueden
dificultar la capacidad de concentración (p.ej., la capacidad del paciente
para conducir o para manipular máquinas). Esto sucede especialmente
al inicio del tratamiento y durante el ajuste de dosis y cuando se toma
conjuntamente con alcohol.

SOBREDOSIFICACIÓN

La sobredosis de carvedilol puede provocar hipotensión y bradicardia
severas, seguidas por insuficiencia cardíaca, shock cardiogénico, infar-
to de miocardio y paro cardíaco. También puede producir broncoespas-
mo, convulsiones y vómitos. Se indica lavado gástrico o inducción del
vómito y tratamiento de las complicaciones.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología”:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura inferior a 30oC.

PRESENTACIONES

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No  se  han  llevado  a  cabo  estudios  sobre  los  efectos  para  conducir  y

FILTEN® 3,125; 6,25; 12,5, 25 y 50: Se presenta en envases conteniendo
30 y 60 comprimidos ranurados.

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido ranurado de FILTEN® 3,125 contiene:
Carvedilol ......................................................................................3,125 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa
sódica, Povidona, Dióxido de silicio coloidal, Laca alumínica FD&C azul
N°2, Estearato de magnesio ................................................................. c.s.

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 6,25 contiene:
Carvedilol ....................................................................................... 6,25 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa
sódica, Povidona, Dióxido de silicio coloidal, Óxido de hierro amarillo,
Estearato de magnesio .......................................................................... c.s.

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 12,5 contiene:
Carvedilol ........................................................................................12,5 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Croscarmelosa sódica, Povidona,
Óxido de hierro amarillo, Óxido de hierro rojo, Dióxido de silicio coloidal,
Poloxámero 188, Coprocesado de celulosa-lactosa, Estearato de mag-
nesio vegetal .......................................................................................... c.s.

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 25 contiene:
Carvedilol ...........................................................................................25 mg
Excipientes:  Lactosa  monohidrato,  Croscarmelosa  sódica,  Povidona,
Dióxido  de  silicio  coloidal,  Poloxámero  188,  Coprocesado  de  celulo-
sa-lactosa, Estearato de magnesio vegetal ..............................................c.s.

Cada comprimido ranurado de FILTEN® 50 contiene:
Carvedilol ...........................................................................................50 mg
Excipientes:  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Indigotina  Laca  Aluminica
100%, Amarillo quinoleína laca alumínica 100%, Lactosa monohidrato,
Croscarmelosa  sódica,  Povidona,  Poloxámero  188,  Coprocesado  de
celulosa-lactosa, Estearato de magnesio vegetal .............................. c.s.

Su médico le ha prescripto FILTEN®. Antes de empezar a tomar este
medicamento,  lea  la  siguiente  información  detenidamente.  La  mis-
ma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de este
medicamento.  Esta  información  no  reemplaza  las  indicaciones  de
su médico. Si usted posee alguna duda sobre FILTEN® consulte a su
médico. Este medicamento se le ha prescripto solo a Usted, y no de-
berá compartirlo con otras personas, ya que puede ser perjudicial. Si
presenta efectos adversos consulte a su médico, incluso si se trata de
efectos adversos no incluidos en esta información.

¿Qué es FILTEN® y para qué se utiliza?
FILTEN® contiene Carvedilol como ingrediente activo, el cual perte-
nece a un grupo de medicamentos conocidos como bloqueantes de
los receptores alfa y beta. FILTEN® tiene propiedades antioxidantes,
antihipertensivas (disminución de la tensión arterial), vasodilatadoras
y antianginosas. Además disminuye el gasto cardíaco, y tiene efectos
favorables sobre la circulación sanguínea a nivel del corazón.
FILTEN® está indicado en el tratamiento de:
• Insuficiencia cardíaca congestiva sintomática (el corazón ha perdido
parte de la capacidad para bombear sangre) de moderada a grave,
de origen isquémico o no isquémico.

• Hipertensión esencial (tensión arterial elevada).
• Cardiopatía isquémica (llega poca sangre y oxígeno al corazón).

Qué necesita saber antes de empezar a tomar FILTEN®
No tome FILTEN® si tiene:
• Alergia a Carvedilol o cualquiera de los excipientes.
• Un tipo de insuficiencia cardíaca descompensada de la llamada cla-
se IV (incapacidad del corazón para realizar su función de bombeo
ante la actividad física y en reposo).

• Enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) con los bronquios

obstruidos (dificultad para respirar).

• Si su hígado no funciona bien.
• Asma bronquial.
• Enfermedad del corazón que consiste en bloqueo auriculoventricular
(A-V) de segundo y tercer grado (a menos que se haya implantado un
marcapasos permanente).

• Si su corazón late lento (menos de 50 latidos por minuto).
• Fallo del corazón (o shock, estado en el cual el corazón ha estado
tan dañado que es incapaz de suministrarle suficiente sangre a los
órganos del cuerpo).

• Enfermedad  del  corazón  que  consiste  en  bloqueo  del  nódulo  si-

no-auricular.

• Tensión arterial muy baja (presión sistólica de menos de 85 mmHg).

Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar FILTEN®.
Informe a su médico si tiene alguna enfermedad de las citadas a con-
tinuación:
• Si presenta alguna enfermedad pulmonar.
• Si es diabético.
• Si presenta una enfermedad del corazón.
• Si toma otros medicamentos para el corazón, especialmente si está
tomando alguno de los siguientes medicamentos debe informar a
su médico: digitálicos (aumentan la fuerza del latido del corazón),
diuréticos (aumentan la cantidad de orina), inhibidor de la ECA (me-
dicamento antihipertensivo), antagonistas del calcio (medicamento
antihipertensivo) y antiarritmicos (actúan sobre el ritmo del corazón).

• Si tiene algún problema de tiroides.
• Si es alérgico y recibe algún tratamiento para su alergia.
• Si tiene problemas de circulación o fenómeno de Raynaud.
• Si tiene programada una intervención quirúrgica, informe a su mé-

dico de que está en tratamiento con carvedilol.

• Si padece una enfermedad llamada feocromocitoma.
• Si tiene psoriasis (enfermedad de la piel).
• Si tiene angina de Prinzmetal (dolor en el pecho que comienza du-

rante el descanso sin causas obvias).

• Si va a someterse a una operación con anestesia. Debe informar a su

médico responsable de la anestesia.

• Si utiliza lentes de contacto. FILTEN® puede reducir la producción de

lágrimas.

• Si padece reacciones adversas cutáneas graves (p.ej. necrólisis epi-

dérmica tóxica, síndrome de Stevens-Johnson).

Como  ocurre  con  todos  los  medicamentos  con  actividad  beta-blo-
queante,  no  debe  interrumpir  el  tratamiento  con  FILTEN®  de  forma
brusca. La dosis se debe reducir gradualmente según las indicaciones
de su médico.

Uso en deportistas
Este medicamento contiene carvedilol que puede producir un resultado
positivo en las pruebas de control de dopaje.

Toma de FILTEN® con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado re-
cientemente o podría tener que utilizar cualquier otro medicamento.
Esto es muy importante, porque tomar varios medicamentos a la vez
puede aumentar o disminuir su efecto. Por lo tanto, no debe tomar
FILTEN® con ningún otro medicamento, a no ser que lo haya permitido
su médico.
Tenga en cuenta que estas instrucciones pueden ser también de aplica-
ción a medicamentos que se hayan utilizado antes o puedan utilizarse
después.
Es importante que informe a su médico si está tomando o ha tomado
recientemente alguno de los siguientes medicamentos:
• Fluoxetina y paroxetina (medicamentos para la depresión).
• Ciclosporina (medicamento utilizado para evitar los rechazos en los

trasplantes).

• Digoxina,  Verapamilo,  Diltiazem  y  medicamentos  antiarrítmicos
(medicamentos utilizados para tratar problemas del corazón y de la
tensión arterial).

• Amiodarona (medicamento utilizado para tratar ciertos problemas

del corazón).

• Determinados analgésicos del tipo de la Aspirina e Ibuprofeno (AINE).
• Otros medicamentos para la tensión, barbitúricos, fenotiacinas, anti-

depresivos tricícliclos, agentes vasodilatadores y alcohol.

• Medicamentos para la diabetes (incluida la insulina y los antidiabé-

ticos orales).

• Clonidina (medicamento utilizado para controlar la tensión arterial

o la migraña).

• Rifampicina (medicamento para tratar infecciones).
• Cimetidina (medicamento para tratar problemas gástricos).
• Inductores o inhibidores del metabolismo hepático (medicamentos
que modifican la eliminación de otros medicamentos del organismo).
• Inhibidores de la monoaminooxidasa (medicamentos para la de-

presión).

• Broncodilatadores  β-agonistas  (medicamentos  que  se  usan  para
mejorar la capacidad respiratoria, como por ejemplo en el asma).

Toma de FILTEN® con alimentos y bebidas
Debe evitar tomar alcohol durante el tratamiento con FILTEN® ya que
puede modificar sus efectos.
Su médico o farmacéutico le informará acerca de las comidas con las
que es recomendable que tome el medicamento.

Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar
embarazada o tiene intención de quedarse embarazada, consulte a su
médico antes de utilizar este medicamento.
No se recomienda el uso de FILTEN® durante el embarazo y la lactancia.
FILTEN® puede provocar la muerte del feto dentro del útero, así como
partos prematuros. Además, pueden producirse efectos adversos en
el feto y en el recién nacido. Tras el nacimiento, el recién nacido tiene
un mayor riesgo de sufrir problemas en el corazón y en los pulmones.
FILTEN® pasa a la leche materna por lo que no se recomienda su uso
durante la lactancia.

Conducción y uso de máquinas
En ocasiones FILTEN® puede dificultarle la capacidad para conducir
o  para  manipular  máquinas.  Esto  sucede  especialmente  cuando  se
comienza o se cambia el tratamiento y cuando se toma conjuntamente
con alcohol.

¿Cómo tomar FILTEN®?
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medica-
mento indicadas por su médico. En caso de duda, consulte de nuevo a
su médico o farmacéutico.

Uso en niños y adolescentes
FILTEN®  no  está  recomendado  para  uso  en  niños  y  adolescentes
menores de 18 años debido a que no existen datos suficientes sobre
seguridad y eficacia.

Normas para la correcta administración
Tome los comprimidos con una cantidad suficiente de líquido, un vaso
de agua.
Si  padece  insuficiencia  cardíaca  congestiva  (su  corazón  ha  perdido
un  poco  de  la  capacidad  para  bombear  la  sangre  y  puede  producir
dificultad  para  respirar,  debilidad  y  acumulación  de  líquidos),  debe
tomar FILTEN® mientras come, para así evitar la sensación de mareo
al levantarse.
Recuerde tomar su medicamento.

Si toma más FILTEN® del que debe
Si usted toma más FILTEN® del que debe, contacte rápidamente a su
médico o acuda al centro hospitalario más cercano. Lleve con usted
el medicamento.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología”:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de intoxicaciones”.

Si olvidó tomar FILTEN®
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con FILTEN®
El  tratamiento  con  FILTEN®  no  debe  interrumpirse  bruscamente,
especialmente  si  usted  sufre  cardiopatía  isquémica,  enfermedad
que causa que el corazón no bombee bien la sangre. Su médico le irá

reduciendo la dosis poco a poco durante unos días hasta que deje de
tomar FILTEN® por completo.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pre-
gunte a su médico o farmacéutico.

Posibles efectos adversos
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede pro-
ducir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Los efectos se clasifican en: muy frecuentes (pueden afectar a más de
1 de cada 10 personas), frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10
personas), poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 per-
sonas), raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000. personas), muy
raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas) y frecuencia
no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Infecciones: Frecuentes: Bronquitis, neumonía, infecciones de las vías
respiratorias altas, infecciones de las vías urinarias.
Trastornos  del  sistema  nervioso:  Muy  frecuentes:  Dolor  de  cabeza,
mareos y debilidad que suelen ser leves y se producen principalmente
al  comienzo  del  tratamiento.  Frecuentes:  síncope  (desmayo),  espe-
cialmente al principio del tratamiento. Poco frecuentes: Parestesias
(sensación de hormigueo).
Trastornos  psiquiátricos:  Frecuentes:  Estado  de  ánimo  deprimido,
depresión. Poco frecuentes: Trastornos del sueño.
Trastornos  cardíacos:  Muy  frecuentes:  Aumento  de  la  insuficiencia
cardíaca  (el  corazón  ha  perdido  parte  de  la  capacidad  para  bombear
sangre).  Frecuentes:  Bradicardia  (disminución  de  la  frecuencia  de  los
latidos del corazón), sobrecarga de fluidos, aumento del volumen de
sangre en el cuerpo. Poco frecuentes: Bloqueo auriculoventricular (AV)
(problemas de corazón), y angina de pecho (dolor en la zona del pecho).
Trastornos vasculares: Muy frecuente: Tensión arterial baja. Frecuente:
Hipotensión postural (sensación de mareo al levantarse o cambiar la
posición del cuerpo), trastornos de la circulación periférica (manos y
pies fríos), aumento de los síntomas en pacientes con claudicación in-
termitente (aumento del dolor en las piernas al caminar) o fenómeno
de Raynaud (disminución de la sangre en los dedos de las manos y de
los pies, las orejas y la nariz), hipertensión.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Frecuentes: Asma
y dificultad para respirar en pacientes predispuestos, acumulación de
líquido en los pulmones. Raras: Congestión nasal.
Trastornos  gastrointestinales:  Frecuentes:  Molestias  gastrointestina-
les con síntomas como náuseas, diarrea, dolor abdominal, indigestión,
vómitos. Poco frecuentes: Estreñimiento. Raras: Sequedad de boca.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Poco frecuentes: Reac-

ciones cutáneas (p.ej. exantema alérgico, dermatitis, urticaria, picazón,
psoriasis,  lesiones  cutáneas  de  tipo  liquen  plano).  Frecuencia  no
conocida: Caída del cabello, reacciones adversas cutáneas graves (ej.
necrólisis epidérmica tóxica, Síndrome de Stevens-Johnson).
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: Frecuentes: Disminución
del número de glóbulos rojos en sangre (anemia). Raras: Reducción del
número de plaquetas en sangre (trombocitopenia). Muy raras: Reduc-
ción del número de glóbulos blancos en sangre (leucopenia).
Trastornos  hepatobiliares:  Muy  raras:  Alteraciones  en  las  transami-
nasas séricas (cambios en la cantidad de ciertas enzimas del hígado
en la sangre).
Trastornos oculares: Frecuentes: Disminución del lagrimeo (ojo seco),
irritación de los ojos, alteraciones en la visión.
Trastornos renales y urinarios: Frecuentes: Insuficiencia renal aguda
(el  riñón  no  funciona  bien)  y  trastornos  de  la  función  del  riñón  en
pacientes con enfermedad vascular difusa y/o función renal alterada.
Raras: problemas al orinar. Frecuencia no conocida: Incontinencia uri-
naria en mujeres (desaparece al dejar de tomar la medicación).
Trastornos del sistema inmunológico: Muy raras: Reacciones alérgicas
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: Frecuentes:
Dolor en las extremidades.
Trastornos  del  aparato  reproductor  y  de  la  mama:  Poco  frecuentes:
Impotencia
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Frecuentes: Empeora-
miento del control de la cantidad de azúcar en la sangre en pacientes
con  diabetes  (hiperglucemia,  hipoglucemia),  aumento  de  peso,  au-
mento del colesterol en sangre. Frecuencia no conocida: Es posible
que se manifieste una diabetes mellitus latente, o que una diabetes
existente se agrave.
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración:
Muy frecuentes: Fatiga. Frecuentes: Dolor, edema (retención de líquido,
hinchazón de las piernas, tobillos y pies).
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o
si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto,
informe a su médico de inmediato.

“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar
la ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://primaryrepor-
ting.who-umc.org/AR o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

Conservación de FILTEN®
Conservar a temperatura inferior a 30°C.
Ud. puede tomar FILTEN® hasta el último día del mes indicado en el
envase. No tome FILTEN® luego de la fecha de vencimiento.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado

en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado N° 41.643. Producto registrado en Bolivia, Paraguay y Rep.

Dominicana. Fecha de última revisión: Dic/2016

G00075106-08