Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada gragea de BILETAN® contiene:
Acido tióctico ......................................................................... 25 mg
Excipientes:  Cellactosa,  Dioxido  de  silicio  coloidal,  Estearato  de
magnesio, Azúcar, Croscarmelosa sódica, Eritrosina, Polietilenglicol
6000, Amaranto, Povidona, Talco, Celulosa microcristalina, Dióxido
de titanio, Hidroxipropilmetilcelulosa, Opaglos GS-2-07001) ........ c.s.
1) Compuesto por: Etanol/Metanol, Goma laca, Cera carnauba, Cera blanca.

Cada comprimido revestido de BILETAN® FORTE contiene:
Acido tióctico ......................................................................... 50 mg
Excipientes:  Cellactosa,  Dioxido  de  silicio  coloidal,  Estearato  de
magnesio, Croscarmelosa sódica, Almidón de maíz, Rojo de cochini-
lla, Amarillo de quinoleina, Opadry YS-1 blanco1), Polietilglicol 6000,
Opaglos AG-73502) ..................................................................... c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa, Dióxido de titanio, Polisorbato
80, Polietilenglicol 400.
2) Compuesto por: Agua purificada, Cera carnauba, Cera de abejas, Poli-
sorbato 20, Ácido sórbico.

Cada comprimido recubierto de BILETAN® FORTE 200 contiene:
Acido tióctico ....................................................................... 200 mg
Excipientes: Dióxido de silicio coloidal, Lactosa monohidrato, Estea-
rato de magnesio vegetal, Croscarmelosa sódica, Almidón de maíz,
Hidroxipropilmetilcelulosa, Celulosa microcristalina, Óxido de hierro
rojo, Opadry YS 1-7003 blanco, Opaglos GS-2-0700 .................. c.s.

ACCIÓN TERAPEÚTICA
Antioxidante.  Fármaco  destinado  al  tratamiento de  afecciones  del
tracto alimentario y metabolismo (código ATC: A16AX01).

INDICACIONES
Trastornos de la sensibilidad debido a polineuropatía diabética. Fár-
maco destinado al tratamiento de afecciones del tracto alimentario
y metabolismo (código ATC: A16AX01).

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El ácido tióctico (ácido α-lipoico; α-LA) es un cofactor esencial en
los complejos multienzimáticos mitocondriales que catalizan la de-
carboxilación oxidativa de α-cetoácidos tales como piruvato, α-ce-
toglutarato y α-cetoácidos de cadena ramificada. El ácido tióctico
(ácido α-lipoico) y su forma reducida, el ácido dihidrolipoico (DHLA),
conforman principalmente un par redox ácido que actúa como un
poderoso antioxidante lipofílico y barredor de los radicales libres que
participan en el daño celular y tisular de los órganos comprometi-
dos, tal como puede observarse en afecciones como intoxicaciones,
trastornos hepáticos de etiología diversa, y cualquier afección que
genere daño celular inducido por radicales libres.
En  la diabetes mellitus,  la actividad  de  las enzimas piruvato des-
hidrogenasa  y  α-cetoglutarato  deshidrogenasa  que  regulan  la
oxidación de la glucosa, se encuentra reducida. La administración
de ácido tióctico (ácido α-lipoico) mejora la actividad de dichas en-
zimas, estimulando la oxidación de la glucosa. Además, modifica el
flujo capilar del músculo esquelético al mejorar la función endote-
lial por medio de la regeneración de la vitamina E y por si mismo,
aumentando la liberación de sustrato al músculo. El ácido tióctico
(ácido α-lipoico) redujo los niveles de glucemia durante la prueba
de tolerancia oral a la glucosa. Estudios controlados muestran que
es un fármaco efectivo para el tratamiento de la polineuropatía dia-
bética, especialmente del dolor y de las parestesias, incrementando
la  microcirculación  sanguínea  endoneural  y  reduciendo  el  estrés
oxidativo.

FARMACOCINÉTICA

BILETAN® - BILETAN® FORTE
BILETAN® FORTE 200
ACIDO TIOCTICO
Grageas - Comprimidos revestidos - Comprimidos recubiertos

El ácido tióctico (ácido α-lipoico) consiste en una mezcla racémica
de sus 2 enantiomeros R(+) y S(-) -α-LA.
Es absorbida rápidamente cuando es administrada por vía oral. Su
biodisponibilidad por esta vía es  aproximadamente del  30%.  Pre-
senta un efecto inactivador de primer paso hepático. La presencia
de alimentos disminuye su biodisponibilidad. Su concentración plas-
mática pico se produce a los 40 minutos de su administración por
vía oral. Su volumen aparente de distribución es aproximadamente
de 400 ml/kg. El área bajo la curva (ABC) es de aproximadamente
0,40 mcg/hora/ml. Su vida media de eliminación es de aproxima-
damente  40  minutos.  Se  elimina  por  biotransformación  hepática.
Su excreción es renal, siendo un pequeño porcentaje excretado sin
modificar.  Su  principal  metabolito  es  el  S-metil-dihidro-bisnor-LA.
Su eliminación depende del flujo plasmático hepático. No se acumu-
la durante su administración por períodos prolongados. No induce
ni inhibe a  las enzimas hepáticas.  El vaciado  gástrico prolongado
en la diabetes mellitus no afecta en forma sustancial la velocidad
y  la  extensión  de  la  absorción  del  ácido  tióctico  (ácido α-lipoico).
La neuropatía autónoma gastrointestinal concomitante no requiere
ajustes de la dosis. El ácido tióctico (ácido α-lipoico) no deteriora las
funciónes hepática y renal. Por el contrario las mismas pueden me-
jorar cuando se hallan alteradas por estrés oxidativo. En caso de dis-
función importante, la posología deberá adecuarse al cuadro clínico.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
La  dosis  depende  del  cuadro  clínico  y  criterio  del  médico.  Dosis
mínima: 25 mg/día. Dosis máxima: 1200 mg/día. Ingerir la dosis a
administrar, en una o dos tomas, sin masticar, con un poco de líquido
(preferentemente agua), media hora antes de cualquier ingesta. En
polineuropatía diabética como posología orientativa se recomienda
de 200 mg a 600 mg diarios.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes.

ADVERTENCIAS
Por disminuir el efecto terapéutico del ácido tióctico (ácido α-lipoico)
no  deben  ingerirse  durante  el  tratamiento,  bebidas  alcohólicas  o
medicamentos que contengan alcohol.

PRECAUCIONES
Controlar la glucemia antes y durante el tratamiento, pues podría
eventualmente ocurrir un descenso de la misma.
Interacciones con otras drogas
Dadas las propiedades quelantes y reductoras, no se recomienda su
administración conjunta con otros medicamentos.
La administración conjunta con cisplatino ocasiona la perdida de la
acción terapéutica de este último.
El  alcohol  reduce  el  efecto  terapéutico  del  ácido  tióctico  (ácido
α-lipoico).
La  administración  de  ácido  tióctico  (ácido α-lipoico)  en  pacientes
diabéticos  tratados  con  insulina  o  antidiabéticos  orales,  puede
eventualmente originar hipoglucemia, circunstancia que requiere el
control de la misma, pudiendo ser necesaria la disminución de la
insulina o de los antidiabéticos orales.
Carcinogénesis, tumorogénesis, mutagénesis
No se dispone aún de información respecto a la acción del ácido
tióctico (ácido α-lipoico) sobre el feto.
Embarazo y reproducción
No existe aún suficiente experiencia clínica en mujeres embaraza-
das. En estos casos deberá evaluarse la relación beneficio-riesgo.
Lactancia
Por no ser conocido aún si el ácido tióctico (ácido α-lipoico) pasa

a  la  leche  materna,  no  se  recomienda  su  administración  durante
la lactancia.
Empleo en pediatría
No se dispone de información sobre la administración de ácido tióc-
tico (ácido α-lipoico) en los niños.

REACCIONES ADVERSAS
Ocasionalmente  se  pueden  presentar  reacciones  de  hipersensibi-
lidad  como  erupciones  de  la  piel,  urticaria,  prurito,  rash  cutáneo,
eczema.  Trastornos  gastrointestinales  como  náuseas,  anorexia,  y
pérdida  temporal  del  sentido  del  gusto,  se  pueden  presentar  ra-
ramente. Vómitos, dolor abdominal y diarrea se pueden presentar
aisladamente,  al igual que los descensos en el nivel  de glucemia
y los síntomas de hipoglucemia como mareos, sudoración, cefalea,
alteraciones visuales.

SOBREDOSIFICACIÓN
No  se  han  informado  aún  casos  tratados  de  sobredosis.  Pueden
esperarse  síntomas  de  hipoglucemia,  excitación  psicomotriz  y
aceleramiento del transito gastrointestinal. No se conocen antídotos
específicos.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRIA DR. RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL DR. ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.
Tratamiento orientativo inicial de la sobredosis: luego de la cuida-
dosa evaluación clínica del paciente, de la valorización del tiempo
transcurrido desde la ingesta o administración, de la cantidad de tó-
xicos ingeridos y descartando la contraindicación de ciertos proce-
dimientos, el profesional decidirá la realización o no del tratamiento
general de rescate: vómito provocado o lavado gástrico. Carbón acti-
vado. Purgante salino (45 a 60 minutos luego del carbón activado). A
la fecha, los beneficios de la hemodiálisis, hemoperfusión o técnicas
de hemofiltración a fin de acelerar la eliminación del ácido tióctico
no han sido confirmados.

PRESENTACIONES
BILETAN®: Envases conteniendo 40 grageas.
BILETAN®  FORTE:  Envases  conteniendo  20,  30,  40  y  60  compri-
midos revestidos.
BILETAN®  FORTE  200:  Envases  conteniendo  20  comprimidos  re-
cubiertos.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
BILETAN® FORTE 200: Conservar a temperatura entre 15°C y 25°C,
protegido de la luz.
BILETAN® y BILETAN® FORTE: Conservar en su envase original en
lugar seco a temperatura inferior a 30°C. Protegido de la luz.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Cs. Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No25.126
Producto registrado en Paraguay y República Dominicana
Fecha última revisión: 06/12

G00073406-03