APRIL® 28
LEVONORGESTREL 0,100 mg
ETINILESTRADIOL 0,020 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto anaranjado contiene:
Levonorgestrel ...............................................................................0,100 mg
Etinilestradiol .................................................................................0,020 mg
Excipientes:  Betaciclodextrina,  Cellactosa,  Croscarmelosa  Sódica,  Al-
midón de Maíz, Laurilsulfato de Sódio, Estearato de Magnésio, Dióxido
de Silício Coloidal, Lactosa Monohidrato, Amarillo Ocaso Laca Alumínica,
Opadry YS-1 Blanco,Opaglos AG-7350 ..................................................c.s.

Cada comprimido recubierto blanco (inerte) contiene:
Almidón  de  Maíz,  Croscarmelosa  sódica,  Dióxido  de  silício  coloidal,
Celactosa, Estearato de magnesio, Opadry Y S-1-7003 Blanco, Opaglos
AG-7350 .....................................................................................................c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

ATC: G03AC Anticonceptivo estro-progestacional monofásico.

INDICACIONES

Anticoncepción hormonal.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
El efecto sinérgico del uso combinado de estrógenos y progestágenos
desde  el  comienzo  del  ciclo  ovárico  inhibe  la  secreción  hipotalámica
de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRH). Este mecanismo
interfiere con el eje hipotalámico-hipofisario-gonadal y con la secreción
de  gonadotrofinas.  Específicamente  los  progestágenos  inhiben  la  li-
beración de hormona luteinizante (LH), necesaria para la ovulación y
los  estrógenos  inhiben  la  liberación  de  hormona  folículoestimulante
(FSH).  Como  resultado  de  estos  cambios,  generalmente  se  inhibe  la
ovulación. Otros efectos incluyen el retraso madurativo del endometrio
y la inhibición de la licuefacción del moco cervical que se produce du-
rante el período ovulatorio. APRIL® 28 genera efectos que se asemejan
al ciclo hormonal fisiológico, permitiendo un mejor control del ciclo.
Los  anticonceptivos  orales  combinados  (AOC)  constituyen  el  método
anticonceptivo reversible más efectivo que se conoce.

(16-48%). La vida media de eliminación del levonorgestrel en estado
estacionario es de 36 ± 13 horas. El etinilestradiol sufre un efecto inac-
tivador de primer paso en la mucosa intestinal y en el hígado, siendo la
biodisponibilidad aproximadamente entre 38 y 48 %. Es metabolizado
en el hígado por enzimas del complejo enzimático del citocromo P450,
se elimina con la orina y las heces como conjugados glucurónidos y sul-
fatos alcanzando posteriormente, la circulación enterohepática. La vida
media de eliminación es de 18 ± 4,7 horas.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN

Iniciar el tratamiento el primer día del ciclo menstrual, considerando
el primer día de la menstruación como el primero del ciclo. Los compri-
midos de APRIL® 28 deben tomarse en el orden indicado en el envase
(comenzando con el número 1), todos los días a la misma hora, con un
poco de líquido. Se deberá tomar primero los comprimidos anaranja-
dos (activos) y luego los blancos (inertes) de la siguiente forma: tomar
un  comprimido  anaranjado  diariamente  por  21  días  consecutivos
seguidos de un comprimido blanco durante 7 días consecutivos. Los
comprimidos se tomarán en forma continuada, un comprimido al día
durante 28 días consecutivos. El envase posterior se empezará el día
siguiente al último comprimido blanco del último envase. Dado que es
preferible ingerir los comprimidos aproximadamente a la misma hora,
se aconseja hacerlo rutinariamente después de la cena o al acostarse.
El sangrado por supresión, semejante a una menstruación normal, se
presenta habitualmente entre los 2 y 4 días de haber iniciado la toma
de los comprimidos blancos (inertes). En los casos en que se cambie
otro anticonceptivo estroprogestacional por APRIL® 28, ingerir el pri-
mer comprimido activo (el No 1) el día del comienzo de la menstrua-
ción  (ver  PRECAUCIONES)  sin  considerar  el  período  de  descanso  del
anticonceptivo anterior. El nuevo ciclo de tratamiento se debe iniciar
independientemente  de  que  el  sangrado  continúe  o  haya  cesado.  Si
excepcionalmente el sangrado no se presentara durante los 7 días de
toma de los comprimidos blancos, el nuevo ciclo de tratamiento debe
iniciarse tal como si hubiera ocurrido, cerciorándose previamente por
medio  de  algún  método  de  diagnóstico  sensible  la  ausencia  de  un
embarazo. Si se presenta una hemorragia leve durante el período en
que se ingieren los comprimidos, el tratamiento no debe ser interrum-
pido, puesto que estas pérdidas en general cesan espontáneamente y
pueden ocurrir normalmente en los primeros ciclos de tratamiento. Si
ellas fueran abundantes y semejantes a una menstruación normal, la
conducta a seguir la indicará el médico tratante.

Propiedades Farmacocinéticas
Tanto  el  levonorgestrel  como  el  etinilestradiol  se  absorben  en  forma
rápida y completa luego de su administración por vía oral. El levonor-
gestrel es el (-) isómero del norgestrel. Su biodisponibilidad es comple-
ta debido que no sufre el efecto inactivador de primer paso hepático.
La ligadura proteica es elevada (95%), especialmente a la albúmina y
a la globulina ligadora de hormonas sexuales, siendo sus porcentajes
dependientes  de  la  relación  entre  los  componentes  progestacional
y  estrogénico.  Se  metaboliza  en  el  hígado  y  se  elimina,  al  igual  que
sus metabolitos, principalmente con la orina (40-68%) y con las heces

— Cambio a partir de otro anticonceptivo oral combinado (AOC, ani-
llo vaginal, parche transdérmico): La mujer debe empezar a tomar
APRIL® 28 preferiblemente al día siguiente de tomar el último com-
primido con hormonas de su AOC previo, pero como muy tarde el
día siguiente al intervalo sin comprimidos o del último comprimido
de placebo de su AOC previo. En caso de que se haya usado un anillo
vaginal o un parche transdérmico, la mujer debe comenzar a tomar
APRIL® 28 preferiblemente el día de la retirada del último anillo o
parche, pero a más tardar cuando se deba realizar la siguiente apli-
cación.

— Cambio a partir de un método que contiene sólo progestágeno (mi-
ni-píldora, inyección, implante) o sistema intrauterino (SIU) de libe-
ración de progestágenos: La mujer puede cambiar a los comprimidos
de  APRIL® 28 cualquier día de la toma de la mini-píldora (en caso de un
implante o de un SIU, el día de su extracción; y en caso de un dispositivo
inyectable,  cuando  corresponda  la  siguiente  inyección)  pero  se  debe
aconsejar  en  todos  los  casos  usar  otro  método  de  barrera  durante  los
primeros 7 días de la toma de los comprimidos.

— Enfermedad  cerebrovascular:  ictus  actual,  antecedentes  de  ictus  o

afección prodrómica (p.ej., accidente isquémico transitorio, AIT).

— Predisposición hereditaria o adquirida conocida al tromboembolismo
arterial, tal como hiperhomocisteinemia y anticuerpos antifosfolípidos
(anticuerpos anticardiolipinas, anticoagulante lúpico).

— Antecedentes de migraña con síntomas neurológicos focales.
— Riesgo  elevado  de  tromboembolismo  arterial  debido  a  múltiples
factores de riesgo o a la presencia de un factor de riesgo grave como:

— Después de un aborto en el primer trimestre: Los comprimidos se
pueden empezar a tomar inmediatamente. En este caso, no se nece-
sita ninguna otra medida anticonceptiva adicional.

— Después de un parto o de un aborto en el segundo trimestre: Se debe
recomendar a la mujer que empiece a tomar los comprimidos entre
21 y 28 días después del parto o del aborto en el segundo trimestre.
Cuando  se  comienza  más  tarde  es  necesario  añadir  un  método  de
barrera durante los primeros 7 días de la toma de los comprimidos. Si
la mujer ya ha mantenido relaciones sexuales, se debe descartar que se
haya producido un embarazo antes de comenzar a usar de nuevo el AHC
o bien la mujer tiene que esperar a su siguiente periodo menstrual.

— Olvido de comprimidos: Los últimos 7 comprimidos del blíster son
comprimidos de placebo. Por tanto, si se olvida uno de ellos no habrá
consecuencias en el efecto de APRIL28®. No obstante, el comprimido
olvidado se debe desechar para que no se prolongue la fase de com-
primidos de placebo.

Las siguientes recomendaciones son aplicables en caso de olvido de
comprimidos activos (primeros 21 comprimidos del envase tipo blíster):
 APRIL® 28 contiene una dosis muy baja de ambas hormonas y, en con-
secuencia, el margen de la eficacia anticonceptiva es pequeña, si se ol-
vida un comprimido. En caso de olvido en la toma de algún comprimido
se deben de seguir las siguientes recomendaciones:
— Si se retrasa menos de 12 horas en la toma de algún comprimido ac-
tivo, la protección anticonceptiva no se ve reducida. La mujer debe
tomar el comprimido tan pronto como se acuerde y tomar los compri-
midos siguientes a la hora habitual.

— Si se retrasa más de 12 horas en la toma de algún comprimido activo,

— Diabetes mellitus con síntomas vasculares.
— Hipertensión grave.
— Dislipoproteinemia intensa.

— Pancreatitis o antecedentes de esta afección, si se asocia a hipertrigli-

ceridemia grave.

— Procesos malignos dependientes de esteroides sexuales, sospecha-

dos o confirmados (p.ej., de órganos genitales o mamas).

— Hemorragia vaginal de causa no diagnosticada.
— Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipien-

tes de este producto.

— Uso concomitante con medicamentos que contengan ombitasvir/pari-
taprevir/ritonavir y dasabuvir. Medicamentos que contengan glecapre-
vir/pibrentasvir o sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir.

— Valvulopatías y/o arritmias trombogénicas.
— Cirugía mayor con inmovilización prolongada.
— Diagnóstico, presunción o antecedentes de cáncer de mama.
— Diagnóstico, presunción o antecedentes de carcinoma de endome-

trio u otra neoplasia estrógeno-dependiente.

— Hiperplasia endometrial no tratada.
— Sangrado vaginal anormal de causa no diagnosticada.
— Ictericia colestásica del embarazo o antecedentes de ictericia con el

uso de anticonceptivos orales.

— Disfunción hepática o enfermedad hepática activa. Trastornos graves de
la función hepática. Síndrome de Dubin Johnson, síndrome de Rotor.

— Presencia o antecedentes de tumores hepáticos (benignos o malignos).
— Consumo elevado de cigarrillos (≥15 cigarrillos por día) y edad mayor

de 35 años.

la protección anticonceptiva se puede ver reducida.

ADVERTENCIAS

La mujer debe tomar el último comprimido activo olvidado tan pronto
como se acuerde, incluso si esto significa tomar dos comprimidos acti-
vos a la vez. Posteriormente seguirá tomando los comprimidos a la hora
habitual hasta que tome todos los comprimidos activos. Debe desechar
los 7 comprimidos de la última fila (comprimidos de placebo). Se debe
comenzar inmediatamente el siguiente blíster. Probablemente no haya
hemorragia por privación hasta terminar los comprimidos activos del
segundo blister, pero puede presentarse manchado o hemorragia in-
termenstrual en los días en que tome los comprimidos.

CONTRAINDICACIONES

Los anticonceptivos hormonales combinados (AHC) no se deben usar
en presencia de cualquiera de las siguientes condiciones. Si cualquiera
de estos cuadros aparece por primera vez durante el uso de AHC, se
debe suspender inmediatamente el tratamiento.

Presencia o riesgo de tromboembolismo venoso (TEV).
Diagnóstico, presunción o antecedentes de tromboflebitis, trombosis
venosa profunda, o embolia pulmonar (EP).
Predisposición hereditaria o adquirida conocida al tromboembolismo ve-
noso, como resistencia a la PCA (incluyendo el factor V Leiden), deficiencia
de antitrombina III, deficiencia de proteína C, deficiencia de proteína S.

Presencia o riesgo de tromboembolismo arterial (TEA).
— Tromboembolismo arterial: tromboembolismo arterial actual, antece-
dentes del mismo (p.ej., infarto de miocardio) o afección prodrómica
(p.ej., angina de pecho).

El  consumo  de  cigarrillos  aumenta  el  riesgo  de  experimentar
efectos secundarios cardiovasculares graves asociados con el uso
de anticonceptivos orales. Dicho riesgo aumenta con la edad y
con el consumo elevado de cigarrillos (15 o más cigarrillos por
día) y es mayor en las mujeres de más de 35 años de edad. Se
debe advertir muy seriamente a las mujeres que usan anticon-
ceptivos orales que no deben fumar.

Exploración o consulta médica
Antes de iniciar o reiniciar el tratamiento con APRIL® 28, se debe reali-
zar una historia clínica completa (incluidos los antecedentes familiares)
y se debe descartar un embarazo. Se debe medir la presión arterial y
realizar una exploración física, guiada por las contraindicaciones y las
advertencias.
Es  importante  advertir  a  la  mujer  sobre  la  información  de  trombosis
arterial y venosa, incluido el riesgo de APRIL28® en comparación con
otros AHC, los síntomas de TEV y TEA, que conoce los factores de riesgo
y conoce qué hacer en el caso de sospecha de trombosis.
Se debe advertir a las mujeres que los anticonceptivos orales no pro-
tegen contra las infecciones por VIH (SIDA)  y otras enfermedades de
transmisión sexual.
Si se presenta cualquiera de las afecciones o factores de riesgo men-
cionados  a  continuación,  es  necesario  evaluar  los  beneficios  del  uso
de AHC frente a los posibles riesgos de cada caso, y se comentará la
situación con la mujer antes de decidir si se comienza su uso. La mujer
debe consultar con su médico en caso de agravamiento, exacerbación o
primera aparición de cualquiera de esas afecciones o factores de riesgo.
El médico decidirá entonces si se suspende el uso del medicamento.

La decisión de utilizar APRIL28® se debe tomar solamente después de
comentarlo con la mujer para garantizar que comprende el riesgo de
TEV con APRIL28® y que su riesgo de TEV es mayor durante el primer
año de uso.
También existen ciertas evidencias de que el riesgo aumenta cuando se
reinicia el AHC después de una interrupción del uso de 4 semanas o más.
Entre las mujeres que no utilizan un AHC y que no están embarazadas,
aproximadamente 2 de cada 10.000 presentarán un TEV en el plazo de
un año. No obstante, el riesgo puede ser mucho mayor en función de la
presencia de factores de riesgo subyacentes. (Tabla1)

Tabla: Factores de riesgo de TEV

Factor de riesgo

Comentario

Obesidad (índice de masa corporal
(IMC) superior a 30 kg/m2)

Inmovilización prolongada, la cirugía
mayor, cualquier intervención quirúr-
gica de las piernas o pelvis, neurociru-
gía o traumatismo importante.

Nota: La inmovilización temporal,
incluyendo los viajes en avión >4
horas, también puede ser un factor de
riesgo de TEV, en especial en mujeres
con otros factores de riesgo.

Antecedentes familiares positivos
(algún caso de tromboembolismo
venoso en un hermano o en un
progenitor, especialmente a una edad
relativamente temprana, p.ej., antes
de los 50 años).

El riesgo aumenta de forma sustan-
cial con el aumento del IMC.
Especialmente importante en
mujeres con factores de riesgo
adicionales.

En estas circunstancias es aconse-
jable interrumpir el uso del com-
primido (en caso de intervención
quirúrgica programada, al menos
con cuatro semanas de antelación)
y no reanudarlo hasta dos semanas
después de que se recupere
completamente la movilidad.
Se debe utilizar otro método anti-
conceptivo para evitar un embarazo
involuntario.

Se debe considerar un tratamiento
antitrombótico si no se ha inte-
rrumpido con antelación la toma
de APRIL28®.

Si se sospecha que existe una
predisposición hereditaria, la mujer
se debe derivar a un especialista
antes de tomar la decisión de usar
un AHC.

Otras enfermedades asociadas al TEV. Cáncer, lupus eritematoso sistémi-
co, síndrome urémico hemolítico,
enfermedad inflamatoria intestinal
crónica (enfermedad de Crohn o
colitis ulcerosa) y anemia de células
falciformes.

Aumento de la edad.

En especial por encima de los
35 años.

El uso de anticonceptivos orales se asocia con un aumento en el riesgo
de  varios  trastornos  graves,  incluyendo  eventos  trombóticos  y  trom-
boembólicos arteriales (como infarto de miocardio, embolia pulmonar
y accidente cerebrovascular), neoplasia hepática, enfermedades de la
vesícula biliar e hipertensión arterial.

Riesgo de tromboembolismo arterial (TEA)
En estudios epidemiológicos se ha asociado el uso de los AHCs con un
aumento del riesgo de tromboembolismo arterial (infarto de miocardio)
o de accidente cerebrovascular (p. ej., accidente isquémico transitorio,
ictus). Los episodios tromboembólicos arteriales pueden ser mortales.

a. Infarto de miocardio
Se ha atribuido un aumento en el riesgo de infarto de miocardio al uso
de los anticonceptivos orales. Este riesgo involucra principalmente a las
mujeres que fuman o tienen otros factores de riesgo subyacentes para
enfermedad arterial coronaria, como hipertensión arterial, hipercoles-
terolemia, obesidad mórbida y diabetes mellitus. El riesgo relativo de
ataque cardíaco en las usuarias actuales de anticonceptivos orales es de
2 a 6. El riesgo es muy bajo en mujeres menores de 30 años de edad.
Se ha demostrado que el consumo de cigarrillos sumado al uso de an-
ticonceptivos orales contribuye en forma sustancial a la incidencia de

infarto de miocardio en mujeres mayores de 35 años de edad, siendo
el tabaquismo la causa de la mayoría del exceso de casos. Las tasas de
mortalidad  asociadas  con  enfermedades  del  sistema  circulatorio  en
usuarias  de  anticonceptivos  orales  han  aumentado  sustancialmente
en las fumadoras mayores de 35 años de edad y en las no fumadoras
mayores de 40 años de edad (Ver tabla: “Tasas de mortalidad por enfer-
medades del sistema circulatorio por 100.000 mujer-año según edad,
consumo de cigarrillos y uso de anticonceptivos orales”).

Tabla: tasas de mortalidad por enfermedades del sistema circula-
torio por 100.000 mujer-año según edad, consumo de cigarrillos
y uso de anticonceptivos orales (AO)

Edad

15-24

25-34

35-44

45+

Usuarias
de AO no
fumadoras

Usuarias
de AO
fumadoras

Controles
no
fumadoras

Controles
fumadoras

0

4,4

21,5

52,4

10,5

14,2

63,4

0

2,7

6,4

206,7

11,4

0

4,2

15,2

27,9

(Adaptado de P.M. Layde y V. Beral. Lancet, 1:541–546, 1981.)

Los síntomas de infarto de miocardio (IM) pueden incluir:
• dolor, molestias, presión, pesadez, sensación de opresión o plenitud

en el tórax, brazo o debajo del esternón,

• malestar que irradia a la espalda, la mandíbula, la garganta, el brazo

o el estómago,

• sensación  de  plenitud,  indigestión  o  ahogo,  sudoración,  náuseas,

vómitos o mareo,

• debilidad extrema, ansiedad o falta de aliento,
• latidos cardíacos acelerados o irregulares.
Los anticonceptivos orales pueden agravar los efectos de algunos facto-
res de riesgo bien conocidos, como la hipertensión arterial, la diabetes
mellitus, la hiperlipidemia, la edad y la obesidad. En particular, algunos
progestágenos disminuyen el colesterol HDL y provocan intolerancia a
la glucosa, mientras que los estrógenos pueden generar un estado de
hiperinsulinismo. Se ha demostrado que los anticonceptivos orales au-
mentan la presión arterial. Efectos similares sobre los factores de riesgo
se han asociado con un aumento en el riesgo de enfermedad cardíaca.
Los anticonceptivos orales deben ser usados con precaución en mujeres
que presenten factores de riesgo para enfermedades cardiovasculares.

b. Tromboembolismo
Se ha comprobado que existe un aumento en el riesgo de enfermeda-
des trombóticas y tromboembólicas asociado con el uso de anticon-
ceptivos orales. Los estudios de casos y controles indican que el riesgo
relativo en usuarias de anticonceptivos orales comparado con el de no
usuarias es de 3 para el primer episodio de trombosis venosa superfi-
cial, de 4 a 11 para trombosis venosa profunda o embolia pulmonar, y
de 1,5 a 6 en mujeres con factores predisponentes para enfermedad
tromboembólica  venosa.  Los  estudios  de  cohortes  sugieren  que  el
riesgo  relativo  es  algo  menor,  de  aproximadamente  3  para  casos
nuevos  y  de  4,5  para  casos  nuevos  que  requieran  hospitalización.
La  incidencia  aproximada  de  trombosis  venosa  profunda  y  embolia
pulmonar en usuarias de dosis bajas (<50 mcg de etinilestradiol) de
anticonceptivos  orales  combinados  es  de  hasta  4  por  cada  10.000
mujeres/año comparado con 0,5-3 por 10.000 mujeres-año para las
no usuarias. Sin embargo, la incidencia es menor que la asociada con
el embarazo (6 por 10.000 mujeres-año). El exceso de riesgo es mayor
durante  el  primer  año  que  una  mujer  utiliza  un  anticonceptivo  oral
combinado. El tromboembolismo venoso puede ser fatal. El riesgo de
enfermedad tromboembólica debido a los anticonceptivos orales no
está relacionado con la duración del uso y desaparece una vez suspen-
dido el tratamiento.
El riesgo relativo de trombosis venosa en mujeres que tienen factores
predisponentes  es  el  doble  del  que  se  observa  en  mujeres  que  no
presentan  condiciones  predisponentes.  Entre  las  condiciones  que

predisponen a la aparición de trombosis venosa y tromboembolismo se
encuentran la obesidad, cirugía o traumatismo, parto reciente o aborto
en el segundo trimestre, inmovilización prolongada, edad avanzada.
Se ha informado un aumento de dos a cuatro veces en el riesgo rela-
tivo  de  complicaciones  tromboembólicas  postquirúrgicas  con  el  uso
de anticonceptivos orales. Siempre que sea posible, el tratamiento con
anticonceptivos orales debe ser interrumpido al menos cuatro semanas
antes y hasta dos semanas después de una cirugía programada en el
caso  de  intervenciones  quirúrgicas  asociadas  con  un  aumento  en  el
riesgo  de  tromboembolismo,  y  también  debe  suspenderse  el  uso
durante  y  después  de  una  inmovilización  prolongada.  Dado  que  el
puerperio inmediato también se asocia con un aumento en el riesgo de
tromboembolismo, se debe esperar como mínimo cuatro a seis sema-
nas después del parto antes de iniciar la toma de anticonceptivos orales
combinados, y una vez transcurrido ese plazo sólo pueden utilizarlos las
mujeres que hayan decidido no amamantar.

c. Enfermedades cerebrovasculares
Se ha demostrado que los anticonceptivos orales aumentan tanto el
riesgo relativo como el riesgo atribuible de eventos cerebrovasculares
(accidentes  cerebrovasculares  trombóticos  y  hemorrágicos),  aunque
en general el riesgo es mayor en mujeres de más de 35 años de edad,
hipertensas, que también fuman. Se observó que la hipertensión es
un  factor  de  riesgo  para  ambos  tipos  de  accidente  cerebrovascular,
tanto en usuarias como en no usuarias, mientras que el consumo de
cigarrillos contribuye a aumentar el riesgo de accidentes cerebrovas-
culares  hemorrágicos.  Un  estudio  de  gran  tamaño  ha  demostrado
que el riesgo relativo de accidentes cerebrovasculares trombóticos se
encuentra en un rango de 3 en usuarias normotensas a 14 en usuarias
con hipertensión severa. El riesgo relativo de accidente cerebrovascu-
lar  hemorrágico  informado  fue  de  1,2  en  no  fumadoras  usuarias  de
anticonceptivos  orales,  de  2,6  en  no  fumadoras  no  usuarias,  de  7,6
en  fumadoras  usuarias,  de  1,8  en  usuarias  normotensas  y  de  25,7
en usuarias con hipertensión severa. El riesgo atribuible también es
mayor en mujeres de edad más avanzada. Los anticonceptivos orales
también aumentan el riesgo de accidentes cerebrovasculares en mu-
jeres  con  factores  de  riesgo  subyacentes,  como  ciertas  trombofilias
hereditarias  o  adquiridas,  hiperlipidemia  y  obesidad.  Las  mujeres
con  migraña  (especialmente  migraña  con  aura)  que  toman  anticon-
ceptivos  orales  combinados  pueden  tener  un  riesgo  aumentado  de
accidente cerebrovascular.
Los síntomas de un accidente cerebrovascular pueden incluir:
• entumecimiento  o  debilidad repentinos  de  la  cara, brazo o pierna,

especialmente en un lado del cuerpo,

• dificultad repentina para caminar, mareo, pérdida del equilibrio o de

la coordinación,

• confusión repentina, dificultad para hablar o para comprender,
• dificultad repentina de visión en un ojo o en ambos,
• cefalea repentina, intensa o prolongada sin causa conocida,
• pérdida del conocimiento o desmayo, con o sin convulsiones.

d.  Riesgo  de  enfermedades  vasculares  relacionado  con  la  dosis  del
anticonceptivo oral
Se ha observado una asociación positiva entre la cantidad de estrógeno
y de progestágeno en los anticonceptivos orales y el riesgo de enferme-
dades vasculares (Tabla2).

Tabla2. Factores de riesgo de TEA

Factor de riesgo

Comentario

Aumento de la edad.

En especial por encima de los 35 años.

Tabaquismo.

Hipertensión arterial

Se debe aconsejar a las mujeres que
no fumen si desean utilizar un AHC.
Se debe aconsejar encarecidamente
a las mujeres de más de 35 años que
continúan fumando que utilicen un
método anticonceptivo diferente.

Obesidad (índice de masa
corporal superior a 30 kg/m2).

Antecedentes familiares
positivos (algún caso de
tromboembolismo arterial en
un hermano o en un progenitor,
especialmente a una edad
relativamente temprana, p. ej.
menos de 50 años).

Migraña.

Otras enfermedades asociadas
a acontecimientos vasculares
adversos.

El riesgo aumenta de forma sustancial
con el aumento del IMC.
Especialmente importante en mujeres
con factores de riesgo adicionales.

Si se sospecha que existe una predis-
posición hereditaria, la mujer debe
ser derivada a un especialista antes de
tomar la decisión de usar un AHC.

Un aumento de la frecuencia o la inten-
sidad de las migrañas durante el uso de
AHC (que puede ser prodrómico de un
acontecimiento cerebrovascular) puede
motivar su interrupción inmediata.

Diabetes mellitus, hiperhomocisteine-
mia, valvulopatía y fibrilación auricular,
dislipoproteinemia y lupus eritematoso
sistémico.

Se ha informado un descenso en los niveles séricos de las lipoproteínas
de alta densidad (HDL) con el uso de varios agentes progestacionales. La
disminución de las lipoproteínas de alta densidad en suero se ha asocia-
do con un aumento en la incidencia de enfermedad cardíaca isquémica.
Dado que los estrógenos aumentan el colesterol HDL, el efecto neto de
un anticonceptivo oral depende del equilibrio alcanzado entre las dosis
de estrógeno y progestágeno y de la naturaleza y cantidad absoluta de
progestágeno usado en el anticonceptivo. La cantidad de ambas hormo-
nas debe ser tenida en cuenta al momento de elegir un anticonceptivo
oral. Los principios de la buena práctica terapéutica recomiendan mi-
nimizar la exposición a estrógenos y a progestágenos. Para cualquier
combinación de estrógeno/progestágeno, la dosis prescripta debe ser
la que contenga la menor cantidad posible de estrógeno y progestágeno
que sea compatible con una baja tasa de fracaso terapéutico y con las
necesidades de cada paciente. Las mujeres que comiencen a tomar anti-
conceptivos orales por primera vez deberían utilizar preparaciones que
contengan la menor cantidad de estrógenos posible que se considere
adecuada para cada paciente, evaluada en forma individual.

e. Persistencia del riesgo de enfermedad vascular
Dos estudios han demostrado la persistencia del riesgo de enfermedad
vascular en mujeres que usan o han usado anticonceptivos orales. En
un estudio realizado en los Estados Unidos, el riesgo de padecer infarto
de miocardio luego de haber discontinuado el uso de anticonceptivos
orales persiste al menos 9 años en mujeres de 40 a 49 años de edad
que  hayan  tomado  anticonceptivos  orales  durante  cinco  años  o  más,
pero este aumento en el riesgo no fue demostrado para otros grupos
etáreos. En otro estudio llevado a cabo en Gran Bretaña, el riesgo de
enfermedad cerebrovascular persistió al menos 6 años luego de la inte-
rrupción del uso de anticonceptivos orales, aunque el exceso de riesgo
fue muy pequeño. Sin embargo, en ambos estudios se utilizaron for-
mulaciones de anticonceptivos orales que contenían 50 microgramos
o más de estrógenos.

Carcinoma de los órganos reproductivos y de mama
Se  han  realizado  numerosos  estudios  epidemiológicos  sobre  la  inci-
dencia de cáncer de mama, de endometrio, de ovario y cáncer cervical
en  mujeres  que  utilizan  anticonceptivos  orales.  Aunque  el  riesgo  de
diagnóstico de cáncer de mama puede estar ligeramente aumentado
en usuarias actuales y recientes de anticonceptivos orales combinados
(RR=1,24), una vez suspendido el tratamiento el exceso de riesgo va
disminuyendo con el tiempo y desaparece a los 10 años. Los patrones
de riesgo son similares independientemente de la historia reproductiva
de la mujer o de sus antecedentes familiares de cáncer de mama. Los
cánceres de mama diagnosticados en usuarias actuales o recientes de
anticonceptivos orales tienden a estar menos avanzados desde el punto
de vista clínico que los diagnosticados en mujeres que nunca tomaron
anticonceptivos orales. Dado que el cáncer de mama es un tumor sen-

sible a hormonas, las mujeres que tienen o han tenido cáncer de mama
no deben usar anticonceptivos orales. Algunos estudios sugieren que
el uso de anticonceptivos orales ha sido asociado con un aumento en
el riesgo de neoplasia cervical intraepitelial en algunas poblaciones de
mujeres. Sin embargo, sigue existiendo controversia acerca de hasta
qué punto dichos hallazgos pueden ser debidos al uso de los anticon-
ceptivos o a diferencias en la conducta sexual y a otros factores.
A pesar de que se han realizado muchos estudios acerca de la relación
entre el uso de anticonceptivos orales y el cáncer de mama y cervical, no
se ha establecido una relación causa-efecto.

Neoplasia hepática
Los adenomas hepáticos benignos están asociados con el uso de anti-
conceptivos orales. Cálculos indirectos han estimado que el riesgo atri-
buible es de 3,3 casos/100.000 en usuarias de anticonceptivos orales,
y este riesgo aumenta luego de cuatro o más años de uso.. Raramente,
se observaron tumores malignos de hígado en las usuarias de AHC. En
casos aislados, estos tumores han provocado hemorragias intraabdo-
minales potencialmente mortales.
Se debe considerar la posibilidad de tumor hepático en el diagnóstico
diferencial de mujeres que toman AHC en presencia de dolor intenso
en abdomen superior, aumento de tamaño del hígado o signos de he-
morragia intraabdominal.

Lesiones oculares
Se han informado casos clínicos de trombosis retiniana asociados con
el uso de anticonceptivos orales, que pueden resultar en pérdida par-
cial o total de la visión. En caso de pérdida parcial o total de la visión
sin causa diagnosticada, aparición de proptosis o diplopía, edema de
papila o lesiones vasculares retinianas, se debe suspender el uso del
anticonceptivo oral y tomar medidas adecuadas para el diagnóstico y
tratamiento en forma inmediata.

Uso de anticonceptivos orales antes del embarazo o durante las
primeras etapas del embarazo
Extensos estudios epidemiológicos no hallaron un aumento en el ries-
go de defectos de nacimiento en hijos de mujeres que tomaron anticon-
ceptivos orales antes del embarazo. Los estudios tampoco han sugerido
la existencia de efectos teratogénicos (especialmente en cuanto a ano-
malías cardíacas o acortamiento de miembros) con el uso inadvertido
de anticonceptivos orales durante las primeras etapas del embarazo.
No se deben administrar anticonceptivos orales para inducir sangrado
por deprivación como prueba de embarazo, ni tampoco para tratar la
amenaza de aborto o el aborto espontáneo.
En toda paciente que haya experimentado falta de dos períodos conse-
cutivos se debe descartar embarazo.
Si  la  paciente  no  ha  seguido  correctamente  el  esquema  posológico
prescripto,  la  posibilidad  de  embarazo  debe  ser  descartada  desde  el
momento en que falta el primer período. Si se confirma el embarazo,
la toma del anticonceptivo oral debe ser suspendida.

Enfermedades de la vesícula biliar
Los  anticonceptivos  orales  combinados  pueden  empeorar  una  cole-
cistopatía  existente,  y  acelerar  el  desarrollo  de  la  misma  en  mujeres
previamente  asintomáticas.  Estudios  tempranos  han  informado  un
aumento de por vida en el riego relativo de cirugía de la vesícula bi-
liar en usuarias de anticonceptivos orales y estrógenos. Sin embargo,
estudios más recientes han demostrado que el riesgo relativo de desa-
rrollar colecistopatías en usuarias de anticonceptivos orales puede ser
mínimo. Estos hallazgos recientes pueden estar relacionados con el uso
de formulaciones de anticonceptivos orales hormonales con dosis más
bajas de estrógenos y progestágenos.

Efectos sobre el metabolismo de carbohidratos y lípidos
Se ha demostrado que los anticonceptivos orales pueden provocar in-
tolerancia a la glucosa en un porcentaje significativo de usuarias. Este
efecto está directamente relacionado con la dosis de estrógenos. Los
progestágenos aumentan la secreción de insulina y generan resistencia
a la insulina; este efecto varía entre los distintos agentes progestacio-

nales. Sin embargo, los anticonceptivos orales parecen no tener ningún
efecto sobre la glucemia en ayunas en mujeres no diabéticas. Debido
a estos hallazgos, las mujeres prediabéticas y diabéticas que utilicen
anticonceptivos orales deben ser controladas cuidadosamente.
Una pequeña proporción de mujeres experimenta hipertrigliceridemia
persistente durante la toma de anticonceptivos orales combinados. Se
han informado cambios en los niveles séricos de triglicéridos y de lipo-
proteínas en usuarias de anticonceptivos orales. Las mujeres que tienen
hipertrigliceridemia, o antecedentes familiares de la misma, tienen un
mayor riesgo de pancreatitis cuando usan AHC.
Durante el uso de anticonceptivos orales combinados se ha descrito el
empeoramiento de la depresión endógena, epilepsia, enfermedad de
Crohn y colitis ulcerosa.
Un  estado  de  ánimo  deprimido  y  depresión  son  reacciones  adversas
reconocidas debidas al uso de anticonceptivos hormonales. La depre-
sión puede ser grave y es un factor de riesgo reconocido asociado al
comportamiento suicida y al suicidio. Se debe indicar a las mujeres que
se pongan en contacto con su médico en caso de experimentar cambios
en el estado de ánimo y síntomas depresivos, incluso si aparecen poco
después de iniciar el tratamiento.

Presión arterial elevada
Las  mujeres  con  hipertensión  arterial  severa  no  deben  utilizar  anti-
conceptivos  hormonales.  Se  ha  informado  una  elevación  de  la  pre-
sión  arterial  en  usuarias  de  anticonceptivos  orales;  este  aumento  es
más probable en las mujeres de mayor edad y con el uso continuado.
Aunque se ha descrito un pequeño incremento de la presión arterial
en muchas mujeres que toman AHC, los incrementos clínicamente rele-
vantes son raros. Sólo en esos casos raros está justificado retirar inme-
diatamente los AHC. No se ha establecido la relación sistemática entre
AHC e hipertensión clínica. A las mujeres que tengan antecedentes de
hipertensión arterial, enfermedades relacionadas con la hipertensión
arterial, o enfermedad renal debe aconsejarse que utilicen otro método
anticonceptivo. Las mujeres hipertensas que elijan tomar anticoncepti-
vos orales deben ser controladas cuidadosamente, y si se produce un
aumento significativo de la presión arterial, se debe suspender la toma
del anticonceptivo oral. En la mayoría de las mujeres, la presión arterial
elevada  retorna  a  niveles  normales  luego  de  discontinuar  el  uso  del
anticonceptivo oral y no se observan diferencias en la aparición de hi-
pertensión entre las mujeres que alguna vez han usado anticonceptivos
orales y las que nunca los han tomado.

Cefalea / migraña
En caso de aparición o exacerbación de migraña o desarrollo de cefalea
con patrón no habitual, recurrente, persistente o severa se debe sus-
pender el uso de los anticonceptivos orales e investigar la causa.

Irregularidades en el sangrado
Con los AHC se puede producir sangrado irregular (hemorragia intercu-
rrente o manchado), en especial durante los primeros meses de uso. Por
tanto, la evaluación de cualquier sangrado irregular sólo es significativa
después de un periodo de adaptación de unos tres ciclos.
Se  notificó  en  las  usuarias  de  la  combinación  etinilestradiol/levonor-
gestrel  hemorragia  (manchado  y/o  hemorragia  irruptiva)  en  más  del
50% de los casos de durante los primeros 6 meses de uso.
El tipo y la dosis de progestágeno pueden ser importantes. En caso de
sangrado por deprivación o de cualquier sangrado vaginal anormal, se
deben evaluar las posibles causas no hormonales y tomar las medidas
diagnósticas adecuadas para descartar patología maligna o embarazo.
Si se descarta la existencia de una patología, es posible que el problema
se resuelva con el tiempo o cambiando a otra formulación de anticon-
ceptivo oral. En caso de amenorrea se debe descartar embarazo. Luego
de suspender el uso del anticonceptivo oral combinado, algunas muje-
res pueden experimentar amenorrea u oligomenorrea, especialmente
si ya habían presentado estas alteraciones anteriormente.

Embarazo ectopico
El embarazo, tanto ectópico como intrauterino, se pueden producir en
caso de falla del método anticonceptivo.

Angioedema
Los estrógenos exógenos pueden inducir o exacerbar síntomas de an-
gioedema, particularmente en mujeres con angioedema hereditario.

PRECAUCIONES

Generales
Se debe informar a las pacientes que este producto no protege contra
la infección por VIH/HIV (SIDA) ni contra otras enfermedades de trans-
misión sexual.

Examen físico y seguimiento
Se debe confeccionar y actualizar regularmente la historia clínica perso-
nal y familiar y realizar un examen físico completo en forma periódica a
todas las pacientes, incluyendo las usuarias de anticonceptivos orales.
No obstante, el examen físico puede posponerse hasta después de ha-
ber iniciado el tratamiento con anticonceptivos orales, si la paciente así
lo solicita y si el médico lo considera apropiado. El examen físico debe
incluir especialmente el control de la presión arterial, de las mamas y de
los órganos abdominales y pélvicos, la citología cervical (Papanicolau)
y las pruebas de laboratorio relevantes. En caso de sangrado vaginal
anormal persistente o recurrente no diagnosticado, se deben tomar las
medidas apropiadas para descartar un tumor maligno. Se debe vigilar
con especial cuidado a las pacientes que presenten antecedentes fami-
liares de cáncer de mama y/o tengan nódulos mamarios.

Trastornos lipídicos
Las pacientes que estén recibiendo tratamiento para la hiperlipidemia
deben ser controladas cuidadosamente si deciden tomar anticoncep-
tivos  orales.  Algunos  progestágenos  pueden  aumentar  los  niveles
de  lipoproteínas  de  baja  densidad  (LDL)  y  dificultar  el  control  de  la
hiperlipidemia. Una pequeña proporción de mujeres, mientras toman
anticonceptivos  orales,  tendrán  cambios  lipídicos  desfavorables.  En
mujeres con dislipidemias no controlada, se debe considerar la anticon-
cepción no hormonal. La ocurrencia de hipertrigliceridemia persistente
puede darse, en una pequeña población de usuarias de anticoncepti-
vos  orales  combinados.  La  elevación  de  los  triglicéridos  plasmáticos
puede conducir a pancreatitis y otras complicaciones. En pacientes con
defectos familiares del metabolismo de las lipoproteínas que tomaron
formulaciones con estrógenos, se informaron elevaciones significativas
del nivel de triglicéridos plasmáticos que resultaron en pancreatitis.

Función hepática
Se debe suspender el uso de anticonceptivos orales en cualquier mujer
que  presente  ictericia.  El  metabolismo  de  las  hormonas  esteroideas
puede verse disminuido en pacientes con función hepática alterada.

Retención de líquidos
Los anticonceptivos orales pueden causar un cierto grado de retención
de líquidos. Por lo tanto, deben ser prescriptos con precaución y sólo
bajo seguimiento estricto en pacientes con enfermedades que puedan
verse agravadas por la retención de líquidos.

Trastornos emocionales
Las mujeres con antecedentes de depresión deben ser vigiladas cuida-
dosamente, y si hay recurrencia de depresión grave se debe suspender
el uso del anticonceptivo oral. En pacientes que presenten depresión
significativa durante el tratamiento con anticonceptivos orales, se debe
suspender la toma y usar un método anticonceptivo alternativo, para
tratar de determinar si el síntoma tiene relación con la droga.

Lentes de contacto
Las usuarias de lentes de contacto que experimenten cambios en la visión
o en la tolerancia a las lentes deben ser examinadas por un oftalmólogo.

Gastrointestinal
La diarrea y / o vómitos, pueden reducir la absorción de los anticonceptivos
orales, resultando en una disminución de sus concentraciones séricas.

Lactosa
Este medicamento contiene lactosa en su formulación. Los pacientes
con  intolerancia  hereditaria  a  galactosa,  insuficiencia  de  lactasa  de
Lapp (observada en ciertas poblaciones de Laponia) o malabsorción de
glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS

Cambios en la eficacia anticonceptiva de los ACO asociados con la admi-
nistración concomitante de otros productos:

Efecto de otros medicamentos sobre APRIL® 28 Diario
Las  interacciones  entre  anticonceptivos  orales  y  otros  medicamentos
pueden dar lugar a un aumento del metabolismo de las hormonas se-
xuales, lo que puede ocasionar hemorragia por privación y/o fallo de
la anticoncepción.
La inducción enzimática ya se puede observar al cabo de unos pocos
días de tratamiento. Tras la suspensión del tratamiento farmacológico,
la inducción enzimática se puede mantener durante aproximadamente
4 semanas.
Las mujeres en tratamiento con medicamentos inductores de enzimas
deben  utilizar  temporalmente  un  método  de  barrera  u  otro  método
anticonceptivo además del AHC. El método de barrera se debe utilizar
durante todo el tiempo que dure el tratamiento concomitante con el
medicamento y durante los 28 días posteriores a su interrupción.
La eficacia anticonceptiva puede reducirse cuando los anticonceptivos
hormonales se administran en forma conjunta con Barbitúricos, bosen-
tan, carbamazepina, fenitoína, primidona, rifampicina y medicamentos
para  el  VIH  ritonavir,  nevirapina  y  efavirenz  y  posiblemente  también
felbamato, griseofulvina, oxcarbazepina, topiramato y productos que
contengan la hierba de San Juan (Hypericum perforatum).
Cuando  se  co-administran  con  AOC,  muchas  combinaciones  de  in-
hibidores  de  la  proteasa  del  VIH  e  inhibidores  no  nucleósidos  de  la
transcriptasa inversa, incluidas las combinaciones con inhibidores del
VHC, pueden aumentar o disminuir las concentraciones plasmáticas de
estrógenos o progestágenos. Estos cambios pueden ser clínicamente
relevantes en algunos casos.
Por lo tanto, se debe consultar el prospecto del medicamento conco-
mitante para VIH/VHC e identificar posibles interacciones y recomen-
daciones  relacionadas.  En  caso  de  duda,  las  mujeres  en  tratamiento
con  inhibidores  de  la  proteasa  o  inhibidores  no  nucleósidos  de  la
transcriptasa inversa deben utilizar un método anticonceptivo de ba-
rrera adicional.
El método de barrera debe utilizarse durante el período de adminis-
tración concomitante del fármaco y durante los 28 días siguientes a su
suspensión. Las mujeres tratadas con antibióticos (excepto rifampicina
y griseofulvina) deben utilizar el método de barrera hasta 7 días des-
pués de su suspensión.
Los inhibidores potentes y moderados del CYP3A4 como los antifún-
gicos azólicos (p.ej., itraconazol, voriconazol, fluconazol) y verapamilo,
macrólidos (p. ej., claritromicina, eritromicina), diltiazem y jugo de po-
melo pueden aumentar las concentraciones plasmáticas de estrógeno
o progestágenos o ambos.
Se ha demostrado que dosis de etoricoxib de 60 a 120 mg/día aumen-
tan  las  concentraciones  plasmáticas  de  etinilestradiol  de  1,4  a  1,6
veces, respectivamente, cuando se toman concomitantemente con un
AHC que contiene 0,035 mg de etinilestradiol.
Varios  casos  de  falla  del  método  anticonceptivo  y  hemorragia  por
disrupción han sido reportados en la literatura con la administración
concomitante de antibióticos como ampicilina, otras penicilinas, tetra-
ciclinas  y  otros  antimicrobianos  como  la  griseofulvina.  Sin  embargo,
los estudios de farmacología clínica, que investigan las interacciones
medicamentosas  entre  los  anticonceptivos  orales  combinados  y  los
antibióticos, han reportado resultados inconsistentes.
La rifampicina aumenta el metabolismo del etinilestradiol y de algunas
progestinas (por ejemplo, la noretindrona). La administración conco-
mitante de rifampicina se ha asociado con una reducción en la eficacia
anticonceptiva y con un aumento en las irregularidades menstruales.

No se pueden descartar cambios relacionados con la minociclina en los
niveles plasmáticos de estradiol, progesterona, FSH y LH, así como tam-
poco sangrado por deprivación o falla de la anticoncepción.
Se ha demostrado que ciertos anticonvulsivantes como el fenobarbital,
la fenitoína y la carbamazepina aumentan el metabolismo del etiniles-
tradiol y/o de algunas progestinas, lo que podría resultar en una reduc-
ción en la eficacia anticonceptiva.
Varios  de  los  inhibidores  de  la  proteasa  (anti-HIV)  se  han  estudiado
con  la  co-administración  de  anticonceptivos  orales  hormonales  com-
binados;  en  algunos  casos  se  han  observado  cambios  significativos
(aumento  y  disminución)  de  los  niveles  plasmáticos  de  estrógenos  y
progestinas. La seguridad y eficacia de los anticonceptivos orales pue-
de verse afectada con la administración conjunta de los inhibidores de
la proteasa anti- HIV. Se deben consultar los prospectos particulares de
los mencionados inhibidores de la proteasa anti- HIV para obtener ma-
yor información sobre las interacciones medicamentosas.
Productos elaborados que contengan hierba de San Juan (Hypericum
perforatum) pueden inducir las enzimas hepáticas (citocromo P 450) y
el transportador de la glicoproteína P, y puede reducirse la efectividad
anticonceptiva. Esto también puede dar lugar a sangrado por depriva-
ción. El uso concomitante de bosentan y productos que contienen eti-
nilestradiol puede resultar en disminución de las concentraciones de
estas hormonas anticonceptivas, lo que aumenta el riesgo de embarazo
no deseado y de sangrado no programado.

Efecto de los AHC sobre otros medicamentos
Se  han  notificado  aumentos  de  las  concentraciones  plasmáticas  de
ciclosporina  con  la  administración  concomitante  de  anticonceptivos
orales.
Se ha demostrado que los AHC inducen el metabolismo de lamotrigina
dando lugar a concentraciones plasmáticas subterapéuticas de lamo-
trigina.
Los inhibidores de CYP 3A4 como indinavir, itraconazol, fluconazol, ke-
toconazol, y troleandomicina puede aumentar los niveles hormonales
plasmáticos. La administración concomitante de troleandomicina con
anticonceptivos orales combinados, también puede aumentar el riesgo
de colestasis intrahepática.
Etinilestradiol in vitro es un inhibidor reversible del CYP2C19, CYP1A1 y
CYP1A2, así como un inhibidor basado en el mecanismo del CYP3A4/5,
CYP2C8 y CYP2J2. En estudios clínicos, la administración de un anti-
conceptivo hormonal con etinilestradiol dio lugar a un nulo o débil au-
mento de las concentraciones plasmáticas de los sustratos del CYP3A4
(p.ej., midazolam), mientras que las concentraciones plasmáticas de los
sustratos del CYP1A2 pueden aumentar débilmente (p.ej., teofilina) o
moderadamente (p.ej., melatonina y tizanidina).

Interferencia con las pruebas de laboratorio
Ciertas  pruebas  de  la  función  endócrina  y  hepática  y  algunos  com-
ponentes  sanguíneos  pueden  ser  afectados  por  los  anticonceptivos
orales:
a)  Aumento de la protrombina y de los factores VII, VIII, IX y X; dismi-
nución de la antitrombina 3; aumento de la agregación plaquetaria
inducida por norepinefrina.

b) Aumento  de  la  globulina  ligadora  de  hormona  tiroidea  (TBG)  que
lleva a un aumento de la hormona tiroidea total en plasma, medido
por el iodo ligado a proteína (PBI), por T4 por columna o por radioin-
munoensayo.  Disminución  de  la  captación  de  T3  libre  por  resina,
que refleja el aumento en la globulina ligadora de hormona tiroidea
(TBG); la concentración de T4 libre permanece inalterada.
c)  Otras proteínas ligadoras pueden estar aumentadas en suero.
d) Las globulinas ligadoras de hormonas sexuales aumentan y resultan
en niveles plasmáticos elevados de esteroides sexuales totales y de
corticoides; sin embargo, los niveles de hormonas libres o biológica-
mente activas permanecen sin cambios.

e)  Los  triglicéridos  pueden  estar  aumentados,  y  los  niveles  de  otros

lípidos y lipoproteínas pueden ser afectados.
f)  La tolerancia a la glucosa puede verse disminuida.
g) Los niveles séricos de folatos pueden disminuir con el uso de anticon-
ceptivos orales. Esto puede revestir importancia clínica si una mujer

queda  embarazada  poco  tiempo  después  de  haber  discontinuado
los anticonceptivos orales.

Carcinogénesis, mutagénesis, alteración de la fertilidad
Los  estudios  preclínicos  (toxicidad  general,  genotoxicidad,  potencial
carcinógeno y toxicidad para la reproducción) no han demostrado otros
efectos aparte de los que se pueden explicar por el perfil hormonal co-
nocido del etinilestradiol y el levonorgestrel.
No obstante, hay que tener en cuenta que los esteroides sexuales pue-
den estimular el crecimiento de ciertos tejidos y tumores dependientes
de estrógenos.

Embarazo
Embarazo categoría X. No se deben administrar estrógenos ni proges-
tinas durante el embarazo.

Lactancia
Se han detectado pequeñas cantidades de esteroides de anticoncep-
tivos orales en la leche materna, y se han informado algunos efectos
adversos en los lactantes, incluyendo ictericia y agrandamiento mama-
rio. Además se ha informado que la administración de anticonceptivos
orales durante el puerperio puede interferir con la lactancia al disminuir
la cantidad y la calidad de la leche materna. Siempre que sea posible,
se debe aconsejar a las madres que estén amamantando que no usen
anticonceptivos orales hasta que no haya terminado por completo el
período de lactancia y que entretanto utilicen otros métodos anticon-
ceptivos.

Uso pediátrico
La seguridad y eficacia ha sido establecida en mujeres en edad fértil.
Se  espera  que  la  seguridad  y  eficacia  sean  iguales  en  adolescentes
post-púberes menores de 16 años de edad que para las usuarias ma-
yores de 16 años. El uso de este producto no está indicado antes de
la menarca.

REACCIONES ADVERSAS

Los  que  siguen  son  EA  graves  que  han  sido  descriptos  (ver  también
Advertencias):  tromboflebitis,  trombosis  venosa,  tromboembolismo
arterial, embolia pulmonar, infarto de miocardio, hemorragia cerebral,
trombosis cerebral, hipertensión arterial, enfermedades de la vesícula
biliar, adenomas hepáticos o tumores hepáticos benignos, carcinomas
hepatocelulares, carcinoma de órganos reproductivos y mamas.
Existe evidencia de asociación entre los siguientes trastornos y el uso
de  anticonceptivos  orales:  trombosis  mesentérica,  colitis  isquémica,
trombosis retiniana.
Se  han  informado  las  siguientes  reacciones  adversas  en  usuarias  de
anticonceptivos orales;:

Sistema
orgánico

Frecuentes
(≥ 1/100 y
<10)

Ocasionales
(≥ 1/1.000 y
< 1/100)

Raras
(>1/10.000 y
< 1/1.000)

Trastornos del
sistema
inmunológico

Trastornos del
metabolismo y la
nutrición

Trastornos
psiquiátricos

Hipersensibilidad
Exacerbación de los sín-
tomas del angioedema
hereditario y adquirido

Retención de
fluidos

Disminución
de la líbido

Aumento de la líbido

Depresión,
alteración
del estado de
ánimo

Trastornos del
sistema nervioso

cefalea

migrañas

Trastornos
oculares

Intolerancia a las lentes
de contacto

Trastornos
vasculares

Trastornos
gastrointestinales

Nauseas,
dolor
abdominal

Trastornos de la
piel y del tejido
subcutáneo

Trastornos del
aparato reproductor
y de la mama

Tromboembolismo
venoso (TEV), tromboem-
bolismo arterial (TEA)*

Eritema nodoso, eritema
multiforme

Vómitos,
diarreas

Erupción
cutánea,
urticaria

Sensibilidad
mamaria,
dolor
mamario

Aumento del
tamaño de
las mamas

Secreción mamaria,
secreción vaginal

Exploraciones
complementarias

Aumento de
peso

Disminución de peso

Se  han  informado  las  siguientes  reacciones  adversas  en  usuarias  de
anticonceptivos orales pero la existencia de una asociación causal no ha
sido confirmada ni refutada: acné, síndrome de Budd-Chiari, cataratas,
hirsutismo, deterioro de la función renal, pérdida de cabello, nerviosis-
mo, neuritis óptica (que puede llevar a la pérdida parcial o total de la
visión), pancreatitis, síndrome premenstrual, lesión hepatocelular (ej.
hepatitis, función hepática anormal), enfermedad inflamatoria intesti-
nal (Enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa).

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesiona-
les sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del
Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departa-
mento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilan-
cia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACION

No se han reportado aún, efectos adversos graves en niños pequeños
luego de la ingesta aguda de altas dosis de anticonceptivos orales en
general. La sobredosis puede causar náuseas, y en las mujeres puede
ocurrir sangrado por disrupción. No existe antídoto específico y el trata-
miento debe ser sintomático.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:

En Argentina:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
 (011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

ESTE PRODUCTO NO PROTEGE DEL SIDA

PRESENTACIÓN

Envase  con  28  comprimidos  recubiertos  (21  anaranjados  activos  y  7
blancos inertes).

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente, entre 15°C y 30°C.
En Ecuador: Venta bajo receta médica.
Conservar a una temperatura no mayor a 30°C.

Información para el paciente

Sírvase leer esta información antes de comenzar a tomar el APRIL®28,
aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empezar
a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber información
nueva (o alguna información puede haber cambiado). Recuerde que
su médico le recetó APRIL®28 sólo a usted. No lo administre (o reco-
miende) a ninguna otra persona.
Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su
tratamiento.
APRIL®28 debe ser indicado por su médico y prescripto bajo una re-
ceta médica.

Nombre comercial
APRIL®28

Nombre genérico
Levonorgestrel 0,1mg/Etinilestradiol 0,02 mg (21 comprimidos acti-
vos + 7 inertes)

• Esté alerta y consulte a su médico si cree que puede tener síntomas

de un coágulo de sangre

 Si nota posibles signos de un coágulo de sangre que pueden signi-
ficar que está sufriendo un coágulo de sangre en la pierna (es decir,
trombosis venosa profunda), un coágulo de sangre en el pulmón, es
decir, embolia pulmonar), un ataque al corazón o un accidente cere-
brovascular.

2) ¿Qué es APRIL®28 y para que se utiliza?
APRIL®28 es un anticonceptivo hormonal oral combinado y se utiliza
para prevenir el embarazo.
Cada  comprimido  de  color  anaranjado  contiene  dos  hormonas  fe-
meninas diferentes, levonorgestrel y etinilestradiol. Cada uno de los
21  comprimidos  redondos  de  color  anaranjado  contiene  0,1  mg  de
levonorgestrel y 0,02 mg de etinilestradiol. Los comprimidos de color
blanco  no  contienen  principios  activos  y  se  conocen  también  como
comprimidos inertes.

1) ¿Cuál es la información más importante que debo saber
sobre APRIL 28®?
Cosas importantes que debe saber acerca de los anticonceptivos hor-
monales combinados (AHC):
• Son uno de los métodos anticonceptivos reversibles más fiables si se

utilizan correctamente.

• Aumenta ligeramente el riesgo de sufrir un coágulo de sangre en las
venas y arterias, especialmente en el primer año o cuando se reinicia
el uso de un anticonceptivo hormonal combinado tras una pausa de
4 semanas o más.

3) ¿Qué es lo que debo saber antes de tomar APRIL®28 y du-
rante el tratamiento?
¿Quiénes no deben tomar APRIL®28?
• Si la mujer es alérgica al levonorgestrel, etinilestradiol o a alguno
de los demás componentes de este medicamento. Esta alergia se
puede  reconocer  por  la  aparición  de  prurito,  erupción  cutánea  o
inflamación.

• Si tiene (o ha tenido en el pasado) un coágulo de sangre (trombosis)
en  un  vaso  sanguíneo  de  la  pierna,  en  los  pulmones  (embolia)  u
otros órganos.

• Predisposición  hereditaria  o  adquirida  conocida  al  tromboem-
bolismo venoso, como resistencia a la PCA (incluyendo el factor V
Leiden), deficiencia de antitrombina III, deficiencia de proteína C,
deficiencia de proteína S”.

nal inflamatoria).

• Si tiene SUH (síndrome urémico hemolítico), un trastorno de la san-

gre que provoca daños renales.

• Si tiene anemia drepanocítica (una enfermedad hereditaria de los

• Si tiene (o ha tenido en el pasado) un ataque cardiaco o un accidente

glóbulos rojos de la sangre).

cerebrovascular.

• Si tiene (o ha tenido en el pasado) una enfermedad que pueda prede-
cir un ataque cardiaco (p. ej., angina de pecho, que provoca un dolor
intenso en el pecho) o un accidente cerebrovascular (p. ej., un peque-
ño accidente cerebro vascular transitorio sin efectos residuales).

• Si tiene (o ha tenido alguna vez) una determinada forma de migraña

(con los denominados síntomas focales neurológicos).

• Si tiene una enfermedad que pudiera aumentar el riesgo de trom-
bosis en las arterias. Estas advertencias se aplican en las siguientes
situaciones:
-  Diabetes con daños en los vasos sanguíneos,
-  Presión arterial muy alta.
-  Concentraciones muy altas de grasa en sangre (colesterol o trigli-

céridos).

• Si padece predisposición hereditaria o adquirida conocida al trom-
boembolismo arterial, tal como hiperhomocisteinemia y anticuer-
pos antifosfolípidos (anticuerpos anticardiolipinas, anticoagulante
del lupus).

• Si tiene (o ha tenido) inflamación del páncreas (pancreatitis).
• Si tiene o ha tenido en el pasado una enfermedad hepática y si su

función hepática aún no es normal.

• Si padece o ha padecido un tumor en el hígado.
• Si tiene (o ha tenido) o si hay sospecha de cáncer de mama o cáncer

en órganos genitales.

• Si tiene una hemorragia vaginal de causa desconocida.
• Si no tiene el periodo desde hace varios meses sin una causa conocida.
• Si padece hepatitis C y está tomando medicamentos que contienen
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir  y  dasabuvir,  glecaprevir/pibren-
tasvir o sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir.

¿Qué debo informar a al médico antes de tomar APRIL®28?
Antes  de  empezar  a  tomar  APRIL®28,  su  médico  le  hará  algunas
preguntas  sobre  sus  antecedentes  médicos  y  sobre  sus  familiares
cercanos. También medirá su presión arterial y, dependiendo de su
situación personal, también puede efectuar otras pruebas.
Existen varias situaciones en las que debe dejar de tomar APRIL®28
o en las cuales puede disminuir la eficacia de APRIL®28. En estas si-
tuaciones, no debe mantener relaciones sexuales o, en caso contrario,
debe adoptar otras precauciones anticonceptivas no hormonales, p.
ej., usar un preservativo u otro método de barrera.
No utilice los métodos del ritmo o de la temperatura. Esos métodos
son poco confiables, ya que APRIL®28 altera los cambios mensuales
de la temperatura corporal y del moco cervical. Al igual que otros an-
ticonceptivos hormonales, APRIL®28 no protege frente a la infección
por el VIH (SIDA) o a cualquier otra enfermedad de transmisión sexual.

Consulte a su médico antes de empezar a tomar APRIL®28. En algunas
situaciones, debe tener precaución especial durante el uso APRIL®28
o de cualquier otro anticonceptivo hormonal combinado, y puede ser
necesario que su médico le controle regularmente. Si se encuentra en
alguna de las situaciones siguientes, debe informar a su médico antes
de empezar a usar APRIL®28. Si alguna de las siguientes situaciones se
desarrolla o empeora mientras está usando APRIL®28, también debe
informar a su médico:
• Si un familiar cercano tiene o ha tenido cáncer de mama.
• Si tiene una enfermedad del hígado o de la vesícula biliar.
• Si tiene diabetes.
• Si necesita una operación, o está sin moverse por un largo período

de tiempo (ver mayor riesgo de sufrir coágulos de sangre).

• Si acaba de dar a luz tiene un mayor riesgo de sufrir coágulos de san-
gre. Debe preguntar a su médico cuánto tiempo después del parto
puede empezar a tomar APRIL®28.

• Si tiene enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa (enfermedad intesti-

• Si tiene epilepsia.
• Si tiene LES (lupus eritematoso sistémico, un trastorno del sistema

inmunitario).

• Si tiene una enfermedad que haya aparecido por primera vez duran-
te el embarazo o durante el uso previo de hormonas sexuales (p. ej.,
pérdida de audición, porfiria [una enfermedad de la sangre], herpes
gestacional [una erupción cutánea con vesículas que aparece duran-
te el embarazo], corea de Sydenham [una enfermedad de los nervios
en la cual se producen movimientos bruscos del cuerpo]).

• Si tiene o ha tenido alguna vez cloasma (manchas pigmentadas de
color marrón dorado que se conocen como “manchas del embarazo”,
en especial en la cara). Si así fuera, evite la exposición directa a la luz
solar o a la luz ultravioleta.

• Si  experimenta  síntomas  de  angioedema  como  hinchazón  de  la
cara, lengua y/o garganta, y/o dificultad para tragar o urticaria con
posible dificultad para respirar, contacte con un médico de forma
inmediata. Los productos que contienen estrógenos pueden causar
o empeorar los síntomas del angioedema hereditario y adquirido.

Trastornos psiquiátricos
Algunas  mujeres  que  utilizan  anticonceptivos  hormonales  como
APRIL®28 han notificado depresión o un estado de ánimo deprimido.
La depresión puede ser grave y a veces puede inducir pensamientos
suicidas. Si experimenta alteraciones del estado de ánimo y síntomas
depresivos, póngase en contacto con su médico para obtener asesora-
miento médico adicional lo antes posible.

¿Puedo tomar APRIL®28, con otros medicamentos?
Informe  a  su  médico  o  farmacéutico  si  está  utilizando,  ha  utilizado
recientemente o podría tener que utilizar cualquier otro medicamento
de venta bajo receta o venta libre, incluyendo hierbas medicinales.
Además, comente con cualquier otro médico o dentista que le pres-
criba  otros  medicamentos  (o  con  el  farmacéutico  que  los  dispense)
que está usando APRIL®28. Le podrán decir si necesita añadir otras
medidas anticonceptivas (p. ej., preservativo) y, en ese caso, durante
cuánto tiempo.
Es especialmente importante que informe a su médico si utiliza algu-
no de los siguientes medicamentos:
• Tratamiento de la motilidad intestinal (por ejemplo, metoclopramida).
• Tratamiento de infecciones por el VIH (por ejemplo, ritonavir o nevi-

rapina)..

• Tratamiento de la tuberculosis (por ejemplo, rifampicina).
• Tratamiento  de  infecciones  fúngicas  (griseofulvina,  antifúngicos

azoles, p. ej., itraconazol, voriconazol, fluconazol).

• Tratamiento de infecciones bacterianas (antibióticos macrólidos, p.

ej., claritromicina, eritromicina).

• Tratamiento  de  ciertas  enfermedades  cardíacas  y  de  la  presión
arterial alta (bloqueadores del canal del calcio, p. ej., verapamilo,
diltiazem).

• Tratamiento de la artritis y artrosis (etoricoxib).
• Algunos  antiepilépticos  (topiramato,  barbitúricos  (fenobarbital),
fenitoína, carbamazepina, primidona, oxcarbazepina, felbamato).

• Jugo de pomelo.
• Preparaciones  a  base  de  plantas  medicinales  con  hierba  de  San

Juan (Hypericum perforatum).

No utilice APRIL®28 si padece hepatitis C y está tomando medicamen-
tos que contienen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir y dasabuvir, gleca-
previr/pibrentasvir o sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir, ya que estos
medicamentos pueden causar aumentos en los parámetros que miden
la función hepática en sangre (aumento de la enzima hepática ALT).
Su médico le prescribirá otro tipo de anticonceptivo antes de empezar
el tratamiento con estos medicamentos.

APRIL®28 se puede reiniciar aproximadamente 2 semanas después de
completar este tratamiento.
El antibiótico troleandomicina puede aumentar el riesgo de retención
de bilis si se toma junto con los anticonceptivos orales combinados
APRIL®28 puede influenciar el efecto de otros medicamentos, como
por ejemplo medicamentos que contienen ciclosporina o el antiepi-
léptico lamotrigina.

4) ¿Cómo debo tomar APRIL®28?
La vía de administración de este producto es oral.
Tome APRIL 28® exactamente como se lo indicó el médico, a las horas
del día que correspondan respetando la dosis y duración.
Puede tomar APRIL28® con o sin alimentos.
Cada blíster de APRIL®28 contiene 28 comprimidos: 21 comprimidos
de color anaranjado y 7 comprimidos de color blanco. Los dos tipos
de comprimidos de diferente color de APRIL®28 están colocados en
orden. Tome un comprimido de APRIL®28 cada día, si es necesario con
una pequeña cantidad de agua. Debe tomar los comprimidos cada día,
más o menos a la misma hora.

No  confunda  los  comprimidos:  tome  un  comprimido  de  color
anaranjado una vez al día en los primeros 21 días y después un com-
primido de color blanco cada día los últimos 7 días. Después, debe
comenzar un nuevo blíster (21 comprimidos de color anaranjado y 7
comprimidos de color blanco). No dejando, por lo tanto, un descanso
entre los blísteres. Para un orden correcto, siga la dirección de las fle-
chas que hay en el blíster.
Para ayudarle a recordar la toma de cada comprimido, cada envase de
APRIL®28 viene con 7 tiras adhesivas que tiene los días de la semana
impresos en ellos. Tome el adhesivo de la semana que empieza con el
día que empezó a tomar los comprimidos. Las flechas muestran el or-
den en que debe tomar los comprimidos. A lo largo de los 7 días en los
que se toman los comprimidos blancos inertes (llamados días place-
bo), debe tener lugar la menstruación (también se puede denominar
hemorragia por deprivación). Esta normalmente comienza el 2o o 3o
día después del último comprimido anaranjado de APRIL®28. Una vez
que ha tomado el último comprimido blanco, debe comenzar con el
siguiente blíster, aunque no haya finalizado el sangrado. Esto significa
que debe comenzar cada tira en el mismo día de la semana y que la he-
morragia por deprivación debe ocurrir en los mismos días cada mes.
Si toma APRIL®28 de esta forma, también estará protegida frente al
embarazo durante los 7 días en los que toma los comprimidos blancos
inertes.

Cuándo puede comenzar con el primer blíster de APRIL®28

Si no ha usado un anticonceptivo hormonal en el mes anterior.
Comience a tomar APRIL®28 el primer día del ciclo (que es el primer
día de su menstruación). Si comienza a tomar APRIL®28 en el primer
día de su menstruación, se está protegiendo inmediatamente frente
a un embarazo. También puede comenzar en los días 2 a 5 del ciclo,
pero, en ese caso, debe utilizar adicionalmente medidas extra de pro-
tección, como un preservativo, durante los 7 primeros días de toma
de comprimidos.

Cambio desde otro anticonceptivo hormonal combinado (un anticon-
ceptivo oral, anillo vaginal o parche transdérmico)
Puede comenzar a tomar APRIL®28 el día siguiente de tomar del últi-
mo comprimido activo del anticonceptivo oral combinado que estaba
tomando previamente (o después de retirar el anillo o el parche), pero,
como muy tarde, al día siguiente de la pausa habitual sin comprimidos
(sin anillo o sin parche) o del último comprimido inertes del anticon-
ceptivo hormonal oral previo.

Cambio desde un método que contenga sólo progestágeno (píldora
o inyección de progestágenos, implante o DIU liberadores de proges-
tágenos).
Puede cambiar cualquier día desde la píldora que contiene sólo pro-

gestágenos (si usaba un implante o DIU, en el día de su retirada, y si
recibía el progestágeno por vía inyectable, en la fecha en la que corres-
pondería la siguiente inyección), pero en todos los casos debe utilizar
medidas adicionales de protección (p.ej., un preservativo) durante los
primeros 7 días en los que tome APRIL®28.

Tras un aborto en el primer trimestre
Puede empezar a tomar APRIL®28 inmediatamente. Cuando lo haga
así, no es necesario que tome medidas anticonceptivas adicionales.
Pida consejo a su médico.

Tras un parto o un aborto en el segundo trimestre
No debe empezar a tomar APRIL®28 antes de los 21 a 28 días después
del parto o después de un aborto en el segundo trimestre de emba-
razo, ya que se aumenta el riesgo de coágulos sanguíneos. Si lo hace
más  tarde,  debe  utilizar  un  método  de  barrera  adicional  (p.  ej.,  un
preservativo) durante los 7 primeros días. No obstante, si la relación
sexual ya ha tenido lugar, hay que descartar que se haya producido un
embarazo antes de comenzar a tomar APRIL®28 o bien debe esperar a
tener su primera hemorragia menstrual.

Pida consejo a su médico si no está segura de cuándo empezar.
• Si está dando el pecho y desea comenzar a tomar APRIL®28 después

de tener un hijo consulte con su médico.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
No se han notificado reacciones adversas graves por sobredosis.
Si toma varios comprimidos de una vez puede tener síntomas de náu-
seas y vómitos. Las niñas pequeñas pueden tener hemorragia vaginal.

En Argentina:
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:
o HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
o HOSPITAL A. POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
u Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

¿Qué debo hacer si olvido tomar APRIL28®?
Los comprimidos de la cuarta fila del blíster son comprimidos inertes.
Si se olvidó de tomar uno de estos comprimidos, no afectará al efecto
de APRIL®28. Debe descartar el comprimido inerte olvidado para no
prolongar la semana de placebo, lo que podría tener un efecto negati-
vo en la efectividad de APRIL®28.
Si se olvidó de tomar un comprimido activo de las filas 1, 2 o 3, debe
seguir las siguientes instrucciones:
• Si hace menos de 12 horas del olvido del comprimido, la acción an-
ticonceptiva no disminuye. debe tomar el comprimido en cuanto se
acuerde y después seguir tomando los siguientes comprimidos a la
hora habitual (aunque esto signifique tomar dos comprimidos en un
mismo día). En este caso no es necesario que tome ninguna medida
anticonceptiva adicional.

• Si hace más de 12 horas del olvido del comprimido, la protección
frente al embarazo puede disminuir. Cuantos más comprimidos se
olvide de tomar, mayor es el riesgo de que se reduzca la protección
frente al embarazo. El riesgo de protección incompleta frente al em-
barazo es mayor si se olvida de tomar un comprimido al comienzo de
un blíster (1a fila) o al final de la semana 3 (3a fila del blíster).

En consecuencia y siguiendo las indicaciones anteriores, en la práctica
diaria puede aconsejarse lo siguiente:
• Más de 1 comprimido olvidado del mismo blíster, consulte con su

médico.

• Un comprimido olvidado en la semana 1 (día 1 a 7).

Tome el comprimido olvidado en cuanto se acuerde, incluso si esto
significa  que  tiene  que  tomar  dos  comprimidos  al  mismo  tiempo.

Tome después los comprimidos a la hora habitual y tome precaucio-
nes adicionales en los siguientes 7 días, por ejemplo, un preservativo.
Si ha mantenido relaciones sexuales en la semana anterior al olvido
o si se olvida de comenzar un nuevo blíster después del periodo con
comprimidos inertes, hay riesgo de embarazo. En ese caso, consulte
con su médico.

Un comprimido olvidado en la semana 2 (día 8 a 14)
Tome el comprimido olvidado en cuanto se acuerde, incluso si esto
significa que tiene que tomar dos comprimidos al mismo tiempo. Siga
tomando los comprimidos a la hora habitual. Si en los 7 días anteriores
al del comprimido olvidado ha tomado los comprimidos correctamen-
te, la protección frente al embarazo no se reduce y no tendrá que tomar
precauciones adicionales. Pero si no es así o si ha olvidado más de 1
comprimido, debe tomar medidas anticonceptivas adicionales durante
los siguientes 7 días.

Un comprimido olvidado en la semana 3 (día 15 a 21)
El riesgo de reducción de la eficacia es inminente debido a la proximi-
dad de la semana de descanso. No obstante, ajustando el programa
de  toma  de  comprimidos  aún  se  puede  impedir  que  disminuya  la
protección anticonceptiva. Por tanto, si sigue una de las dos opciones
siguientes, no necesitará adoptar precauciones anticonceptivas adi-
cionales, siempre que en los 7 días anteriores al primer olvido haya
tomado todos los comprimidos correctamente. Si no es así, debe se-
guir la primera de las dos opciones que se indican a continuación y
ha de adoptar precauciones anticonceptivas adicionales en los 7 días
siguientes.
1- Tome el comprimido olvidado en cuanto se acuerde, incluso si esto
significa que tiene que tomar dos comprimidos al mismo tiempo.
Después siga tomando los comprimidos a la hora habitual. En lugar
de tomar los 7 comprimidos blancos inertes, vaya directamente al
siguiente blíster. Lo más probable es que tenga una menstruación
(hemorragia por deprivación) al terminar la segunda tira, pero tam-
bién puede tener manchado o hemorragia intermenstrual cuando
tome el segundo blíster.

2- También puede dejar de tomar los comprimidos activos del blís-
ter actual, los de color anaranjado, y pasar a tomar directamente
los  7  comprimidos  inertes,  de  color  blanco  (anote  el  día  en  el
que se olvidó de tomar el comprimido). Después, continúe con
el siguiente blíster. Si desea comenzar una un nuevo blíster en
un día concreto acorte el periodo de toma de comprimidos iner-
tes a menos de 7 días.

Si se olvidó de tomar alguno de los comprimidos activos de un blíster y
no tiene hemorragia en la semana que toma los comprimidos inertes,
debe considerar la posibilidad de que haya quedado embarazada.
Debe  contactar  con  su  médico  antes  de  continuar  con  el  siguiente
blíster.

5) ¿Cuáles son los efectos adversos que puede tener APRIL®28?
Los efectos adversos más frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada
10 mujeres) son:
• vaginitis (inflamación de la vagina), incluyendo candidiasis (infec-

ción por hongos en la vagina),

• cambios de humor, incluyendo depresión,
• cefaleas,
• náuseas, dolor abdominal,
• dolor mamario, tensión mamaria,
• aumento de peso.

Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100
mujeres):
• retención de líquidos.
• disminución de la libido (deseo sexual).
• migraña.
• vómitos, diarrea.
• erupción cutánea, urticaria (picazón).
• aumento mamario.

Efectos adversos raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1000 mujeres):
• hipersensibilidad (aumento anormal de la sensibilidad de la piel),
• aumento de la libido,
• intolerancia a las lentes de contacto.

El riesgo de tener un coágulo de sangre con APRIL®28 es pequeño,
pero algunas afecciones aumentan el riesgo. Su riesgo es mayor cuan-
do aparecen coágulos de sangre perjudiciales (trombosis) en una vena
o arteria, por ejemplo:
• En una pierna o pie.
• En un pulmón.
• Ataque al corazón.
• Accidente cerebrovascular (ACV).
• ACV leve o síntomas temporales similares a los de un ACV, lo que se

llama accidente isquémico transitorio (AIT).

• Coágulos de sangre en el hígado, estómago/intestino, riñones u ojo.

Las posibilidades de tener un coágulo de sangre pueden ser mayores
si tiene cualquier otra afección que aumente este riesgo. Por ejemplo:
• eritema nodoso (un tipo de inflamación en la piel con la aparición de
nódulos en las piernas), eritema multiforme (un tipo de inflamación
en la piel).

• secreción vaginal, secreción mamaria.
• pérdida de peso.

Factores que aumentan su riesgo de un coágulo de sangre en una vena
• Si tiene exceso de peso (índice de masa corporal o IMC superior a 30

kg/m2).

• Si alguno de sus parientes próximos ha tenido un coágulo de sangre
en la pierna, pulmón u otro órgano a una edad temprana (es decir,
antes de los 50 años aproximadamente). En este caso podría tener
un trastorno hereditario de la coagulación de la sangre.

• Si necesita operarse o pasa mucho tiempo de pie debido a una le-
sión o enfermedad o si tiene la pierna enyesada. Tal vez haya que
interrumpir el uso de APRIL®28 varias semanas antes de la interven-
ción quirúrgica o mientras tenga menos movilidad. Si necesita inte-
rrumpir el uso de APRIL®28 pregúntele a su médico cuándo puede
empezar a usarlo de nuevo.

• Al aumentar la edad (en especial por encima de unos 35 años).
• Si ha dado a luz hace menos de unas semanas.
El  riesgo  de  presentar  un  coágulo  de  sangre  aumenta  cuantas  más
afecciones tenga. Los viajes en avión (más de 4 horas) pueden aumen-
tar temporalmente el riesgo de un coágulo de sangre, en especial si
tiene alguno de los demás factores de riesgo enumerados.
Es importante informar a su médico si sufre cualquiera de las afeccio-
nes anteriores, aunque no esté segura. Su médico puede decidir que
hay que interrumpir el uso de APRIL®28.
Si mientras está utilizando APRIL®28 un pariente próximo experimen-
ta una trombosis sin causa conocida o usted aumenta mucho de peso,
informe a su médico.

Efectos adversos muy raros (pueden afectar hasta 1 cada 10000 mujeres)
• empeoramiento de la porfiria (enfermedad del metabolismo de la

hemoglobina),

• agravamiento de varices,
Frecuencia  no  conocida  (no  puede  estimarse  a  partir  de  los  datos
disponibles):
• angioedema (los síntomas incluyen: hinchazón de la cara, lengua
y/o garganta y/o dificultad para tragar o urticaria con posible dificul-
tad para respirar.

Efectos adversos graves
Contacte con un médico de forma inmediata si experimenta cualquie-
ra de los siguientes síntomas de angioedema: hinchazón de la cara,
lengua y/o garganta, y/o dificultad para tragar o urticaria con posible
dificultad para respirar.
Todas las mujeres que toman anticonceptivos hormonales combina-
dos corren mayor riesgo de presentar coágulos de sangre en las venas

(tromboembolismo venoso (TEV)) o coágulos de sangre en las arterias
(tromboembolismo arterial (TEA)).
Otras  reacciones  adversas  muy  poco  frecuentes  o  con  retraso  en  la
aparición  de  los  síntomas  que  se  pueden  producir  o  empeorar  con
algunos de los anticonceptivos orales combinados.

Tumores
• La frecuencia del diagnóstico de cáncer de mama entre usuarias de
anticonceptivos orales combinados está aumentada de forma muy
ligera. Dado que el cáncer de mama es raro en mujeres menores de
40 años, este aumento es bajo en relación con el riesgo global de
cáncer de mama. Se desconoce la causalidad relacionada con el uso
de anticonceptivos orales combinados.
• Tumores hepáticos (benignos y malignos).
• Cáncer de cérvix.

Otras alteraciones
• Hipertrigliceridemia (aumento de grasas en la sangre resultando en
un aumento del riesgo de pancreatitis cuando se usan de anticon-
ceptivos orales combinados).

• Hipertensión.
• Aparición o agravamiento de alteraciones cuya asociación con el uso
de AOC no es concluyente: ictericia y/o prurito relacionado con co-
lestasis (flujo de la bilis bloqueado); formación de cálculos biliares;
una alteración metabólica llamada porfiria; lupus eritematoso sis-
témico  (una  enfermedad  autoinmune  crónica);  síndrome  urémico
hemolítico (una enfermedad con aparición de coágulos de sangre);
una  alteración  neurológica  llamada  corea  de  Sydenham;  herpes
gestacional (un tipo de alteración de la piel que ocurre durante el
embarazo); pérdida de audición relacionada con otosclerosis.

• Alteraciones de la función hepática.
• Cambios en la tolerancia a la glucosa o efecto en la resistencia peri-

férica a la insulina.

• Enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa.
• Cloasma (manchas en las mejillas).

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto no deseado, consulte a su mé-
dico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen
en este prospecto.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos  o  llamar  a
ANMAT responde 0800-333-1234”
También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia
Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o al 0800-220-2273.
Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede contribuir
a proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.

6) ¿Cómo debo conservar APRIL®28?
Conservar a temperatura ambiente, entre 15°C y 30°C.
En Ecuador: Conservar a una temperatura no mayor a 30°C.

7) Información adicional
Los comprimidos de APRIL®28 contienen lactosa. No contienen gluten.
En Ecuador: Venta bajo receta médica.

8) Leyendas finales
Este folleto resume la información más importante de APRIL®28, para
mayor información y ante cualquier duda CONSULTE CON SU MÉDICO.

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de
los niños.

No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento que
aparece en el envase exterior y en el blíster. La fecha de caducidad es
el último día del mes que se indica.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura.
Pregunte a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los
medicamentos que ya no necesita. De esta forma, ayudará a proteger
el medio ambiente.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Argentina., Tel.: 4858-9000. Elaborado en Ruta 8, km 60, Calle 10, Parque Industrial

Pilar, Bs. As., Argentina. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado N°

45.685.  Fecha de última revisión: 05/2024.

G00087203-06