PAXON® D

LOSARTÁN POTÁSICO 50 mg / HIDROCLOROTIAZIDA 12,5 mg
LOSARTÁN POTÁSICO 100 mg / HIDROCLOROTIAZIDA 12,5 mg
LOSARTÁN POTÁSICO 100 mg / HIDROCLOROTIAZIDA 25 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Cada comprimido recubierto de PAXON® D contiene:
Losartán potásico ............................................................................... 50 mg
Hidroclorotiazida ............................................................................ 12,5 mg
Excipientes:
Almidón de maíz .................................................................................12 mg
Dióxido de silicio coloidal .................................................................1,2 mg
Coprocesado de celulosa-lactosa ...............................................10,22 mg
Celulosa microcristalina.................................................................... 64 mg
Croscarmelosa sódica ....................................................................... 6,4 mg
Estearato de magnésio vegetal ....................................................... 3,2 mg
Óxido de hierro amarillo ..............................................................0,532 mg
Opadry II 85F28751 blanco1) .......................................................2,873 mg
Opaglos GS 2-07002)  ...................................................................0,075 mg
1)  Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol y

Talco.

2)  Compuesto por: Etanol/Metanol, Goma laca, Cera carnauba y Cera blanca.

Cada comprimido recubierto de PAXON® D 100/12,5 contiene:
Losartán Potásico .............................................................................100 mg
Hidroclorotiazida ............................................................................ 12,5 mg
Excipientes:
Almidón de maíz .................................................................................24 mg
Dióxido de silicio coloidal ................................................................ 2,6 mg
Coprocesado de celulosa-lactosa ................................................. 76,9 mg
Celulosa microcristalina.................................................................. 160 mg
Croscarmelosa sódica .........................................................................16 mg
Estearato de magnésio vegetal ...........................................................8 mg
Opadry II 85F28751 blanco1) .......................................................4,722 mg
Opaglos GS 2-07002)  ...................................................................0,278 mg
1)  Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol y

Talco.

2)   Compuesto por: Etanol/Metanol, Goma laca, Cera carnauba y Cera blanca.

Cada comprimido recubierto de PAXON® D 100/25 contiene:
Losartán Potásico .............................................................................100 mg
Hidroclorotiazida  ...............................................................................25 mg
 Excipientes:
Almidón de maíz .................................................................................24 mg
Dióxido de silicio coloidal ................................................................ 2,6 mg
Coprocesado de celulosa-lactosa .................................................63,2 mg
Celulosa microcristalina.................................................................. 160 mg
Croscarmelosa sódica .........................................................................16 mg
Estearato de magnésio vegetal ...........................................................8 mg
Óxido de hierro amarillo ..............................................................1,285 mg
Opadry II 85F28751 blanco1) .......................................................4,637 mg
Opaglos GS 2-07002)  ...................................................................0,278 mg
1)  Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol y

Talco.

2)  Compuesto por: Etanol/Metanol, Goma laca, Cera carnauba y Cera blanca.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Grupo farmacoterapéutico: antihipertensivo, que combina un antago-
nista de los receptores de la angiotensina II (losartán) con un diurético
(hidroclorotiazida).

Código ATC: C09DA01

INDICACIONES

Hipertensión arterial
PAXON®  D  (losartán  +  hidroclorotiazida)  está  indicado  para  el  trata-
miento de la hipertensión arterial en aquellos pacientes en los que no
se ha controlado adecuadamente con losartán o hidroclorotiazida solos.

Losartán-hidroclorotiazida
Se ha demostrado que los componentes de PAXON® D tienen un efecto
aditivo en la reducción de la presión arterial, por lo que la disminuyen
en  mayor  grado  que  cada  componente  por  separado.  Este  efecto  se
considera resultado de las acciones complementarias de ambas sustan-
cias. Además, como resultado de su acción diurética, hidroclorotiazida
aumenta la actividad de la renina plasmática y la secreción de aldoste-
rona, reduce el potasio sérico y aumenta los niveles de angiotensina
II. La administración de losartán bloquea todas las acciones fisiológi-
camente relevantes de la angiotensina II y, mediante la inhibición de
la aldosterona, puede tender a atenuar la pérdida de potasio originada
por el diurético.
Se ha demostrado que losartán tiene un efecto uricosúrico leve y pasa-
jero. Se ha demostrado que hidroclorotiazida produce pequeñas eleva-
ciones del ácido úrico; la combinación de losartán e hidroclorotiazida
tiende a atenuar la hiperuricemia inducida por los diuréticos.
El efecto antihipertensivo de PAXON® D se mantiene durante un perío-
do de 24 horas. En estudios clínicos de al menos un año de duración,
el efecto antihipertensivo se mantuvo con el tratamiento continuado.
A pesar de la disminución importante de la presión arterial, la admi-
nistración  de  PAXON®  D  no  tuvo  efectos  clínicamente  importantes
sobre la frecuencia cardíaca. En ensayos clínicos, a las 12 semanas de
tratamiento  con  50  mg  de  losartán/12,5  mg  de  hidroclorotiazida,  la
presión diastólica sedente mínima se redujo por término medio hasta
en 13,2 mmHg.
PAXON® D es eficaz en la reducción de la presión arterial en hombres
y mujeres, pacientes de raza negra y no de raza negra y en pacientes
jóvenes (< 65 años) y mayores (≥ 65 años) y es eficaz en todos los gra-
dos de hipertensión.

Losartán
Losartán es un antagonista oral, producido sintéticamente, de los re-
ceptores de la angiotensina II (tipo AT1). La angiotensina II, un potente
vasoconstrictor, es la principal hormona activa del sistema renina-an-
giotensina  y  un  determinante  importante  de  la  fisiopatología  de  la
hipertensión. La angiotensina II se une al receptor AT1 que se encuentra
en muchos tejidos (p. ej. músculo vascular liso, glándula suprarrenal,
riñones y corazón) y produce varias e importantes acciones biológicas,
que incluye vasoconstricción y liberación de aldosterona. La angioten-
sina II también estimula la proliferación de las células musculares lisas.
Losartán  bloquea  selectivamente  el  receptor  AT1.  In  vitro  e  in  vivo,
tanto losartán como su metabolito farmacológicamente activo, el ácido
carboxílico E-3174, bloquean todas las acciones fisiológicas importantes
de la angiotensina II, independientemente de su origen o vía de síntesis.
Losartán no tiene un efecto agonista ni bloquea otros receptores hor-
monales o canales de iones importantes en la regulación cardiovascu-
lar. Además, losartán no inhibe la ECA (cininasa II), la enzima que de-
grada la bradicinina. En consecuencia, no hay aumento de los efectos
adversos mediados por la bradicinina.
Durante la administración de losartán, la supresión de la retroalimen-
tación negativa que ejerce la angiotensina II sobre la secreción de re-
nina da lugar a un aumento en la actividad de la renina plasmática. El
aumento de la actividad de la renina plasmática produce elevaciones
plasmáticas de la angiotensina II. Incluso a pesar de estos aumentos, se
mantiene la acción antihipertensiva y la supresión de la concentración
plasmática de aldosterona, lo que indica que se logra un bloqueo eficaz
de los receptores de angiotensina II. Tras la interrupción del tratamiento
con losartán, los valores de la actividad de la renina plasmática y de an-
giotensina II se redujeron en 3 días hasta alcanzar el valor basal.
Tanto losartán como su metabolito activo principal tienen mayor afini-
dad por el receptor AT1 que por el receptor AT2. El metabolito activo
es  10-40  veces  más  activo  que  losartán  basándonos  en  la  relación
peso-peso.
En un estudio específicamente diseñado para evaluar la incidencia de
tos en pacientes tratados con losartán, en comparación con pacientes
tratados con inhibidores de la ECA, la incidencia de tos notificada por

pacientes que recibieron losartán o hidroclorotiazida fue similar y signi-
ficativamente menor que la de los pacientes tratados con un inhibidor
de la ECA. Además, en un análisis global de 16 ensayos clínicos doble
ciego, en 4.131 pacientes, la incidencia de tos notificada espontánea-
mente en pacientes tratados con losartán fue similar (3,1%) a la de pa-
cientes tratados con placebo (2,6%) o hidroclorotiazida (4,1%), mientras
que la incidencia con inhibidores de la ECA fue del 8,8%.
En los pacientes hipertensos no diabéticos con proteinuria, la adminis-
tración de losartán potásico reduce considerablemente esta proteinu-
ria, la excreción fraccional de albúmina y la IgG. Losartán mantiene la
tasa de filtración glomerular y reduce la fracción de filtración. En gene-
ral, losartán provoca un descenso del ácido úrico sérico (normalmente
<0,4 mg/dl) que persiste en el tratamiento crónico.
Losartán  no  tuvo  efectos  reflejos  autónomos  ni  un  efecto  sostenido
sobre la noradrenalina plasmática.
En pacientes con insuficiencia ventricular izquierda, dosis de losartán
de 25 y 50 mg produjeron efectos hemodinámicos y neurohormonales
positivos  caracterizados  por  un  aumento  de  la  frecuencia  cardíaca  y
descensos en la presión de enclavamiento capilar pulmonar, en la re-
sistencia vascular sistémica, en la presión arterial sistémica media y en
la frecuencia cardíaca y una disminución en los niveles de aldosterona y
norepinefrina circulantes, respectivamente. La aparición de hipotensión
se relacionó con la dosis en estos pacientes con insuficiencia cardíaca.

Estudios de hipertensión
En ensayos clínicos controlados, la administración de losartán una vez
al día a pacientes con hipertensión esencial leve a moderada produ-
jo  reducciones  estadísticamente  significativas  de  la  presión  arterial
sistólica y diastólica. La determinación de la presión arterial 24 horas
después de la administración, en relación a 5-6 horas después de la
administración,  demostró  un  descenso  de  la  presión  arterial  en  24
horas; se mantuvo el ritmo diurno natural. La reducción de la presión
arterial al final del intervalo de dosificación fue del 70-80% del efecto
observado 5-6 horas después de la dosis.
La supresión de losartán en pacientes hipertensos no produjo un re-
bote brusco de la presión arterial. A pesar del descenso importante de
la presión arterial, losartán no tuvo un efecto clínicamente relevante
sobre la frecuencia cardíaca.
Losartán  es  tan  eficaz  en  hombres  como  en  mujeres,  y  tanto  en  los
hipertensos más jóvenes (menores de 65 años) como en los mayores.

Estudio LIFE
El estudio LIFE (Losartan Intervention For Endpoint reduction in hyper-
tension) fue un estudio aleatorio, triple ciego y con control activo, rea-
lizado en 9.193 pacientes hipertensos de 55 a 80 años con hipertrofia
ventricular izquierda confirmada por ECG. Los pacientes fueron aleato-
rizados a 50 mg de losartán una vez al día o 50 mg de atenolol una vez
al día. Si no se alcanzaba la presión arterial deseada (< 140/90 mmHg),
se añadía primero hidroclorotiazida (12,5 mg) y, si era necesario, enton-
ces se incrementaba la dosis de losartán o atenolol hasta 100 mg una
vez al día. Si era necesario para alcanzar la presión arterial deseada, se
añadieron otros antihipertensivos, a excepción de los inhibidores de la
ECA, de los antagonistas de la angiotensina II o los betabloqueantes.
La duración media del seguimiento fue de 4,8 años.
El objetivo principal fue la combinación de morbimortalidad cardiovas-
cular determinada  por una reducción en  la incidencia combinada de
muerte cardiovascular, ictus e infarto de miocardio. La presión arterial
disminuyó significativamente a niveles similares en los dos grupos. El
tratamiento con losartán produjo una reducción del riesgo del 13,0% (p
= 0,021, IC del 95% 0,77-0,98), en comparación con atenolol en los pa-
cientes que alcanzan el objetivo principal combinado. Esto se atribuyó
principalmente a una reducción en la incidencia de ictus. El tratamiento
con losartán redujo el riesgo de ictus en un 25% en relación a atenolol
(p = 0,001, IC del 95% 0,63-0,89). Las tasas de muerte cardiovascular
e infarto de miocardio no fueron significativamente diferentes entre los
grupos de tratamiento.

Bloqueo dual del sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA)
Dos  grandes  estudios  aleatorizados  y  controlados  (ONTARGET  (ON-
going  Telmisartan  Alone  and  in  combination  with  Ramipril  Global
Endpoint Trial) y VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs Nephropathy in
Diabetes)) han estudiado el uso de la combinación de un inhibidor de la
ECA con un antagonista de los receptores de angiotensina II.
ONTARGET  fue  un  estudio  realizado  en  pacientes  con  antecedentes
de enfermedad cardiovascular o cerebrovascular, o diabetes mellitus
tipo  2  acompañada  con  evidencia  de  daño  en  los  órganos  diana.  VA
NEPHRON-D fue un estudio en pacientes con diabetes mellitus tipo 2
y nefropatía diabética.
Estos  estudios  no  mostraron  ningún  beneficio  significativo  sobre  la
mortalidad y los resultados renales y/o cardiovasculares, en cuanto se
observó un aumento del riesgo de hiperpotasemia, daño renal agudo
y/o hipotensión, en comparación con la monoterapia. Dada la similitud
de sus propiedades farmacodinámicas, estos resultados también resul-
tan adecuados para otros inhibidores de la ECA y antagonistas de los
receptores de angiotensina II.

En consecuencia, no se deben utilizar de forma concomitante los inhibi-
dores de la ECA y los antagonistas de los receptores de angiotensina II
en pacientes con nefropatía diabética.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and
Renal Disease Endpoints) fue un estudio diseñado para evaluar el bene-
ficio de añadir aliskirén a un tratamiento estándar con un inhibidor de la
ECA o un antagonista de los receptores de angiotensina II en pacientes
con diabetes mellitus tipo 2 y enfermedad renal crónica, enfermedad
cardiovascular,  o  ambas.  El  estudio  se  dio  por  finalizado  prematura-
mente  a  raíz  de  un  aumento  en  el  riesgo  de  resultados  adversos.  La
muerte por causas cardiovasculares y los ictus fueron ambos numéri-
camente más frecuentes en el grupo de aliskirén que en el grupo de
placebo,  y  se  notificaron  reacciones  adversas  y  reacciones  adversas
graves de interés (hiperpotasemia, hipotensión y disfunción renal) con
más frecuencia en el grupo de aliskirén que en el de placebo.

Hidroclorotiazida
Hidroclorotiazida es un diurético tiazídico. No se conoce completamen-
te el mecanismo del efecto antihipertensivo de los diuréticos tiazídicos.
Las tiazidas actúan sobre el mecanismo tubular renal de la reabsorción
de electrolitos, directamente aumentando la excreción de sodio y de
cloruros en cantidades aproximadamente equivalentes. La acción diu-
rética de hidroclorotiazida reduce el volumen plasmático, aumenta la
actividad de la renina plasmática y aumenta la excreción de aldostero-
na, con los consiguientes aumentos del potasio en orina y pérdida de
bicarbonato y descensos en el potasio sérico. La relación renina-aldos-
terona está mediada por la angiotensina II y, por tanto, la coadministra-
ción de un antagonista de la angiotensina II tiende a revertir la pérdida
de potasio asociada a los diuréticos tiazídicos.
Después de la administración oral, la diuresis empieza a las 2 horas,
alcanza el máximo en unas 4 horas y dura de 6 a 12 horas. El efecto
antihipertensivo persiste hasta 24 horas.

Cáncer de piel no-melanoma
Con base en los datos disponibles de estudios epidemiológicos, se ha
observado una asociación dependiente de la dosis acumulada entre
hidroclorotiazida y el CPNM. En un estudio se incluyó a una población
formada por 71.533 casos de CBC y 8.629 casos de CCE emparejados
con 1.430.833 y 172.462 controles de la población, respectivamente.
El uso de dosis altas de hidroclorotiazida (≥ 50.000 mg acumulados)
se asoció a una OR ajustada de 1,29 (IC del 95%: 1,23-1,35) para el CBC
y de 3,98 (IC del 95%: 3,68-4,31) para el CCE. Se observó una clara re-
lación entre la dosis acumulada y la respuesta tanto en el CBC como en
el CCE. Otro estudio mostró una posible asociación entre el cáncer de
labio (CCE) y la exposición a hidroclorotiazida: 633 casos de cáncer de
labios se emparejaron con 63.067 controles de la población, utilizan-
do una estrategia de muestreo basada en el riesgo. Se demostró una
relación entre la dosis acumulada y la respuesta con una OR ajustada
de 2,1 (IC del 95%: 1,7-2,6) que aumentó hasta una OR de 3,9 (3,0-4,9)
con el uso de dosis altas (~25.000 mg) y una OR de 7,7 (5,7-10,5) con
la dosis acumulada más alta (~100.000 mg) (ver también sección 4.4).

Propiedades farmacocinéticas
Absorción
Losartán
Tras la administración oral, losartán se absorbe bien y sufre un meta-
bolismo de primer paso, formando un metabolito activo, el ácido car-
boxílico, y otros metabolitos inactivos. La biodisponibilidad sistémica
de los comprimidos de losartán es de aproximadamente el 33%. Las
concentraciones máximas medias de losartán y de su metabolito activo
se alcanzan al cabo de 1 hora y de 3-4 horas, respectivamente. Cuando
se administró el medicamento con una comida estándar no se produje-
ron efectos clínicamente importantes sobre el perfil de concentración
plasmática de losartán.

Distribución
Losartán
Tanto  losartán  como  su  metabolito  activo  se  unen  a  las  proteínas
plasmáticas, principalmente a la albúmina, en ≥99%. El volumen de
distribución de losartán es de 34 litros. Los estudios en ratas indican
que  losartán  atraviesa  la  barrera  hematoencefálica  en  proporción
escasa o nula.
Hidroclorotiazida
Hidroclorotiazida  atraviesa  la  barrera  placentaria,  pero  no  la  barrera
hematoencefálica, y se excreta en la leche materna.

Metabolismo
Losartán
Alrededor del 14% de una dosis de losartán administrada por vía oral
o intravenosa se transforma en su metabolito activo. Después de la ad-
ministración oral e intravenosa de losartán potásico marcado con 14C,
la radiactividad del plasma circulante se atribuye principalmente a lo-
sartán y a su metabolito activo. En aproximadamente el uno por ciento
de los sujetos estudiados se observó una transformación mínima de
losartán en su metabolito activo.

Además del metabolito activo, se forman metabolitos inactivos, in-
cluidos dos metabolitos importantes formados por hidroxilación de
la cadena lateral butilo y un metabolito menor, un glucurónido N-2
tetrazol.

Eliminación
Losartán
El aclaramiento plasmático de losartán y de su metabolito activo es de
unos 600 ml/min y 50 ml/min, respectivamente. El aclaramiento renal
de losartán y de su metabolito activo es de unos 74 ml/min y 26 ml/min,
respectivamente. Cuando se administra losartán por vía oral, alrededor
del 4% de la dosis se elimina inalterado en la orina, y aproximadamente
el 6% de la dosis se excreta en la orina en forma de metabolito activo.
La farmacocinética de losartán y de su metabolito activo es lineal para
dosis orales de losartán potásico de hasta 200 mg.
Tras la administración oral, las concentraciones plasmáticas de losartán
y de su metabolito activo descienden exponencialmente, con una semi-
vida terminal de unas 2 horas y de 6-9 horas, respectivamente. Durante
la administración de una dosis de 100 mg una vez al día, ni losartán
ni su metabolito activo se acumulan significativamente en el plasma.
Tanto la excreción biliar como la urinaria contribuyen a la eliminación de
losartán y de sus metabolitos. En el hombre, tras una dosis oral de losar-
tán marcado con 14C, aproximadamente el 35% de la radiactividad se
recupera en la orina, y el 58% en las heces.

Hidroclorotiazida
La hidroclorotiazida no se metaboliza, pero se elimina rápidamente por
el riñón. Cuando las concentraciones plasmáticas se controlaron duran-
te al menos 24 horas, se observó que la semivida plasmática variaba
entre 5,6 y 14,8 horas. Al menos el 61% de la dosis oral se elimina sin
modificar en 24 horas.

Características en los pacientes
Losartán-hidroclorotiazida
Las concentraciones plasmáticas de losartán y de su metabolito activo
y la absorción de hidroclorotiazida, en personas hipertensas de edad
avanzada, no son significativamente diferentes de las observadas en
jóvenes hipertensos.

Losartán
Tras la administración oral a pacientes con cirrosis hepática, inducida
por  el  alcohol,  leve  a  moderada,  las  concentraciones  plasmáticas  de
losartán y de su metabolito activo eran, respectivamente, 5 y 1,7 veces
mayores que las observadas en voluntarios varones jóvenes.
Los estudios farmacocinéticos demostraron que el AUC de losartán en
varones sanos japoneses y no japoneses no es diferente. Sin embargo,
el AUC del metabolito ácido carboxílico (E-3174) parece ser diferente
entre los dos grupos, con una exposición aproximadamente 1,5 veces
superior en los individuos japoneses que en los no japoneses. Se desco-
noce la relevancia clínica de estos resultados.
Ni losartán ni su metabolito activo pueden ser eliminados por hemo-
diálisis.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Hipertensión arterial
Losartán e hidroclorotiazida no está indicado como tratamiento inicial,
excepto en pacientes cuya presión arterial no está controlada adecua-
damente con losartán potásico o hidroclorotiazida solos.
Se  recomienda  el  ajuste  de  dosis  con  los  componentes  individuales
(losartán e hidroclorotiazida).
Cuando sea clínicamente adecuado, se puede considerar el cambio di-
recto de la monoterapia a la combinación fija en pacientes cuya presión
arterial no esté controlada adecuadamente.
La dosis habitual de mantenimiento de losartán/hidroclorotiazida es un
comprimido de 50 mg/12,5 mg (50 mg de losartán/12,5 mg de HCTZ)
una vez al día. Para los pacientes que no respondan adecuadamente a
PAXON® D 50 mg/12,5 mg, la dosis se puede aumentar a un comprimi-
do de PAXON® D 100 mg/25 mg (100 mg de losartán/25 mg de HCTZ)
una vez al día. La dosis máxima es un comprimido de PAXON® D 100
mg/25 mg una vez al día. En general, el efecto antihipertensivo se al-
canza a las tres o cuatro semanas de iniciar el tratamiento. Para aquellos
pacientes con dosis de 100 mg de losartán que requieran un control
adicional de la presión arterial, está disponible losartán/hidroclorotia-
zida 100/12,5 (100 mg de losartán/12,5 mg de HCTZ).

Uso en pacientes con insuficiencia renal y en pacientes en hemo-
diálisis.
No se requiere un ajuste en la dosis inicial en pacientes con insuficien-
cia renal moderada (p. ej. aclaramiento de creatinina 30-50 ml/min).
No se recomiendan los comprimidos de losartán e hidroclorotiazida en
pacientes en hemodiálisis. No se deben usar los comprimidos de losar-
tán/HCTZ en pacientes con insuficiencia renal grave (p. ej. aclaramiento
de creatinina <30 ml/min).

Uso en los pacientes con depleción del volumen intravascular
Se debe corregir la depleción de volumen y/o sodio antes de la adminis-
tración de los comprimidos de losartán/HCTZ.
Uso en pacientes con insuficiencia hepática
Losartán/HCTZ está contraindicado en pacientes con insuficiencia he-
pática grave.

Uso en personas de edad avanzada
Normalmente no es necesario el ajuste de dosis en personas de edad
avanzada.

Población pediátrica
Uso en niños y adolescentes (< 18 años)
No hay experiencia en niños y adolescentes. Por tanto, no se debe admi-
nistrar losartán/hidroclorotiazida a niños y adolescentes.

Forma de administración
PAXON®  D  se  puede  administrar  con  otros  medicamentos  antihiper-
tensivos.
Los comprimidos de PAXON® D se deben tragar enteros con un vaso
de agua.
PAXON® D se puede administrar con o sin alimentos.

 CONTRAINDICACIONES

-  Hipersensibilidad a losartán, a sustancias derivadas de las sulfamidas

(como hidroclorotiazida) o a alguno de los excipientes.
-  Hipopotasemia o hipercalcemia resistentes al tratamiento.
-  Insuficiencia hepática grave; colestasis y trastornos biliares obstructivos.
-  Hiponatremia refractaria.
-  Hiperuricemia sintomática/gota.
-  Segundo y tercer trimestres del embarazo.
-  Insuficiencia renal grave (p. ej. aclaramiento de creatinina <30 ml/min).
-  Anuria.
-  El uso concomitante de PAXON® D con medicamentos con aliskirén
está contraindicado en pacientes con diabetes mellitus o insuficiencia
renal (TFG < 60 ml/min/1,73 m2)

ADVERTENCIAS

Losartán
Hipotensión y depleción del volumen intravascular
En los pacientes con depleción del volumen y/o depleción de sodio por
dosis altas de diuréticos, restricción de sal en la dieta, diarrea o vómitos,
se  puede  producir  una  hipotensión  sintomática,  especialmente  des-
pués de la primera dosis.
Estos cuadros se deben corregir antes de la administración de los com-
primidos de PAXON® D.

Desequilibrio electrolítico
Los  desequilibrios  electrolíticos  son  frecuentes  en  pacientes  con  in-
suficiencia renal, con o sin diabetes, y se deben solucionar. Por tanto,
se deben controlar estrechamente las concentraciones plasmáticas de
potasio y los valores de aclaramiento de creatinina; especialmente se
debe controlar estrechamente en pacientes con insuficiencia cardíaca
y un aclaramiento de creatinina entre 30-50 ml/min.
No  se  recomienda  el  uso  concomitante  de  losartán/hidroclorotiazida
junto con diuréticos ahorradores de potasio, suplementos de potasio,
sustitutos de la sal que contengan potasio u otros medicamentos que
puedan aumentar el potasio sérico (p. ej. medicamentos que conten-
gan trimetoprima)

Cardiopatía coronaria y enfermedad cerebrovascular
Al igual que con cualquier medicamento antihipertensivo, la disminu-
ción excesiva de la presión arterial en pacientes con enfermedad car-
diovascular isquémica o enfermedad cerebrovascular puede provocar
un infarto de miocardio o un ictus.

Insuficiencia cardíaca
En  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca,  con  o  sin  insuficiencia  renal,
existe – al igual que con otros medicamentos que actúan sobre el sis-
tema  renina-angiotensina  -un  riesgo  de  hipotensión  arterial  grave,  e
insuficiencia renal (con frecuencia aguda).

Estenosis  aórtica  y  de  la  válvula  mitral,  cardiomiopatía  hipertrófica
obstructiva
Como con otros vasodilatadores, se debe tener precaución especial en
pacientes que tengan estenosis aórtica o de la válvula mitral o cardio-
miopatía hipertrófica obstructiva.

Bloqueo dual del sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA)
Existe evidencia de que el uso concomitante de inhibidores de la ECA,
antagonistas de los receptores de angiotensina II o aliskirén aumenta el

riesgo de hipotensión, hiperpotasemia y disminución de la función renal
(que incluye fallo renal agudo). En consecuencia, no se recomienda el
bloqueo dual del SRAA mediante la utilización combinada de inhibidores
de la ECA, antagonistas de los receptores de angiotensina II o aliskirén.
Si  se  considera  absolutamente  imprescindible  la  terapia  de  bloqueo
dual, ésta sólo se debe llevar a cabo bajo la supervisión de un especia-
lista y sujeta a un estrecho y frecuente control de la función renal, los
niveles de electrolitos y la presión arterial.
No se deben utilizar de forma concomitante los inhibidores de la ECA y
los antagonistas de los receptores de angiotensina II en pacientes con
nefropatía diabética.

Hidroclorotiazida
Hipotensión y desequilibrio hidroelectrolítico
Como  con  todos  los  tratamientos  antihipertensivos,  en  algunos  pa-
cientes puede aparecer hipotensión sintomática. Se debe observar en
los  pacientes  la  aparición  de  signos  clínicos  de  desequilibrio  hídrico
o  electrolítico,  p.  ej.  depleción  de  volumen,  hiponatremia,  alcalosis
hipoclorémica,  hipomagnesemia  o  hipopotasemia  que  se  pueden
presentar durante vómitos o diarrea intercurrentes. En estos pacientes,
se debe realizar a intervalos adecuados la determinación periódica de
los electrolitos séricos. Se puede producir hiponatremia dilucional en
pacientes edematosos en climas calurosos.

Toxicidad respiratoria aguda
Se han notificado casos graves muy raros de toxicidad respiratoria agu-
da, incluido síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA), después
de  tomar  hidroclorotiazida.  El  edema  pulmonar  suele  aparecer  entre
unos minutos y unas horas después de la toma de hidroclorotiazida. Al
inicio del tratamiento, los síntomas incluyen disnea, fiebre, insuficien-
cia pulmonar e hipotensión. Si se sospecha de un diagnóstico de SDRA,
se debe retirar PAXON® D y administrar el tratamiento adecuado. No se
debe administrar hidroclorotiazida a pacientes que hayan experimen-
tado previamente SDRA tras la ingesta de este fármaco.

Trastornos oculares
Derrame  coroideo,  miopía  aguda  y  glaucoma  secundario  de  ángulo
cerrado:
Los  medicamentos  con  sulfonamida  o  medicamentos  derivados  de
sulfonamida pueden causar una reacción idiosincrásica que dé lugar a
un derrame coroideo con defecto del campo visual, miopía transitoria
o glaucoma agudo de ángulo cerrado. Los síntomas incluyen un inicio
brusco de la disminución de agudeza visual o dolor ocular y, por lo ge-
neral, se producen en un plazo de entre unas horas y unas semanas des-
pués del inicio de la administración del medicamento. Sin tratamiento,
el  glaucoma  agudo  de  ángulo  cerrado  puede  llevar  a  la  pérdida  de
visión permanente. El tratamiento principal es suspender la ingesta del
medicamento tan rápido como sea posible. Si no se controla la presión
intraocular, se debe considerar la necesidad inmediata de tratamientos
médicos o quirúrgicos. Los factores de riesgo para que aparezca glauco-
ma agudo de ángulo cerrado pueden incluir antecedentes de alergia a
la sulfonamida o a la penicilina.

Insuficiencia hepática
Las tiazidas se deben usar con precaución en pacientes con insuficien-
cia hepática o enfermedad hepática progresiva, ya que puede causar
colestasis intrahepática, ya que alteraciones leves del equilibrio hídrico
y electrolítico pueden provocar un coma hepático.
PAXON® D está contraindicado en pacientes con insuficiencia hepática
grave.

PRECAUCIONES

Losartán
Angioedema
Se debe controlar estrechamente aquellos pacientes con antecedentes
de angioedema (hinchazón de la cara, labios, garganta y/o lengua)

Insuficiencia hepática
Teniendo en cuenta los datos farmacocinéticos que muestran un au-
mento importante de las concentraciones plasmáticas de losartán en
pacientes  cirróticos,  PAXON®  D  se  debe  usar  con  precaución  en  pa-
cientes con antecedentes de insuficiencia hepática leve a moderada.
No existe experiencia terapéutica con losartán en pacientes con insu-
ficiencia hepática grave. Por tanto, PAXON® D está contraindicado en
pacientes con insuficiencia hepática grave.

Insuficiencia renal
Como  consecuencia  de  la  inhibición  del  sistema  renina-angiotensi-
na-aldosterona, se han notificado casos de alteraciones en la función
renal,  incluido  fracaso  renal  (en  concreto,  en  pacientes  cuya  función
renal  es  dependiente  del  sistema  renina-angiotensina-aldosterona,
tales como aquellos con insuficiencia cardíaca grave o con disfunción
renal preexistente).

Al igual que otros medicamentos que afectan al sistema renina-angio-
tensina-aldosterona, también se han notificado aumentos de los nive-
les de la urea en sangre y de creatinina sérica en pacientes con estenosis
bilateral de la arteria renal o estenosis de la arteria de un solo riñón;
estos cambios en la función renal pueden ser reversibles al interrumpir
el tratamiento. Losartán se debe utilizar con precaución en pacientes
con estenosis bilateral de la arteria renal o estenosis de la arteria de
un solo riñón.

Trasplante renal
No hay experiencia en pacientes con trasplante renal reciente.

Hiperaldosteronismo primaria
De  forma  general  los  pacientes  con  aldosteronismo  primario  no  res-
ponden a aquellos medicamentos antihipertensivos que actúan inhi-
biendo el sistema renina-angiotensina. Por tanto, no se recomienda el
uso de comprimidos de PAXON® D en estos pacientes.

Diferencias étnicas
Se ha observado que losartán y otros antagonistas de la angiotensina,
al igual que los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina
(ECA),  son  aparentemente  menos  eficaces  disminuyendo  la  presión
arterial en pacientes de raza negra que en pacientes que no son de raza
negra. Probablemente este hecho sea debido a la mayor prevalencia
de estados de niveles bajos de renina en la población hipertensa de
raza negra.

Embarazo
No  se  debe  iniciar  el  tratamiento  con  ARAII  durante  el  embarazo.  A
menos que el tratamiento continuado con ARAII se considere esencial,
el tratamiento de las pacientes que estén planeando quedarse embara-
zadas se debe cambiar por un tratamiento antihipertensivo alternativo
con  un  perfil  establecido  de  seguridad  de  uso  durante  el  embarazo.
En caso de embarazo, el tratamiento con ARAII se debe interrumpir de
forma inmediata y, si se considera adecuado, se debe iniciar un trata-
miento alternativo.

Hidroclorotiazida
Efectos metabólicos y endocrinos
El tratamiento con tiazidas puede alterar la tolerancia a la glucosa. Pue-
de ser necesario el ajuste de la dosis de los medicamentos antidiabéti-
cos, incluida la insulina. La diabetes mellitus latente se puede llegar a
manifestar durante el tratamiento con tiazidas.
Las  tiazidas  pueden  reducir  la  excreción  urinaria  de  calcio  y  pueden
causar elevaciones intermitentes y leves del calcio sérico. Una hiper-
calcemia  marcada  puede  ser  indicativa  de  un  hiperparatiroidismo
oculto. Antes de realizar pruebas de la función paratiroidea se deben
suspender las tiazidas.
El tratamiento con diuréticos tiazídicos se puede asociar con aumentos
de los niveles de colesterol y triglicéridos.
El tratamiento tiazídico puede provocar hiperuricemia y/o gota en cier-
tos pacientes. Dado que losartán disminuye el ácido úrico, losartán en
combinación  con  hidroclorotiazida  atenúa  la  hiperuricemia  inducida
por el diurético.

Cáncer de piel no-melanoma
Se ha observado un aumento del riesgo de cáncer de piel no-mela-
noma (CPNM) [carcinoma basocelular (CBC) y carcinoma de células
escamosas  (CEC)]  con  la  exposición  a  dosis  acumuladas  crecientes
de  hidroclorotiazida  en  dos  estudios  epidemiológicos,  con  base  en
el Registro Nacional Danés de cáncer. Los efectos fotosensibilizantes
de la hidroclorotiazida podrían actuar como un posible mecanismo
del CPNM.
Se informará a los pacientes tratados con hidroclorotiazida del riesgo
de CPNM y se les indicará que se revisen de manera periódica la piel en
busca de lesiones nuevas y que informen de inmediato cualquier lesión
de la piel sospechosa. Se indicarán a los pacientes las posibles medidas
preventivas, como limitar la exposición a la luz solar y a los rayos UV
y, en caso de exposición, utilizar protección adecuada para reducir al
mínimo el riesgo de cáncer de piel. Las lesiones de piel sospechosas
se  deben  evaluar  de  forma  rápida,  incluidos  los  análisis  histológicos
de biopsias. Además, puede ser necesario reconsiderar el uso de  hi-
droclorotiazida  en  pacientes  que  hayan  experimentado  previamente
un CPNM.

Otras
En  pacientes  tratados  con  tiazidas,  pueden  aparecer  reacciones  de
hipersensibilidad con o sin antecedentes de alergia o asma bronquial.
Con el uso de tiazidas se ha notificado exacerbación o activación del
lupus eritematoso sistémico.

Prueba antidopaje
Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene hidro-
clorotiazida, que puede producir un resultado positivo en las pruebas
de control del dopaje.

Excipientes
Este  medicamento  contiene  lactosa.  Los  pacientes  con  intolerancia
hereditaria  a  galactosa,  deficiencia  total  de  lactasa  o  problemas  de
absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Interacciones medicamentosas
Losartán
Rifampicina y fluconazol: éstos pueden reducir los niveles del meta-
bolito activo. No se han evaluado las consecuencias clínicas de estas
interacciones.
Fármacos  o  suplementos  que  pueden  producir  hiperpotasemia:  al
igual que con otras drogas que bloquean la acción de la angiotensina II
o sus efectos, el uso concomitante de diuréticos ahorradores de potasio
(ej. espironolactona, triamtereno, amilorida), suplementos potásicos o
sustitutos de la sal que contengan potasio pueden aumentar el potasio
sérico. Por tanto, la administración conjunta con estos medicamentos
no es aconsejable.
Litio: como ocurre con otras drogas que afectan la excreción de sodio,
la eliminación de litio también puede verse afectada (reducida). En el
caso de que las sales de litio se administren en forma concomitante, los
niveles séricos de litio deben ser monitoreados cuidadosamente para
evitar aumentos tóxicos del mismo.
Antiinflamatorios  no  esteroides  (AINEs)  incluyendo  los  inhibidores
selectivos  de  la  ciclooxigenasa  2  (COX-2):  el  efecto  antihipertensivo
del  losartán  y  de  la  hidroclorotiazida  puede  ser  disminuido  por  los
antiinflamatorios  no  esteroides,  incluyendo  los  inhibidores  selecti-
vos de la COX-2. Si dicha coadministración es indicada a un paciente
con trastornos renales, puede producirse un deterioro adicional de la
función renal que incluye posible fallo renal agudo y un aumento en
el potasio sérico, especialmente en pacientes con mala función renal
preexistente.  Esta  combinación  se  debe  administrar  con  precaución,
especialmente en personas de edad avanzada. Los pacientes se deben
hidratar  adecuadamente  y  se  debe  considerar  monitorear  la  función
renal tras el inicio del tratamiento concomitante y posteriormente de
forma periódica.
En algunos pacientes con deterioro de la función renal que están siendo
tratados con medicamentos antiinflamatorios no esteroideos, incluidos
los inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa-2, la coadministración
de ARAII puede llevar a un empeoramiento de la función renal. Estos
efectos normalmente son reversibles.
Bloqueo dual del sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA): el
uso combinado de inhibidores de la ECA, antagonistas de los recepto-
res de angiotensina II o aliskirén, se asocia con una mayor frecuencia de
efectos adversos tales como hipotensión, hiperpotasemia y disminu-
ción de la función renal (que incluye fallo renal agudo) en comparación
con el uso de un solo agente con efecto sobre el SRAA.
Otros medicamentos que inducen hipotensión como los antidepresi-
vos  tricíclicos,  antipsicóticos,  baclofeno,  amifostina:  El  uso  concomi-
tante de losartán con estos medicamentos que disminuyen la presión
arterial, como efecto principal o adverso, puede aumentar el riesgo de
hipotensión.
Jugo de pomelo: contiene componentes que inhiben las enzimas del
CYP450 y pueden disminuir la concentración del metabolito activo de
losartán, lo que puede reducir el efecto terapéutico. Se debe evitar el
consumo de jugo de pomelo mientras se toman los comprimidos de
losartán/HCTZ.

Hidroclorotiazida
Los  siguientes  medicamentos  pueden  interactuar  con  los  diuréticos
tiazídicos cuando se emplean concomitantemente: Alcohol, barbitúri-
cos o narcóticos: pueden potenciar la hipotensión ortostática.
Medicamentos antidiabéticos (agentes orales o insulina): El tratamien-
to con tiazida  puede afectar a la  tolerancia de la  glucosa, por lo que
puede ser necesario ajustar la dosificación del antidiabético. La metfor-
mina se debe usar con precaución debido al riesgo de acidosis láctica
inducida por posible fracaso renal funcional ligado a hidroclorotiazida.
Otros antihipertensivos: efecto aditivo.
Resinas  de  intercambio  iónico:  la  absorción  de  hidroclorotiazida  dis-
minuye  en  presencia  de  colestiramina  y  colestipol.  Las  dosis  únicas
de colestiramina o colestipol se ligan a la hidroclorotiazida y reducen
su absorción gastrointestinal hasta un 85% y 43%, respectivamente.
Corticosteroides, ACTH: aumento de la pérdida de electrolitos, en par-
ticular hipopotasemia.
Aminas  presoras  (ej.  adrenalina):  puede  disminuir  la  respuesta  a  las
aminas presoras pero no lo suficiente para impedir su uso.
Relajantes  musculares  no  despolarizantes  (ej.  tubocurarina):  puede
aumentar la sensibilidad al relajante muscular.
Litio: los diuréticos disminuyen la depuración renal del litio y aumen-
tan el riesgo de toxicidad de éste, por lo que no se recomienda su uso
concomitante.
Medicamentos  utilizados  en  el  tratamiento  de  la  gota  (probenecid,
sulfinpirazona y alopurinol): Puede ser necesario el ajuste de dosis de
medicamentos uricosúricos ya que hidroclorotiazida puede aumentar
el nivel de ácido úrico sérico. Puede ser necesario el aumento de la do-
sis de probenecid o de sulfinpirazona. La coadministración de tiazida

puede  aumentar  la  incidencia  de  reacciones  de  hipersensibilidad  al
alopurinol.
Medicamentos anticolinérgicos (p. ej. atropina, biperideno): Aumento
de la biodisponibilidad de los diuréticos tipo tiazida al disminuir la mo-
tilidad gastrointestinal y la velocidad de vaciado gástrico.
Medicamentos citotóxicos (p. ej. ciclofosfamida, metotrexato): Las tia-
zidas pueden reducir la excreción renal de medicamentos citotóxicos y
potenciar sus efectos mielosupresores.
Salicilatos: En caso de dosis altas de salicilatos, hidroclorotiazida puede
potenciar el efecto tóxico de los salicilatos sobre el sistema nervioso
central.
Metildopa: Ha habido informes aislados de anemia hemolítica produ-
ciéndose con el uso concomitante de hidroclorotiazida y metildopa.
Ciclosporina: El tratamiento concomitante con ciclosporina puede au-
mentar el riesgo de hiperuricemia y complicaciones tipo gota.
Glucósidos digitálicos: La hipopotasemia e hipomagnesemia inducida
por las tiazidas puede favorecer la aparición de arritmias cardíacas in-
ducidas por digitálicos.
Medicamentos afectados por las alteraciones del potasio sérico: Se re-
comienda la vigilancia periódica del potasio sérico y electrocardiogra-
ma (ECG) cuando losartán/hidroclorotiazida se administra con medica-
mentos afectados por alteraciones del potasio sérico (p. ej. glucósidos
digitálicos  y  antiarrítmicos)  y  con  los  siguientes  medicamentos  que
inducen torsades de pointes (taquicardia ventricular) (incluso algunos
antiarrítmicos), al ser la hipopotasemia un factor que predispone a este
tipo de taquicardia ventricular:
• Antiarrítmicos de la clase Ia (p. ej. quinidina, hidroquinidina, disopi-

ramida).

• Antiarrítmicos  de  la  clase  III  (p.  ej.  amiodarona,  sotalol,  dofetilida,

ibutilida).

• Algunos antipsicóticos (p. ej. tioridazina, clorpromazina, levomepro-
mazina, trifluoperazina, ciamemazina, sulpirida, sultoprida, amisul-
prida, tiaprida, pimozida, haloperidol, droperidol).

• Otros (p. ej. bepridil, cisaprida, difemanilo, eritromicina IV, halofan-

trina, mizolastina, pentamidina, terfenadina, vincamina IV).

Sales  de  calcio:  Los  diuréticos  tiazídicos  pueden  aumentar  las  con-
centraciones séricas de calcio debido a una excreción reducida. Si se
prescriben suplementos de calcio, se deben vigilar las concentraciones
séricas de calcio y, en consecuencia, ajustar la dosis de calcio.
Interacciones con las pruebas de laboratorio
Debido a sus efectos sobre el metabolismo del calcio, las tiazidas pue-
den interferir con las pruebas de función paratiroidea.
Carbamazepina: Riesgo de hiponatremia sintomática. Se requiere vigi-
lancia clínica y biológica.
Medio de contraste de yodo: En caso de deshidratación inducida por
diuréticos, hay un mayor riesgo de fallo renal agudo, especialmente con
dosis altas de productos con yodo. Se debe rehidratar a los pacientes
antes de la administración.
Amfotericina B (parenteral), corticoesteroides, ACTH, laxantes estimu-
lantes o glicirricina (que se encuentra en el regaliz): La hidroclorotia-
zida puede intensificar el desequilibrio electrolítico, especialmente la
hipopotasemia.

Carcinogénesis y tumorogénesis
Los datos de los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales
para los seres humanos según los estudios convencionales de farma-
cología general, genotoxicidad y potencial carcinogénico. El potencial
tóxico de la combinación de losartán/hidroclorotiazida se evaluó en es-
tudios de toxicidad crónica hasta 6 meses de duración en ratas y perros
tras la administración oral, y los cambios observados en estos estudios
con la combinación se produjeron principalmente por el componente
losartán.  La  administración  de  la  combinación  losartán/hidrocloro-
tiazida produjo un descenso en los parámetros de los glóbulos rojos
(eritrocitos, hemoglobina, hematocrito), un aumento en el N-urea en
plasma, un descenso en el peso del corazón (sin relación histológica) y
cambios gastrointestinales (lesiones en la membrana mucosa, úlceras,
erosiones, hemorragias).
No hubo evidencia de teratogenicidad en ratas o conejos tratados con la
combinación losartán/hidroclorotiazida. Se observó toxicidad fetal en
ratas, evidenciada por un ligero aumento en las costillas supernume-
rarias de la generación F1, cuando las hembras eran tratadas antes y
durante la gestación. Como se observó en estudios con losartán solo,
cuando las ratas preñadas eran tratadas con la combinación losartán/
hidroclorotiazida durante la última etapa de la gestación y/o lactancia,
se produjeron reacciones adversas fetales y neonatales, que incluyen
toxicidad renal y muerte fetal.

Embarazo
Antagonistas del receptor de la angiotensina II (ARAII)
No se recomienda el uso de ARAII durante el primer trimestre del em-
barazo. Está contraindicado el uso de ARAII durante el segundo y tercer
trimestres del embarazo.
La evidencia epidemiológica con respecto al riesgo de teratogenicidad
tras la exposición a inhibidores de la ECA durante el primer trimestre
del embarazo no ha sido concluyente; sin embargo, no se puede excluir

un pequeño aumento del riesgo. Aunque no se dispone de datos epide-
miológicos controlados relativos al riesgo con inhibidores del receptor
de la angiotensina II (ARAII), los riesgos pueden ser similares para esta
clase de medicamentos. A menos que el tratamiento continuado con
ARAII se considere esencial, las pacientes que estén planeando que-
darse embarazadas deben cambiar a un tratamiento antihipertensivo
alternativo para el que se haya establecido el perfil de seguridad de uso
durante el embarazo. En caso de embarazo, el tratamiento con ARAII se
debe interrumpir de forma inmediata y, si se considera adecuado, se
debe iniciar un tratamiento alternativo.
Se sabe que la exposición al tratamiento con ARAII durante el segundo
y tercer trimestres del embarazo induce fetotoxicidad en humanos (fun-
ción renal disminuida, oligohidramnios, retraso en la osificación del crá-
neo) y toxicidad neonatal (fracaso renal, hipotensión, hiperpotasemia).
Si la exposición a ARAII se ha producido a partir del segundo trimestre
del embarazo, se recomienda realizar una ecografía de la función renal
y del cráneo.
Se debe vigilar estrechamente a los lactantes cuyas madres hayan esta-
do en tratamiento con ARAII por si se produjera hipotensión.

Hidroclorotiazida
Hay  limitada  experiencia  con  hidroclorotiazida  durante  el  embarazo,
especialmente durante el primer trimestre. Los estudios en animales
son insuficientes.
Hidroclorotiazida atraviesa la placenta. En base al mecanismo de acción
farmacológico de hidroclorotiazida, su uso durante el segundo y tercer
trimestres  puede  comprometer  la  perfusión  placento-fetal  y  puede
producir efectos fetales y neonatales como ictericia, desequilibrio elec-
trolítico y trombocitopenia.
No se debe utilizar hidroclorotiazida para el edema gestacional, hiper-
tensión gestacional o preeclampsia, debido al riesgo de reducción del
volumen plasmático y de hipoperfusión placentaria, sin efecto benefi-
cioso en el curso de la enfermedad.
Hidroclorotiazida no se debe utilizar en mujeres embarazadas con hi-
pertensión esencial excepto en raras situaciones en las que no se pueda
utilizar otro tratamiento.

Lactancia
Se desconoce si losartán es excretado en la leche humana, por lo que
no se recomienda el uso de PAXON® D y se sugieren otras alternativas
con  mejores  perfiles  de  seguridad  establecidos  durante  la  lactancia,
especialmente en la lactancia de recién nacidos o bebés prematuros.
Es sabido que las tiazidas aparecen en la leche materna en pequeñas
cantidades. Las tiazidas a altas dosis que provocan una intensa diuresis
pueden  inhibir  la  producción  de  leche.  No  se  recomienda  el  uso  de
PAXON® D durante la lactancia. Si PAXON® D se usa durante la lactan-
cia, las dosis se deben mantener lo más bajas posibles.

Empleo en pediatría
No se ha determinado la seguridad ni la eficacia PAXON® D en niños.

Empleo en pacientes de edad avanzada
No se han reportado diferencias clínicamente significativas en los per-
files de eficacia y seguridad de losartán / hidroclorotiazida entre los pa-
cientes mayores y menores de 65 años. PAXON® D 100-25 no debe ser
usado como tratamiento inicial en los pacientes mayores de 65 años.

REACCIONES ADVERSAS

La  frecuencia  de  las  reacciones  adversas  incluidas  a  continuación  se
define  utilizando  la  siguiente  clasificación:  muy  frecuentes:  ≥  1/10,
frecuentes: ≥ 1/100 < 1/10 poco frecuentes: ≥ 1/1.000 ≤ 1/100, Ra-
ras: ≥ 1/10.000 ≤ 1/1.000, Muy raras: ≤ 1/10.000 Desconocida: ≤
1/10.000 (no puede estimarse a partir de los datos disponibles)
En ensayos clínicos con la sal losartán potásico e hidroclorotiazida, no
se han observado reacciones adversas características de esta combina-
ción de sustancias. Las reacciones adversas se han limitado a las ob-
servadas previamente con la sal losartán potásico y/o hidroclorotiazida.
En ensayos clínicos controlados en hipertensión esencial, el mareo fue
la única reacción adversa notificada como relacionada con el medica-
mento, que se produjo con una incidencia mayor que con placebo en
el 1% o más de los pacientes tratados con losartán e hidroclorotiazida.
Junto  a  estos  efectos,  hay  otras  reacciones  adversas  notificadas  des-
pués de la introducción del medicamento en el mercado, como sigue:

Clasificación de órganos
del sistema

Reacción adversa

Frecuencia

Trastornos hepatobiliares

Hepatitis

raras

Exploraciones complementarias

Hiperpotasemia, elevación de ALT  raras

Losartán
Las siguientes reacciones adversas se han notificado para losartán en
ensayos clínicos y en la experiencia post comercialización:

Clasificación de
órganos del sistema

Trastornos de la sangre
y del sistema linfático

Trastornos cardíacos

Trastornos del oído
y del laberinto

Trastornos oculares

Trastornos
gastrointestinales

Trastornos generales y
alteraciones en el lugar
de administración

Trastornos
hepatobiliares

Trastornos del
sistema inmunológico

Trastornos del
metabolismo y de la
nutrición

Trastornos
musculoesqueléticos
y del tejido conjuntivo

Trastornos del
sistema nervioso

Trastornos
psiquiátricos

Trastornos renales
y urinarios

Trastornos del aparato
reproductor
y de la mama

Trastornos respirato-
rios, torácicos y
mediastínicos

Trastornos de la piel y
del tejido subcutáneo

Trastornos
vasculares

Exploraciones
complementarias

Reacción adversa

Frecuencia

anemia, púrpura de Henoch-Schönlein,
equimosis, hemólisis
trombocitopenia
hipotensión, hipotensión ortostática,
dolor esternal, angina de pecho, bloqueo
auriculoventricular de grado II, accidente
cerebrovascular, infarto de miocardio,
palpitación, arritmias (fibrilación
auricular, bradicardia o taquicardia
sinusal, taquicardia ventricular, fibrilación
ventricular)
vértigo, acúfenos

visión borrosa, ardor/picor en el
ojo, conjuntivitis, disminución de la
agudeza visual
dolor abdominal, náuseas, diarrea,
dispepsia
estreñimiento, dolor dental, boca
seca, flatulencia, gastritis, vómitos,
estreñimiento crónico
pancreatitis
astenia, fatiga, dolor torácico
edema facial, edema, fiebre
síntomas tipo gripal, malestar
anormalidades en la función hepática

hipersensibilidad: reacciones
anafilácticas, angioedema que incluye
hinchazón de la laringe y glotis que
causa obstrucción de la vía aérea y/o
hinchazón de la cara, labios, faringe y/o
lengua; en algunos de estos pacientes,
el angioedema ya había sido notificado
en el pasado cuando se administraron
en combinación otros medicamentos,
incluidos los inhibidores de la ECA
anorexia, gota

calambre muscular, dolor de espalda,
dolor de pierna, mialgia
dolor de brazo, hinchazón articular, dolor
de rodilla, dolor musculoesquelético,
dolor de hombro, rigidez musculoes-
quelética, artralgia, artritis, coxalgia,
fibromialgia, debilidad muscular
rabdomiólisis
cefalea, mareo
nerviosismo, parestesia, neuropatía
periférica, temblor, migraña, síncope
disgeusia
insomnio
ansiedad, trastorno de ansiedad, trastorno
de angustia, confusión, depresión, sueños
anormales, trastorno del sueño, somno-
lencia, deterioro de la memoria
deterioro renal, fracaso renal
nicturia, frecuencia urinaria, infección del
tracto urinario
libido disminuida, disfunción eréctil/
impotencia

tos, infección del tracto respiratorio
superior, congestión nasal, sinusitis,
trastorno de seno
molestia en la faringe, faringitis, laringitis,
disnea, bronquitis, epistaxis, rinitis,
congestión respiratoria
alopecia, dermatitis, piel seca, eritema,
rubefacción, fotosensibilidad, prurito,
erupción, urticaria, sudoración
vasculitis
efectos ortostáticos relacionados con
la dosis
hiperpotasemia, leve reducción del hema-
tocrito y la hemoglobina, hipoglucemia
leve aumento de las concentraciones
séricas de urea y creatinina
aumento de las enzimas hepáticas y
la bilirrubina
hiponatremia

poco frecuentes

no conocida
poco frecuentes

poco frecuentes

poco frecuentes

frecuentes

poco frecuentes

no conocida
frecuentes
poco frecuentes
no conocida
no conocida

raras

poco frecuentes

frecuentes

poco frecuentes

no conocida
frecuentes
poco frecuentes

no conocida
frecuentes
poco frecuentes

frecuentes
poco frecuentes

poco frecuentes

frecuentes

poco frecuentes

poco frecuentes

poco frecuentes
no conocida

frecuentes

poco frecuentes

muy raras

no conocida

Hidroclorotiazida

Clasificación de
órganos del sistema

Trastornos de la sangre
y del sistema linfático

Trastornos del sistema
inmunológico
Trastornos del
metabolismo
y de la nutrición
Trastornos psiquiátricos insomnio
Trastornos del
sistema nervioso

cefalea

Reacción
adversa

agranulocitosis, anemia aplásica,
anemia hemolítica, leucopenia, púrpura,
trombocitopenia
reacción anafiláctica

anorexia, hiperglucemia, hiperuricemia,
hipopotasemia, hiponatremia

visión borrosa transitoria, xantopsia
derrame coroideo, miopía aguda,
glaucoma agudo de ángulo cerrado
angeítis necrotizante (vasculitis, vasculitis
cutánea)
trastornos respiratorios que incluyen
neumonitis y edema pulmonar
síndrome de dificultad respiratoria
aguda (SDRA)
sialoadenitis, espasmos, irritación de
estómago, náuseas, vómitos, diarrea,
estreñimiento
ictericia (colestasis intrahepática),
pancreatitis
fotosensibilidad, urticaria, necrólisis
epidérmica tóxica
lupus eritematoso cutáneo
calambres musculares

Trastornos
oculares

Trastornos vasculares

Trastornos
respiratorios, torácicos
y mediastínicos

Trastornos
gastrointestinales

Trastornos
hepatobiliares

Trastornos de la piel y
del tejido subcutáneo

Trastornos
musculoesqueléticos y
del tejido conjuntivo
Neoplasias benignas,
malignas y no espe-
cificadas (incluidos
quistes y pólipos)
Trastornos renales y
urinarios
Trastornos generales y
alteraciones en el lugar
de administración

Frecuencia

poco frecuentes

rara

poco frecuentes

poco frecuentes
frecuentes

poco frecuentes
no conocida

poco frecuentes

poco frecuentes

muy raras

poco frecuentes

poco frecuentes

poco frecuentes

no conocida
poco frecuentes

https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departa-
mento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilan-
cia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

No se dispone de información específica sobre el tratamiento de la so-
bredosis con PAXON® D. El tratamiento es sintomático y de apoyo. Se
debe interrumpir el tratamiento de PAXON® D y vigilar estrechamente
al paciente. Las medidas sugeridas son la provocación del vómito si la
ingestión es reciente y la corrección de la deshidratación, el desequi-
librio electrolítico, el coma hepático y la hipotensión por los procedi-
mientos habituales.

Losartán
En relación a la sobredosis en humanos, los datos disponibles son limi-
tados. La manifestación más probable de sobredosis puede ser hipo-
tensión y taquicardia; se puede producir bradicardia por estimulación
parasimpática (vagal). Si se produce hipotensión sintomática, se debe
suministrar tratamiento de soporte.
Ni losartán ni su metabolito activo se pueden eliminar por hemodiálisis.

Hidroclorotiazida
Los signos y síntomas observados con más frecuencia son los produ-
cidos  por  la  depleción  electrolítica  (hipopotasemia,  hipocloremia,
hiponatremia)  y  la  deshidratación  resultante  de  la  diuresis  excesiva.
Si también se han administrado digitálicos, la hipopotasemia puede
acentuar las arritmias cardíacas.
No ha sido establecido el grado en que la hidroclorotiazida se elimina
por hemodiálisis.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología (Argentina):
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de Intoxicaciones”.

cáncer de piel no-melanoma (carcinoma
basocelular y carcinoma de células
escamosas)

no conocida

glucosuria, nefritis intersticial, disfunción
renal, fracaso renal
fiebre, mareo

poco frecuentes

poco frecuentes

PRESENTACIONES

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento  tras  su  autorización.  Ello  permite  una  supervisión  continuada
de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los pro-
fesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas
a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:

PAXON®D: Envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos.
PAXON®D 100/12,5 y PAXON®D 100/25: Envases con 30 comprimidos
recubiertos.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura entre 15°C y 30°C.

Información para el paciente

Composición

Cada comprimido recubierto de PAXON® D contiene:
Losartán potásico .............................................................................50 mg
Hidroclorotiazida ..........................................................................12,5 mg
Excipientes:
Almidón de maíz ..............................................................................12 mg
Dióxido de silicio coloidal ..............................................................1,2 mg
Coprocesado de celulosa-lactosa ............................................ 10,22 mg
Celulosa microcristalina..................................................................64 mg
Croscarmelosa sódica .....................................................................6,4 mg
Estearato de magnésio vegetal .....................................................3,2 mg
Óxido de hierro amarillo ...........................................................0,532 mg
Opadry II 85F28751 blanco1) .................................................... 2,873 mg
Opaglos GS 2-07002)  ................................................................ 0,075 mg
1)  Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol y

Talco.

2)  Compuesto por: Etanol/Metanol, Goma laca, Cera carnauba y Cera blanca.

Cada comprimido recubierto de PAXON® D 100/12,5 contiene:
Losartán Potásico ...........................................................................100 mg
Hidroclorotiazida ..........................................................................12,5 mg
Excipientes:
Almidón de maíz ..............................................................................24 mg
Dióxido de silicio coloidal ..............................................................2,6 mg
Coprocesado de celulosa-lactosa ...............................................76,9 mg
Celulosa microcristalina................................................................160 mg
Croscarmelosa sódica ......................................................................16 mg
Estearato de magnésio vegetal ........................................................ 8 mg
Opadry II 85F28751 blanco1) .................................................... 4,722 mg
Opaglos GS 2-07002)  ................................................................ 0,278 mg
1)   Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol y

Talco.

2)  Compuesto por: Etanol/Metanol, Goma laca, Cera carnauba y Cera blanca.

Cada comprimido recubierto de PAXON® D 100/25 contiene:
Losartán Potásico ...........................................................................100 mg

Hidroclorotiazida  ............................................................................25 mg
 Excipientes:
Almidón de maíz ..............................................................................24 mg
Dióxido de silicio coloidal ..............................................................2,6 mg
Coprocesado de celulosa-lactosa .............................................. 63,2 mg
Celulosa microcristalina................................................................160 mg
Croscarmelosa sódica ......................................................................16 mg
Estearato de magnésio vegetal ........................................................ 8 mg
Óxido de hierro amarillo ........................................................... 1,285 mg
Opadry II 85F28751 blanco1) ....................................................4,637 mg
Opaglos GS 2-07002) ................................................................. 0,278 mg
1)  Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol y

Talco.

2)  Compuesto por: Etanol/Metanol, Goma laca, Cera carnauba y Cera blanca.

“Sírvase leer esta información antes de comenzar a tomar PAXON® D,
aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empezar
a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber información
nueva (o alguna información puede haber cambiado). Recuerde que
su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No lo administre
(o recomiende) a ninguna otra persona. Esta información no reempla-
za el hablar con su médico acerca de su enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo
una receta médica”

1. ¿Qué es PAXON®D y para qué se utiliza?

PAXON®D es una combinación de un antagonista del receptor de la
angiotensina II (losartán) y un diurético (hidroclorotiazida). La angio-
tensina II es una sustancia producida en el cuerpo que se une a unos
receptores presentes en los vasos sanguíneos, provocando que éstos
se estrechen. Esto provoca un aumento de la presión arterial. Losar-
tán impide la unión de la angiotensina II a estos receptores, lo que
origina que los vasos sanguíneos se relajen, lo que a su vez disminuye
la presión arterial. Hidroclorotiazida hace que los riñones eliminen
mayor cantidad de agua y sales. Esto también ayuda a reducir la pre-
sión arterial.
PAXON®D está indicado para el tratamiento de la hipertensión esen-
cial (presión arterial alta).

-  si  ha  sufrido  previamente  hinchazón  de  la  cara,  labios,  lengua  o

garganta

-  si toma diuréticos (medicamentos para orinar)
-  si sigue una dieta con restricción de sal
-  si tiene o ha tenido vómitos excesivos y/o diarrea
-  si tiene insuficiencia cardíaca
-  si la función de su hígado está alterada
-  si tiene las arterias que llegan al riñón estrechas (estenosis de la
arteria renal), si sólo tiene un riñón que funciona o si ha sufrido un
trasplante de riñón recientemente

-  si tiene estrechamiento de las arterias (ateroesclerosis), angina de

pecho (dolor torácico debido a una mala función del corazón)

-  si tiene estenosis de la válvula aórtica o mitral (estrechamiento de
las válvulas del corazón) o cardiomiopatía hipertrófica (una enfer-
medad que causa el engrosamiento de la musculatura del corazón)

-  si es diabético
-  si ha tenido gota
-  si tiene o ha tenido un trastorno alérgico, asma o un estado que
cause dolor en la articulación, erupciones cutáneas y fiebre (lupus
sistémico eritematoso)

-  si tiene niveles altos de calcio o niveles bajos de potasio o si sigue

una dieta baja en potasio

-  si necesita que le pongan anestesia (incluso en el dentista) o antes
de una cirugía, o si le van a hacer pruebas para determinar su fun-
ción paratiroidea, debe informar al médico o personal sanitario que
está tomando los comprimidos de PAXON®D

-  si tiene hiperaldosteronismo primario (un síndrome asociado con
una elevada secreción de la hormona aldosterona por la glándula
suprarrenal debido a una alteración de esta glándula).

-  si  está  tomando  alguno  de  los  siguientes  medicamentos  que  se

usan para tratar la presión arterial alta:
• un  inhibidor  de  la  enzima  convertidora  de  angiotensina  (IECA)
(como enalapril, lisinopril, ramipril), en concreto si sufre proble-
mas renales relacionados con la diabetes;

• aliskirén.

Puede que su médico le controle la función renal, la presión arterial
y los niveles de electrolitos en la sangre (por ejemplo, potasio), a in-
tervalos regulares.
-  si está tomando otros medicamentos que puedan aumentar el po-

2. ¿Qué necesita saber antes de empezar a tomar PAXON®D?

tasio sérico;

No tome PAXON®D
-  Si es alérgico (hipersensible) a losartán, a hidroclorotiazida o a cual-

quiera de los demás componentes de este medicamento.

-  Si  es  alérgico  (hipersensible)  a  otras  sustancias  derivadas  de  las
sulfamidas  (p.  ej.  otras  tiazidas,  algunos  antibacterianos  como
cotrimoxazol, pregunte a su médico si no está seguro).

-  Si está embarazada de más de 3 meses. (Es mejor evitar también

PAXON®D durante los primeros meses del embarazo).

-  Si tiene una insuficiencia hepática grave.
-  Si tiene una insuficiencia renal grave o sus riñones no producen orina.
-  Si tiene niveles bajos de potasio o de sodio, niveles altos de calcio

que no pueden ser corregidos con el tratamiento.

-  Si tiene gota.
-  Si tiene una insuficiencia renal grave o sus riñones no producen orina.
-  Si tiene diabetes o insuficiencia renal y lo están tratando con un
medicamento para bajar la presión arterial que contiene aliskirén.

Tenga especial cuidado con PAXON®D
Si experimenta una disminución de la visión o dolor ocular, podrían
ser síntomas de acumulación de líquido en la capa vascular del ojo
(derrame coroideo) o un aumento de la presión en el ojo y se pueden
producir en un plazo de entre unas horas y unas semanas después
de tomar PAXON®D. Si no se trata, esto puede llevar a una pérdida
de visión permanente. Puede tener un mayor riesgo de que aparezca
si anteriormente ha tenido alergia a la penicilina o a la sulfonamida.

Informe a su médico si está embarazada (o si sospecha que pudiera
estarlo). No se recomienda utilizar PAXON®D al inicio del embarazo,
y  no  debe  tomarlo  si  está  embarazada  de  más  de  3  meses  ya  que
puede causar daños graves a su bebé cuando se administra a partir
de ese momento.

Es importante que informe a su médico antes de tomar PAXON®D:
-  si ha tenido problemas respiratorios o pulmonares (como inflama-
ción o líquido en los pulmones) tras la toma de hidroclorotiazida
en  el  pasado.  Si  presenta  disnea  o  dificultad  para  respirar  grave
después de tomar PAXON®D, acuda al médico inmediatamente.

-  si ha tenido cáncer de piel o si le aparece una lesión de la piel ines-
perada durante el tratamiento. El tratamiento con hidroclorotiazi-
da, en particular su uso a largo plazo en dosis altas puede aumentar
el riesgo de algunos tipos de cáncer de piel y labios (cáncer de piel
no-melanoma). Proteja la piel de la exposición al sol y a los rayos UV
mientras esté tomando PAXON®D.

Niños y adolescentes
No hay experiencia con el uso de PAXON®D en niños. Por tanto, no se
debe administrar PAXON®D a niños.

Uso de otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado
recientemente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
Diuréticos como la hidroclorotiazida contenida en PAXON®D pueden
interactuar con otros medicamentos.
Las preparaciones que contienen litio no deben tomarse con PAXON®D
sin que su médico realice un cuidadoso seguimiento.
Informe a su médico si toma suplementos de potasio, sustitutos de la
sal que contengan potasio o medicamentos ahorradores de potasio,
u otros medicamentos que puedan aumentar el potasio sérico (p. ej.
medicamentos que contengan trimetoprim), ya que no se recomien-
da la combinación con PAXON®D.
Puede  que  su  médico  adopte  algunas  medidas  de  precaución  (p.
ej.  análisis  de  sangre)  si  toma  otros  diuréticos  (“comprimidos  para
orinar”),  algunos  laxantes,  medicamentos  para  el  tratamiento  de
la gota, medicamentos para controlar el ritmo del corazón o para la
diabetes (medicamentos orales o insulinas).

También  es  importante  que  su  médico  sepa  si  está  tomando  otros
medicamentos:
• para reducir su presión arterial,
• esteroides,
• medicamentos para tratar el cáncer,
• medicamentos para el dolor,
• medicamentos para tratar infecciones fúngicas,
• medicamentos para la artritis,
• resinas utilizadas para el colesterol alto, como la colestiramina,

• medicamentos que relajan los músculos,
• comprimidos para dormir;
• medicamentos opioides como la morfina,
• "aminas presoras" como adrenalina u otros medicamentos del mis-

mo grupo; medicamentos orales para la diabetes o insulinas.

Puede que su médico deba modificar su dosis y/o tomar otras pre-
cauciones:
Si está tomando un inhibidor de la enzima convertidora de angioten-
sina (IECA) o aliskirén.
Si está tomando PAXON®D, informe a su médico cuando tiene pla-
neado  hacer  algún  estudio  radiológico  con  un  medio  de  contraste
con yodo.

Toma de PAXON®D con los alimentos y bebidas
Se  recomienda  no  tomar  bebidas  alcohólicas  mientras  toma  estos
comprimidos:  el  alcohol  y  los  comprimidos  de  PAXON®D  pueden
aumentar los efectos del otro.
La sal en la dieta en cantidades excesivas puede contrarrestar el efec-
to de los comprimidos de PAXON®D.
PAXON®D puede tomarse con o sin alimentos.
Se debe evitar el jugo de pomelo mientras se toma PAXON®D.

Embarazo y lactancia
Embarazo
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier me-
dicamento.
Debe informar a su médico si está embarazada (o si sospecha que pu-
diera estarlo). Su médico generalmente le recomendará que deje de
tomar PAXON®D antes de quedarse embarazada o tan pronto como
sepa que está embarazada y le recomendará que tome otro medica-
mento en lugar de PAXON®D. No se recomienda utilizar PAXON®D al
inicio del embarazo, y en ningún caso debe administrarse a partir del
tercer mes de embarazo ya que puede causar daños graves a su bebé
cuando se administra a partir de ese momento.

Lactancia
Informe a su médico si está en periodo de lactancia o va a comen-
zar con el mismo. No se recomienda el uso de PAXON®D durante la
lactancia materna, y su médico elegirá otro tratamiento para usted
si desea dar de mamar.

Uso en pacientes ancianos
PAXON®D actúa con igual eficacia y es igualmente bien tolerado por
la  mayoría  de  los  pacientes  ancianos  y  jóvenes.  La  mayoría  de  los
pacientes ancianos requieren la misma dosis que los pacientes más
jóvenes.

Conducción y uso de máquinas
Cuando  empiece  el  tratamiento  con  este  medicamento,  no  debe
realizar tareas que puedan requerir especial atención (por ejemplo,
conducir  un  automóvil  o  utilizar  maquinaria  peligrosa)  hasta  que
sepa cómo tolera su medicamento.

PAXON®D contiene lactosa
Este medicamento contiene lactosa. Si su médico le ha indicado que
padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes de
tomar este medicamento.

Uso en deportistas
Este medicamento contiene hidroclorotiazida que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control de dopaje.

3. ¿Cómo tomar PAXON®D?

Siga exactamente las instrucciones de administración de PAXON®D
indicadas  por  su  médico.  Consulte  a  su  médico  o  farmacéutico  si
tiene dudas.
Su médico decidirá la dosis apropiada de PAXON®D, dependiendo de
su estado y de si está tomando otros medicamentos. Es importante
seguir tomando PAXON®D mientras se lo prescriba su médico para
mantener un control constante de la presión arterial.

más fuerte) al día. La dosis máxima diaria es 2 comprimidos recubier-
tos con película de 50 mg de losartán/12,5 mg de hidroclorotiazida al
día o 1 comprimido recubierto con película de 100 mg de losartán/25
mg de hidroclorotiazida al día.

Administración
Los comprimidos se deben tragar enteros con un vaso de agua.

Si toma más PAXON®D del que debiera
En caso de una sobredosis, contacte con su médico inmediatamente
o vaya directamente al hospital para que le proporcionen atención
médica inmediatamente.
La  sobredosis  puede  producir  un  descenso  de  la  presión  arterial,
palpitaciones, pulso lento, cambios en la composición de la sangre
y deshidratación.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología (Argentina):
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de Intoxicaciones”.

Si olvidó tomar PAXON®D
Si olvida una dosis, no tome una dosis doble para compensar la dosis
olvidada. Simplemente vuelva a tomar la dosis indicada en el horario
habitual.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, PAXON®D puede producir efec-
tos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Si  experimenta  lo  siguiente,  deje  de  tomar  los  comprimidos  de
PAXON®D e informe a su médico inmediatamente o vaya al servicio
de urgencias de su hospital más cercano:
- Una reacción alérgica grave (erupción cutánea, picazón, hinchazón
de la cara, labios, boca o garganta que pueden causar dificultad al
tragar o respirar).

Este  es  un  efecto  adverso  grave  pero  raro,  que  afecta  a  más  de  1
paciente de 10.000, pero a menos de 1 paciente de 1.000. Puede
necesitar atención médica urgente u hospitalización.
Se han comunicado los siguientes efectos adversos:
Frecuentes (afectando a menos de una persona de 10 pero más de
una persona de 100):
-  Tos, infección respiratoria, congestión de la nariz, sinusitis, trastorno

del seno,

-  Diarrea, dolor abdominal, náuseas, indigestión,
-  Dolor o calambres musculares, dolor en la pierna, dolor de espalda,
-  Insomnio, dolor de cabeza, mareos,
-  Debilidad, cansancio, dolor en el pecho,
-  Niveles elevados de potasio (que pueden causar un ritmo cardíaco

anómalo), disminución de los niveles de hemoglobina,
-  cambios en la función renal que incluye insuficiencia renal,
-  azúcar demasiado bajo en sangre (hipoglucemia).

Poco frecuentes (afectando a menos de una persona de 100 pero más
de una persona de 1.000):
-  Anemia,  manchas  rojas  o  marrones  en  la  piel,  (algunas  veces
especialmente en los pies, piernas, brazos y nalgas, con dolor de
articulaciones, hinchazón de las manos y pies y dolor abdominal),
hematomas, reducción de los glóbulos blancos, problemas de coa-
gulación y número reducido de plaquetas,

-  Pérdida  de  apetito,  niveles  elevados  de  ácido  úrico  o  gota  mani-
fiesta, niveles elevados de glucosa en sangre, niveles anómalos de
electrolitos en sangre,

-  Ansiedad,  nerviosismo,  trastornos  de  pánico  (ataques  de  pánico
recurrentes),  confusión,  depresión,  sueños  anómalos,  trastornos
del sueño, somnolencia, alteración de la memoria,

-  Hormigueo  o  sensaciones  similares,  dolor  en  las  extremidades,

temblor, migraña, desmayo,

Presión arterial elevada
Para  la  mayoría  de  los  pacientes  con  presión  arterial  alta,  la  dosis
usual es de 1 comprimido de PAXON®D 50 mg/12,5 mg al día para
controlar su presión arterial durante 24 horas. Se puede aumentar a 2
comprimidos recubiertos con película de 50 mg de losartán/12,5 mg
de hidroclorotiazida al día o cambiar a 1 comprimido recubierto con
película de 100 mg de losartán/25 mg de hidroclorotiazida (una dosis

-  Visión borrosa, escozor o picazón en los ojos, conjuntivitis, empeo-

ramiento de la vista, ver cosas en amarillo,

-  Campanilleo, zumbido, ruidos o chasquidos en los oídos, vértigo,
-  Presión  arterial  baja  que  puede  estar  asociada  con  cambios  de
postura (sentirse mareado o débil al levantarse), angina (dolor en
el pecho), latidos del corazón anómalos, accidente cerebrovascular
(accidente cerebrovascular transitorio, "mini accidente cerebrovas-

cular "), ataque al corazón, palpitaciones,

-  dolor  muscular  de  origen  desconocido  con  orina  de  color  oscuro

-  Inflamación de los vasos sanguíneos que a menudo se asocia con

(color té) (rabdomiólisis);

una erupción cutánea o hematoma,

-  Picazón  de  garganta,  falta  de  respiración,  bronquitis,  neumonía,
agua  en  los  pulmones  (que  puede  causar  dificultad  al  respirar),
hemorragia nasal, nariz que moquea, congestión,

-  Estreñimiento,  gases,  trastornos  de  estómago,  espasmos  de  es-
tómago, vómitos, boca seca, inflamación de una glándula salivar,
dolor de dientes,

-  Ictericia (color amarillento de los ojos y la piel), inflamación del

-  bajos niveles de sodio en sangre (hiponatremia);
-  por lo general, sentirse mal (malestar);
-  alteración del gusto (disgeusia);
-  cáncer de piel y labios (cáncer de piel no-melanoma);
-  disminución de la visión o dolor en los ojos debido a una presión
elevada  (signos  posibles  de  acumulación  de  líquido  en  la  capa
vascular del ojo (derrame coroideo) o glaucoma agudo de ángulo
cerrado).

páncreas,

-  Urticaria, picazón, inflamación de la piel, erupción cutánea, enro-
jecimiento de la piel, sensibilidad a la luz, piel seca, rubor, sudora-
ción, pérdida de pelo,

-  Dolor en los brazos, hombros, cadera, rodilla u otras articulaciones,

hinchazón de las articulaciones, rigidez, debilidad muscular,

-  Frecuente micción incluso durante la noche, función renal anómala
incluyendo inflamación de los riñones, infección urinaria, azúcar en
la orina,

-  Disminución del apetito sexual, impotencia,
-  Hinchazón de la cara, fiebre.

Raras  (afectando  a  más  de  un  paciente  de  10.000  y  menos  de  un
paciente de 1.000):
- Hepatitis (inflamación del hígado), pruebas de la función hepática
anómalas.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médi-
co, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen
en este prospecto. “Ante cualquier inconveniente con el producto el
paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos  o  llamar  a
ANMAT responde 0800-333-1234”.
También  puede  comunicarse  al  Departamento  de  Farmacovigi-
lancia  Gador  S.A.,  a  farmacovigilancia@gador.com  o  al  teléfono
0800-220-2273.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede
contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este
medicamento.

Presentaciones

Muy raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas):
-  Dificultad respiratoria aguda (los signos incluyen dificultad respira-

toria grave, fiebre, debilidad y confusión).

PAXON®D: Envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos.
PAXON®D 100/12,5 y PAXON®D 100/25: Envases con 30 comprimi-
dos recubiertos.

No conocidos (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos
disponibles):
-  síntomas parecidos a la gripe;

Condiciones de conservación y almacenamiento

Conservar a temperatura entre 15°C y 30°C.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Argentina. Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S.: Certificado N° 45.174. Fecha de última revisión: 01/2025

G00078705-13