Venta bajo receta
Industria Argentina

CLINADOL® FORTE
CLINADOL® FORTE AP
FLURBIPROFENO 100 mg - 200 mg

Comprimidos recubiertos
Comprimidos recubiertos de liberación prolongada

COMPOSICIÓN:
Cada comprimido recubierto de CLINADOL® FORTE contiene:
Flurbiprofeno ................................................................................................100 mg
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica,Estea-
rato  de  magnesio,  Indigotina  laca  aluminica,  Dioxido  de  silicio  coloidal,  Povidona,
Polietilenglicol 6000, Opadry Y S-1-7003 Blanco 1), Opaglos AG 7350 2), Celulosa mi-
crocristalina.
1) Compuesto por: Dióxido de Titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80, Hidroxipro-
pilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP.
2) Compuesto por: Ácido sórbico, Polisorbato 20, Cera de abejas, Cera carauba amarilla.
Cada  comprimido  recubierto  de  liberación  prolongada  de  CLINADOL®  FORTE  AP
contiene:
Flurbiprofeno ................................................................................................200 mg
Excipientes:  Lactosa  Monohidrato, Almidón  de  Maíz,  Polivinilpirrolidona  K  25,  Hi-
droxipropilmetilcelulosa, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio, Opadry
YS-1-7003 Blanco, Indigotina Laca Alumínica, Opadry FX Silver 62W28547...... c.s

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antiinflamatorio  no  esteroideo  del  grupo  de  los  propiónicos  con  acción  analgésica
y antifebril.

INDICACIONES
CLINADOL® FORTE / CLINADOL® FORTE AP, está indicado en aquellos pacientes que
requieran terapéutica analgésica y antiinflamatoria como: reumatismos inflamatorios
crónicos prolongados especialmente poliartritis reumatoidea, espondiloartritis anqui-
losante o síndromes relacionados, tales como el síndrome de Fiessinger-Leroy-Re-
iter,  reumatismo  psoriasico,  tendinitis,  neuralgias,  mialgias,  dismenorrea  primaria.
En  odontología:  odontalgias,  periodontitis,  flemones,  abscesos,  pulpitis,  gingivitis,
disfunción témporo-maxilar, y flogosis por tratamientos mecánicos y quirúrgicos.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El  flurbiprofeno  inhibe  la  actividad  de  la  enzima  ciclo-oxigenasa,  disminuyendo  la
biosíntesis  de  prostaglandinas  y  posiblemente  las  acciones  y/o  síntesis  de  otros
mediadores locales de la respuesta inflamatoria. La síntesis de prostaglandinas im-
plicadas  en  agregación  plaquetaria,  como  el  tromboxano  A2,  también  es  inhibida
por el flurbiprofeno.

FARMACOCINÉTICA
El flurbiprofeno es bien absorbido y la velocidad de absorción no se altera en los
ancianos. La concentración plasmática máxima, se logra aproximadamente 2 horas
luego de la administración de una única dosis oral. Las concentraciones plasmá-
ticas  máximas  del  flurbiprofeno  de  liberación  prolongada,  son  menores  que  las
obtenidas  con  las  formas  de  liberación  inmediata  y  obtenidas  más  tardíamente
(5.5 hs.) En algunas personas la velocidad de absorción puede ser más lenta cuan-
do se lo administra conjuntamente con las comidas sin afectar la cantidad total de
droga absorbida. La vida media de eliminación es de aproximadamente 3 a 4 horas
y no es significativamente diferente luego de la administración a largo plazo. Se
encuentra ligado a las proteínas plasmáticas en un 99%. El flurbiprofeno difunde a
través del líquido sinovial. Presenta una meseta de concentración sinovial a las 6
horas de administrado que persiste durante más de 6 horas. Las concentraciones
máximas obtenidas son de aproximadamente 1⁄4 de las concentraciones plasmá-
ticas máximas.
La eliminación del flurbiprofeno se realiza en el hígado mediante reacciones de hi-
droxilación y conjugación. Su principal metabolito es el 4'-hidroxi-flurbiprofeno, que
ha demostrado en animales poca actividad antiinflamatoria. Los metabolitos inactivos
son excretados en la orina. El flurbiprofeno no se acumula ni induce o inhibe a las
enzimas hepáticas. La excreción del flurbiprofeno se completa luego de las 24 horas
de la dosis final.
La comparación de los valores de la AUC entre los comprimidos de liberación pro-
longada  de  flurbiprofeno  y  los  comprimidos  convencionales  demuestra  que  los
comprimidos de liberación prolongada, poseen una biodisponibilidad adecuada, sin
evidencia  de  absorción  rápida  o  acumulación  excesiva  de  flurbiprofeno.  El  estado
estacionario se alcanza dentro de 2 a 3 días.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
CLINADOL® FORTE
Dosis de ataque: 1 comprimido 3 veces por día hasta un máximo de 300 mg/día.
Dosis de mantenimiento: 1 comprimido 2 a 3 veces por día; es decir, 200-300 mg/día.

CLINADOL® FORTE AP
Un comprimido de 200 mg por día, que deberá ingerirse en su totalidad, preferente-
mente durante las comidas.
Se recomienda esta posología como terapia de mantenimiento en pacientes cuyas
dosis han sido previamente ajustadas a 200 mg/día.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida al flurbiprofeno o algunos de sus componentes. Antece-
dentes de alergia, asma, urticaria u otras reacciones de hipersensibilidad derivada de
la ingesta de este medicamento o de sustancias relacionadas, tales como la aspirina
u otros antiinflamatorios no esteroideos. Se han descripto reacciones anafilácticas
graves, raramente fatales, en los pacientes que presentaron la sintomatología previa-
mente descripta luego de la ingesta de aspirina u otros AINES. Antecedentes de san-
grado o perforación gastrointestinal, relacionado a tratamientos previos con AINEs.
En pacientes con enfermedad activa o antecedentes de: colitis ulcerosa, enfermedad
de Crohn ́s, úlcera péptica recurrente o sangrado gastrointestinal (definida como dos
o más episodios distintos de ulceración o sangrado). Insuficiencia hepática severa,
insuficiencia renal severa, insuficiencia cardíaca severa, niños menores de 12 años,
embarazo (ver embarazo / lactancia).
Uso concomitante con AINEs incluyendo inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa 2.
CLINADOL® se encuentra contraindicado para el tratamiento del dolor peri-operato-
rio asociado a la cirugía de By-pass coronario.

ADVERTENCIAS
Efectos Cardiovasculares
Los ensayos clínicos realizados con varios AINES, selectivos o no selectivos sobre la
COX-2, de hasta tres años de duración han demostrado un incremento en la inciden-
cia de eventos cardiovasculares trombóticos serios, infarto de miocardio y accidente
cerebrovascular los cuales pueden ser mortales. Todos los AINES, independientemen-
te de la selectividad por la COX-2, podrían presentar el mismo riesgo. Los pacientes
que presentan antecedentes de enfermedad cardiovascular o con factores de riesgo
cardiovasculares  podrían  presentar  el  mayor  riesgo.  Para  minimizar  el  riesgo  po-
tencial  de  presentar  eventos  adversos  cardiovasculares  en  pacientes  tratados  con
AINES, deberá utilizarse la menor dosis efectiva y por el menor tiempo posible. Los
médicos y los pacientes deben estar alertas ante el desarrollo de eventos adversos
cardiovasculares, aún en ausencia de síntomas previos.
Hipertensión Arterial
Los AINES, incluyendo a flurbiprofeno, pueden conducir al desarrollo de HTA o al em-
peoramiento de un cuadro de HTA preexistente, ambos escenarios pueden contribuir
al incremento en la incidencia de eventos cardiovasculares. Los pacientes bajo trata-
miento con diuréticos tiazidicos o de asa pueden disminuir su respuesta terapéutica
al  consumir  concomitantemente AINES.  Este  grupo  terapéutico  debe  utilizarse  con
precaución en los pacientes con diagnóstico de HTA. Se recomienda monitorizar la
presión arterial al inicio y durante el tratamiento con AINES.
Insuficiencia Cardíaca Congestiva y Edema
Se ha descripto retención hidrosalina y edema en algunos pacientes bajo tratamiento
con AINES. CLINADOL® debe utilizarse con precaución en pacientes con retención
hidrosalina o con insuficiencia cardíaca.
Efectos Gastrointestinales – Riesgo de Ulceración, Sangrado y Perforación.
Los AINES, incluyendo al flurbiprofeno, pueden ocasionar eventos gastrointestinales
serios,  incluyendo  inflamación,  sangrado,  ulceración  y  perforación  del  estómago,
intestino delgado o grueso, que podrían presentar un desenlace mortal. Dichos even-
tos pueden producirse en cualquier momento del tratamiento, sin que se presenten
necesariamente signos previos o antecedentes. Solamente el 20 % de los pacientes
que presentan eventos adversos gastrointestinales superiores serios durante el tra-
tamiento  con AINES  es  sintomático.  Los  eventos  gastrointestinales  originados  por
AINES pueden ocurrir en el 1% de los pacientes tratados durante 3-6 meses y en
aproximadamente 2-4 % de los pacientes tratados durante un año. Esta tendencia
en aumento continúa durante la prolongación del tratamiento, incrementándose de
esta manera, la probabilidad de desarrollar un evento gastrointestinal serio en algún
momento del tratamiento con AINES. Sin embargo, la terapia a corto plazo no está
exenta de riesgos. Los AINES deben ser prescriptos con extrema precaución, en los
pacientes con antecedentes de úlcera o sangrado gastrointestinal, dado que estos
pacientes presentan un aumento de diez veces, en el riesgo de presentar sangrado
gastrointestinal. Otros factores de riesgo que incrementan el riesgo de sangrado gas-
trointestinal asociado al uso de AINES incluyen: el uso concomitante de corticoides

orales,  anticoagulantes,  tabaquismo,  consumo  de  alcohol,  edad  avanzada  y  malas
condiciones de salud en general. La mayoría de los reportes espontáneos de even-
tos adversos gastrointestinales fatales ocurren en pacientes ancianos o debilitados,
motivo por el cual se deben tener precauciones especiales al prescribir AINES a esta
población.
Para minimizar el riesgo potencial de presentar eventos adversos gastrointestinales
en pacientes tratados con AINES, se debe utilizar la menor dosis efectiva por el menor
tiempo posible.
Efectos Renales
Se ha reportado necrosis papilar y otras alteraciones renales luego de la adminis-
tración de AINES durante un tiempo prolongado. Se ha observado el desarrollo de
toxicidad renal en pacientes en los cuales, las prostaglandinas renales presentan un
rol compensatorio en el mantenimiento de la perfusión renal. En dichos pacientes,
los AINEs, al inhibir la acción vasodilatadora de las prostaglandinas renales, son sus-
ceptibles de provocar insuficiencia renal por disminución de la filtración glomerular.
Este efecto indeseable es dosis – dependiente. Los pacientes con mayor riesgo son
aquellos que presentan deterioro de la función renal, insuficiencia cardíaca, disfun-
ción  hepática,  tratamiento  concomitante  con  diuréticos  o  IECA  y  ancianos.  La  dis-
continuación del tratamiento con AINES se suele acompañar de la recuperación del
estado basal.
Enfermedad Renal Avanzada
En los estudios clínicos, la vida media de eliminación de flurbirpofeno no se modificó
en los pacientes con deterioro de la función renal. Los metabolitos del flurbiprofeno
se eliminan primariamente por vía renal. La eliminación del 4 ́-hidroxi flurbiprofeno
esta disminuida el los pacientes con deterioro renal moderado a severo. Por lo tan-
to, no se recomienda el tratamiento con flurbiprofeno en pacientes con enfermedad
renal avanzada. Se recomienda monitorizar la función renal al iniciar el tratamiento
con flurbiprofeno.
Reacciones Anafiláctoides
 Al igual que con el uso de otros AINES, las reacciones anafilactoides pueden ocurrir
en pacientes sin exposición previa a flurbiprofeno. CLINADOL® no debe indicarse en
los pacientes asmáticos que experimentan rinitis con o sin pólipos nasales, o quienes
presentan broncoespasmo severo, potencialmente fatal, luego de tomar aspirinas u
otros AINES. Se debe buscar ayuda de inmediato ante la presencia de una reacción
anafiláctoide.
Reacciones Cutáneas
Los AINES, incluyendo a flurbiprofeno, pueden ocasionar eventos adversos cutáneos
serios tales como dermatitis exfoliativa, Síndrome de Steven – Johnson y necrólisis
epidérmica tóxica, los cuales pueden presentar desenlace fatal. Los pacientes deben
ser informados sobre los posibles síntomas y signos cutáneos y el uso de este grupo
terapéutico debe suspenderse ante la aparición de erupciones cutáneas o de cual-
quier otro signo de hipersensibilidad.
Embarazo
Durante el último trimestre del embarazo, como cualquier AINE, el uso de fluribrofeno
debe evitarse debido a que puede ocasionar el cierre prematuro del ductus arterioso.

PRECAUCIONES
Los  pacientes  con  diagnóstico  de  asma  pueden  presentar  una  variable  de  asma
vinculada con alergia a la aspirina o con la ingesta de AINEs (ver interacciones far-
macológicas).  El  uso  de  aspirina  en  estos  pacientes  se  ha  asociado  a  cuadros  de
broncoespasmo severo, que podría  presentar un desenlace fatal.  Debido a que se
han reportado casos de reactividad cruzada entre el uso de aspirina y otros AINES,
CLINADOL® no debería utilizarse en pacientes alérgicos a la aspirina y debe utilizarse
con precaución en pacientes asmáticos.
El flurbiprofeno deberá administrarse con prudencia y someter a un control particular
a los pacientes con antecedentes gastrointestinales (úlcera gastroduodenal, hernias
hiatales, hemorragias digestivas).
Existen reportes de nefritis intersticial aguda con hematuria, proteinuria y síndrome
nefrótico. Al inicio del tratamiento se deberá tener un estricto control de la diuresis y
la función renal en enfermos con insuficiencia cardíaca, insuficiencia renal crónica,
cirrosis hepática, pacientes tratados con diuréticos, luego de una intervención qui-
rúrgica mayor que haya provocado una hipovolemia y particularmente en pacientes
de edad avanzada. Se han encontrado anormalidades en las pruebas de funciona-
miento  hepático  hasta  en  un  15%  de  los  pacientes  que  reciben  antiinflamatorios
no  esteroideos.  El  indicador  más  sensible  es  el  incremento  de  los  valores  de TGP.
Las elevaciones significativas (3 veces el valor superior normal) de la TGP o TGO en
estudios clínicos controlados fueron reportadas aproximadamente en el 1% de los
pacientes. Se han reportado raramente eventos adversos hepáticos serios, incluyen-
do ictericia, hepatitis fulminante, necrosis hepática e insuficiencia hepática, algunos
de estos cuadros presentaron un desenlace fatal. En los pacientes con alteraciones
significativas en las pruebas de laboratorio o con signos de disfunción hepática seve-
ra debe discontinuarse el tratamiento con flurbiprofeno.
Se  ha  reportado  anemia  asociado  al  uso  de AINES.  La  misma  podría  deberse  a  la
retención  hídrica,  sangrado  gastrointestinal  o  efectos  en  la  eritropoyesis.  Se  reco-
mienda efectuar mediciones periódicas del hematocrito o de la hemoglobina en los

pacientes que reciben AINES por tiempo prolongado, inclusive en aquellos pacientes
asintomáticos.  En  los  pacientes  que  poseen  una  hemoglobina  inicial  de  10  g/dl  o
menos o en pacientes que reciben terapia prolongada, se hace necesaria la determi-
nación de sangre oculta en materia fecal.
Los AINES inhiben la agregación plaquetaria y han prolongado el tiempo de sangrado
en algunos pacientes. A diferencia de la aspirina, este efecto es cuantitativamente
menor, de menor duración y reversible. Flurbiprofeno, generalmente, no modifica el
recuento plaquetario, el TP y el KPTT. Los pacientes que reciben CLINADOL® y pue-
den verse afectados negativamente por la alteración en la función plaquetaria, como
aquellos que presentan alteraciones de la coagulación o que reciben anticoagulantes
u otros medicamentos que aumentan el riesgo de sangrado, deben ser cuidadosa-
mente monitoreados.
Los pacientes que desarrollen síntomas visuales durante la terapia con flurbiprofeno
deben ser evaluados debido a los efectos oculares observados en los pacientes tra-
tados con antiinflamatorios no esteroideos.
El uso de flurbiprofeno, puede alterar la fertilidad femenina, y no es recomendado
en mujeres que están intentando concebir. En pacientes con dificultades para con-
cebir o que están realizando estudios por infertilidad, considerar la interrupción del
tratamiento.
Los pacientes con lupus eritematoso sistémico y enfermedad mixta de tejido conec-
tivo tendrían un riesgo mayor de presentar meningitis aséptica.
Se requiere un control regular de la kalemia en casos como la hiperkalemia favoreci-
da por la diabetes o por un tratamiento concomitante con medicamentos hiperkale-
miantes (ver interacciones farmacológicas).
Los  antiinflamatorios  pueden  enmascarar  la  signo-sintomatología  de  los  procesos
infecciosos no controlados.
Interacciones Farmacológicas
Algunos medicamentos pueden favorecer la aparición de una hiperkalemia (sales de
potasio, diuréticos hiperkalemiantes, inhibidores de la enzima convertidora, inhibido-
res de la angiotensina II, antiinflamatorios no esteroideos, las heparinas (de bajo peso
molecular o no fraccionadas), la ciclosporina, el tacrolimus, la trimetoprima. La apa-
rición de una hiperkalemia puede depender de la existencia de factores asociados.
Este riesgo aumenta en casos de asociación con los fármacos arriba mencionados.
La administración simultánea de flurbiprofeno con las siguientes drogas, requiere un
control estricto del estado clínico y biológico del paciente.

-  Ahorradores de potasio: el uso concomitante puede causar hipercalemia. Se re-
comienda monitorizar los niveles de potasio.
-  Otros AINEs  (incluidos  los  inhibidores  de  la  COX-2  y  la  aspirina):  aumento  del
riesgo ulcerogénico y hemorrágico digestivo (sinergia aditiva). Evitar el uso con-
comitante de dos o más AINEs. Como otros AINEs la administración de aspirina y
flurbiprofeno no es generalmente recomendada.
-  Anticoagulantes orales y heparinas (vía parenteral): aumento del riesgo hemorrá-
gico por inhibición de la función plaquetaria y agresión de la mucosa gastroduo-
denal debida a los aines. Los AINEs pueden incrementar el efecto de los anticoa-
gulantes como la warfarina. Si la asociación no puede evitarse, realizar un control
riguroso (ver precauciones).
-  Litio: aumento de la litemia que puede alcanzar valores tóxicos (disminución de
la excreción renal de litio). Si la asociación no puede evitarse, observar al paciente
cuidadosamente en búsqueda de signos de toxicidad, controlar rigurosamente la
litemia y adaptar la posología del litio mientras dure la asociación y luego de la
interrupción de los AINEs.
-  Metotrexato: aumento de los niveles plasmáticos y de la toxicidad. Se debe tener
precaución en la administración concomitante.
-  Antiagregantes  plaquetarios:  aumento  del  riesgo  hemorrágico  (sinergia  de  la
actividad antiplaquetaria). Ver precauciones.
-  Diuréticos, inhibidores de la enzima convertidora, inhibidores de la angiotensina
II: los AINEs pueden reducir el efecto antihipertensivo de los diuréticos, los IECA
y  los  inhibidores  de  la  angiotensina  II.  En  los  pacientes  con  compromiso  de  la
función renal (ej., deshidratados o ancianos con compromiso de la función renal) la
administración concomitante de IECA o inhibidores de la angiotensina II con AINEs
puede resultar en deterioro de la función renal e insuficiencia renal aguda habi-
tualmente  reversible.  Se  recomienda  administrar  con  precaución  especialmente
en ancianos, hidratar al paciente y controlar la función renal luego de comenzar el
tratamiento y en forma periódica.
-  Zidovudina:  cuando  un  AINE  se  administra  con  zidovudina  se  incrementa  el
riesgo  de  toxicidad  hematológica.  Existe  evidencia  del  incremento  de  riesgo  de
hemartrosis y hematoma en hemofílicos HIV positivo que reciben tratamiento con-
comitante con ibuprofeno y zidovudina.
-  Betabloqueantes: reducción del efecto antihipertensivo. El flurbiprofeno atenúa
el efecto hipotensor del propranolol pero no del atenolol. Los pacientes tratados
con betabloqueantes y flurbiprofeno deben ser monitoreados para asegurar que se
alcance el efecto terapéutico.
-  Ciclosporina: riesgo de efectos nefrotóxicos, especialmente en pacientes de edad
avanzada.
-  Trombolíticos: aumenta el riesgo hemorrágico.

-  Glucósidos cardiotónicos: los AINEs puede exacerbar la insuficiencia cardíaca,
reducir el filtrado glomerular e incrementar los niveles plasmáticos de la droga.
-  Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina: incrementa el riesgo de
sangrado gastrointestinal.
-  Corticoides: incrementa el riesgo de sangrado y ulceración gastrointestinal.
-  Quinolonas:  datos  en  animales  sugieren  que  los AINEs  pueden  incrementar  el
riesgo de convulsiones asociadas a quinolonas. Los pacientes que toman AINEs y
quinolonas tienen un mayor riesgo de sufrir convulsiones.
-  Mifepristona: los AINEs no deben ser utilizados por 8-12 días luego de la admi-
nistración de mifepristona, ya que pueden reducir los efectos de la misma.
-  Tacrolimus: cuando se administran AINEs con tacrolimus existe posible aumento
del riesgo de nefrotoxicidad.
-  Cimetidina: aumenta el área bajo la curva (ABC) del flurbiprofeno.
-  No existen estudio que demuestren interacciones entre el flurbiprofeno y tolbu-
tamida o antiácidos.
Pruebas de Laboratorio
El flurbiprofeno afecta los resultados de las pruebas de coagulación realizadas en
pacientes que reciben anticoagulantes.
Los pacientes en tratamiento prolongado con AINEs deben realizar controles periódi-
cos de laboratorio (hemograma y química completa).
Carcinogénesis, tumorogénesis y mutagénesis
Estudios en animales no mostraron evidencias de carcinogenicidad.
Embarazo y reproducción
Debido a que los estudios en animales no siempre predicen la respuesta en humanos
y a la falta de estudios controlados en esta población, no se recomienda el uso del
flurbiprofeno en pacientes embarazadas. Debido al efecto sobre el ductus arterioso
inducido por los AINEs, no se aconseja su administración en el último trimestre de
embarazo.
Lactancia
El flurbiprofeno aparece en la leche materna en concentraciones muy bajas. No se
recomienda su administración en mujeres que amamantan.
Empleo en pediatría
La eficacia y seguridad del flurbiprofeno en niños no han sido aún establecidas.
Empleo en geriatría
Los pacientes ancianos o debilitados son más susceptibles a los efectos colaterales
del flurbiprofeno.
Conducción y utilización de maquinarias:
Prevenir a los pacientes sobre la posible aparición de mareos, fatiga, somnolencia
y  alteraciones  visuales,  tras  el  consumo  de AINEs.  De  presentarse,  se  debe  evitar
conducir o utilizar maquinaria.

REACCIONES ADVERSAS
Se han descrito reacciones de hipersensibilidad a los AINE que consisten en:
(a) Anafilaxis y reacciones alérgicas inespecíficas.
(b) Hiperreactividad del tracto respiratorio, ej.: asma, broncoespasmo, disnea.
(c)  Reacciones  cutáneas,  ej.:  prurito,  urticaria,  angioedema  y  más  raramente  der-
matitis  exfoliativa  y  dermatitis  bullosa  (incluyendo  necrólisis  epidérmica  y  eritema
multiforme).
Datos procedentes de ensayos clínicos y de estudios epidemiológicos sugieren que
el empleo de algunos AINEs (especialmente en dosis altas y en tratamientos de larga
duración) puede asociarse con un moderado aumento del riesgo de accidentes ate-
rotrombóticos (por ejemplo infarto de miocardio o ictus).
Gastrointestinales: incidencia igual o superior al 1%: dispepsia; náuseas (con o sin
vómitos); dolor gastrointestinal; sangrado gastrointestinal; diarrea; constipación; fla-
tulencia. Incidencia menor al 1%: diarrea con sangre; enfermedad esofágica; úlcera
gástrica o péptica; gastritis; hematemesis; cambios del apetito; colitis; boca seca;
exacerbación  de  enfermedad  inflamatoria  intestinal;  absceso  periodontal;  glositis
estomatitis.
SNC:  incidencia  igual  o  superior  al  1%:  dolor  de  cabeza;  ansiedad;  hiperreflexia;
temblor;  mareos;  depresión;  somnolencia;  insomnio;  amnesia;  astenia.  Incidencia
menor  al  1%:  confusión;  vértigo,  parestesia;  nerviosismo;  convulsiones;  accidente
cerebrovascular;  meningitis;  miastenia;  hemorragia  subaracnoidea;  alteración  del
humor; ataxia.
Dermatológicos:  incidencia  igual  o  superior  al  1%:  rash.  Incidencia  inferior  al  1%:
prurito; urticaria; sequedad en la piel; fotosensibilidad, dermatitis exfoliativa; necro-

sis  epidérmica  tóxica;  alopecia;  sudoración;  herpes  simplex  /  zoster;  angioedema;
alteraciones en las uñas. En pacientes tratados con otros AINEs síndrome de Ste-
vens-Johnson y eritema multiforme.
Genitourinarios: incidencia igual o mayor al 1%: signos y síntomas sugiriendo infec-
ción del tracto urinario. Incidencia inferior al 1%: hematuria; nefritis intersticial; falla
renal; desordenes menstruales; hemorragia vaginal y uterina; vulvovaginitis.
Hematológicos: incidencia inferior al 1%: anemia; anemia hemolítica; anemia por de-
ficiencia de hierro; anemia aplásica; trombocitopenia; granulocitopenia; leucopenia;
púrpura y petequias; linfoadenopatías.
Respiratorios: incidencia igual o mayor al 1%: rinitis. Incidencia menor al 1%: asma;
epistaxis;  infarto  pulmonar;  embolismo  pulmonar;  bronquitis;  laringitis;  hiperventi-
lación; disnea.
Cardiovasculares:  incidencia  menor  al  1%:  hipertensión  arterial;  alteración  de  la
función cardíaca; vasodilatación. Arritmia, angor; infarto de miocardio; insuficiencia
cardíaca; enfermedad vascular.
Varios: incidencia igual o mayor al 1%: aumento/pérdida de peso; agotamiento; ede-
ma. Incidencia menor al 1%: fiebre; escalofríos; hiperuricemia e hipercalemia.
Hepáticos: incidencia menor al 1%: aumento de las transaminasas y FAL. Hepatitis;
ictericia; colecistitis.
Sensoriales: incidencia igual o mayor al 1%: tinitus; alteración visual; vértigo; ma-
reos.  Incidencia  menor  al  1%:  conjuntivitis;  parosmia;  glaucoma;  hemorragias  re-
tinianas;  hipoacusia  transitoria;  neuritis  retrobulbar;  opacidad  de  la  córnea  y  alte-
raciones en el gusto.
Trastornos del sistema inmune: incidencia menor al 1%: reacciones de hipersensi-
bilidad con prurito y urticaria. Reacciones de hipersensibilidad graves. Los síntomas
pueden  ser  inflamación  facial;  lingual  o  laríngea;  disnea;  taquicardia;  hipotensión
(anafilaxis, angioedema o shock severo).
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su
autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo
del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adver-
sas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departa-
mento de Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@gador.com
o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACION
Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valorización del tiempo
transcurrido desde la ingesta o administración, de la cantidad de tóxicos ingeridos
y descartando la contraindicación de ciertos procedimientos, el profesional decidirá
la realización o no del tratamiento general de rescate. La emesis, la administración
de carbón activado y/o un cartártico osmótico pueden estar indicados en pacientes
dentro de las 4 horas de ingestión con síntomas, o luego de una gran sobredosis (5 a
10 veces la dosis usual). Los signos de toxicidad son somnolencia, letargo, náuseas,
vómitos,  ataxia,  miosis,  disminución  del  tono  muscular,  dolor  epigástrico  y  eleva-
ción de las enzimas hepáticas. Puede ocurrir sangrado gastrointestinal y reacciones
anafilactoides. Hipertensión, insuficiencia renal aguda, depresión respiratoria y coma
pueden presentarse, pero son raros. No hay antídoto específico para la intoxicación
con flurbiprofeno. La diuresis forzada, la alcalinización de la orina, la hemodiálisis o
hemoperfusión pueden no ser útiles debido a la elevada unión proteica.
 “Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital Alejandro Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Toxicología”.
PRESENTACIONES
CLINADOL® FORTE: envases con 8 y 16 comprimidos recubiertos.
CLINADOL® FORTE AP: envases con 8 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.
CONSERVACION
Conservar a temperatura ambiente (entre 15oC y 25oC), protegido de la humedad.

"MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS"

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429 - (C1414CUI) C.A.B.A. - Tel: 4858-9000
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 40.318
Producto registrado en Bolivia y Paraguay.
Fecha de última revisión: 07/2013

G00074902-04