DANANTIZOL®
DANANTIZOL® 20
METIMAZOL 5 mg - 20 mg

Comprimidos
Venta bajo receta. Industria Argentina

COMPOSICIÓN

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Cada comprimido de DANANTIZOL® contiene:
Metimazol ................................................................................. 5,00 mg
Excipientes:
Cellactosa,  Croscaramelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio,  Opadry
YS-1 blanco, Opaglos AG 7350 ........................................................... c.s.

Cada comprimido ranurado de DANANTIZOL® 20 contiene:
Metimazol ............................................................................... 20,00 mg
Excipientes:
Croscaramelosa  sódica,  Óxido  de  hierro  amarillo,  Dióxido  de  silicio
coloidal, Cellactosa, Estearato de magnesio ...................................... c.s.

ACCIÓN TERAPEÚTICA

Antitiroideo.

Código ATC: H03BB02

INDICACIONES

DANANTIZOL® está indicado para el tratamiento de las siguientes pato-
logías en adultos y niños de 3 años o más:
•  Tratamiento del hipertiroidismo.
•  Tratamiento de las crisis tirotóxicas (tormenta tiroidea).
•  Preparación para la tiroidectomía en pacientes con hipertiroidismo.
•  Preparación anterior y posterior a la aplicación de yodo radioactivo

para el tratamiento del hipertiroidismo.

•  Tratamiento profiláctico en pacientes con hipertiroidismo subclínico,
adenomas autónomos o antecedentes de hipertiroidismo, en los que
la exposición al yodo es indispensable (p. ej. exploración con medios
de contraste que contengan yodo).

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

El  DANANTIZOL®  (metimazol)  es  un  fármaco  antitiroideo  que  actúa
bloqueando la síntesis de hormonas tiroideas T3 y T4 interfiriendo en
la incorporación del yodo en los residuos tirosil de la tiroglobulina. El
metimazol reduce la concentración de yodo inorgánico disminuyendo
la formación de los precursores de las hormonas tiroideas di-yodotirosi-
na y tiroxina. Así pues, el metimazol actúa modificando la síntesis de las
hormonas tiroideas, pero no altera la acción de las hormonas tiroideas
ya sintetizadas.

FARMACOCINETICA

La biodisponibilidad del metimazol por vía oral es del 93%. Su elimi-
nación ocurre mediante biotransformación hepática. No se ha demos-
trado  la  existencia  de  metabolitos  activos.  Su  metabolismo  se  haya
disminuido  en  las  enfermedades  hepáticas  severas.  La  excreción  de
metimazol se efectúa por vía renal. El tiempo a la concentración sérica
pico ocurre aproximadamente entre los 30 y 60 minutos de la adminis-
tración por vía oral, y el tiempo al efecto pico es de 4–7 semanas. Se
concentra activamente en la glándula tiroides. Su volumen de distribu-
ción es de 0,6 L/kg.
Su unión a proteínas no es significativa. La vida media de eliminación
es de 5–6 horas.

Se recomienda tomar este medicamento todos los días a la misma hora
en relación con las comidas.
Durante el tratamiento inicial del hipertiroidismo con dosis altas, las
dosis diarias pueden subdividirse y tomarse en intervalos regulares a
lo largo del día, cada 8 horas.
La dosis de mantenimiento se puede tomar de una sola vez por la maña-
na, durante o después del desayuno.

Hipertiroidismo

Adultos y adolescentes
Dosis inicial:
•  Hipertiroidismo moderado: 15 mg/día.
•  Hipertiroidismo moderadamente severo: 30–40 mg/día.
•  Hipertiroidismo severo: 60 mg/día.
El tratamiento se realizará hasta que el paciente esté eutiroideo, mo-
mento en que se reduce la dosis hasta llegar a dosis de mantenimiento.
Dosis de mantenimiento: De 5 a 15 mg diarios.

Niños (3-11 años)
Dosis  inicial:  0,4  mg/kg  de  peso  corporal  por  día,  fraccionada  en  3
tomas, con intervalos de 8 horas.Dosis de mantenimiento: aproximada-
mente la mitad de la dosis inicial (0,2 mg/kg). Esta debe ser individuali-
zada evaluando el cuadro clínico y los datos del laboratorio.
Se recomienda evaluaciones mensuales del tratamiento. La posología
se disminuye gradualmente y se interrumpe al cabo de uno o dos años.

Crisis tirotóxicas (tormenta tiroidea)

Adultos
La dosis de carga inicial es de 30 mg seguida de 30 mg cada 4–6 horas.
Los comprimidos de DANANTIZOL® se ingieren por vía oral o bien se
trituran y se administran por intubación nasogástrica. La dosis inicial
debe ser completada al cabo de una hora con la dosis de yodo y la apli-
cación del resto de medidas que resulten oportunas para el tratamiento
de esta patología.

Preparación para la tiroidectomía en pacientes con hipertiroidismo
Se utilizan las mismas dosis empleadas para el tratamiento del hiperti-
roidismo hasta que el paciente esté eutiroideo, normalmente durante
un período de 3–4 semanas. Debe añadirse yodo antes de la interven-
ción quirúrgica.

Preparación anterior y posterior a la aplicación de yodo radioacti-
vo para el tratamiento del hipertiroidismo
Se utilizan las mismas dosis empleadas para el tratamiento del hiperti-
roidismo hasta que el paciente esté eutiroideo.

Tratamiento profiláctico en pacientes con hipertiroidismo subclí-
nico, adenomas autónomos o antecedentes de hipertiroidismo,
en los que la exposición al yodo es indispensable
En general, las dosis diarias de entre 10 y 20 mg de DANANTIZOL® se ad-
ministran aproximadamente durante 10 días (p. ej. para los medios de
contraste excretados por el riñón). La duración del tratamiento depende
del tiempo que la sustancia con yodo permanezca en el organismo.

Poblaciones especiales
En pacientes con insuficiencia hepática, el aclaramiento plasmático de
DANANTIZOL® esta disminuido. Por lo tanto, la dosis debe ser la más
baja posible y se debe controlar estrechamente a los pacientes.

Como  no  existen  datos  sobre  el  comportamiento  farmacocinético  de
DANANTIZOL® en pacientes con insuficiencia renal, se recomienda un
cuidadoso ajuste de la dosis individual bajo un control estrecho. La do-
sis se debe mantener en los niveles más bajos posibles.
Aunque no se espera la acumulación de la dosis en pacientes de edad
avanzada se recomienda un ajuste de la dosis individual bajo un con-
trol estrecho.

CONTRAINDICACIONES

•  Hipersensibilidad al principio activo, (metimazol), o a alguno de los

excipientes.

•  Alteraciones del hemograma moderadas o graves (neutropenia).
•  Colestasis preexistente que no esté causada por hipertiroidismo.
•  Daño previo en la médula ósea tras tratamiento con DANANTIZOL®

o carbimazol.

•  Pacientes con antecedentes de pancreatitis aguda tras la administra-

ción de DANANTIZOL® o su profármaco carbimazol.

•  La terapia combinada con DANANTIZOL® y hormonas tiroideas está

contraindicada durante el embarazo.

•  Amamantamiento.

ADVERTENCIAS

Mielotoxicidad
Se han comunicado agranulocitosis entre el 0,3 y el 0,6% de los casos,
y se debe informar al paciente sobre sus síntomas (estomatitis, faringi-
tis, fiebre) antes de iniciar el tratamiento. Se suele producir durante las
primeras semanas del tratamiento, pero también se puede manifestar
varios  meses  después  del  inicio  del  tratamiento  y  tras  su  reintroduc-
ción. Se recomienda una monitorización estrecha del hemograma an-
tes y después del inicio del tratamiento, especialmente en los casos de
granulocitopenia leve preexistente. En caso de observarse cualquiera
de estos efectos, en especial durante las primeras semanas de trata-
miento, se debe aconsejar a los pacientes que se pongan en contacto
con su médico de inmediato para la realización de un hemograma. Si se
confirma la agranulocitosis, es necesario interrumpir la administración
del medicamento.
Con las dosis recomendadas, la aparición de otras reacciones adversas
mielotóxicas es poco frecuente. A menudo se han comunicado cuando
se administran dosis muy altas de DANANTIZOL® (unos 120 mg al día).
Dichas  dosis  se  deben  reservar  para  indicaciones  especiales  (formas
graves de la enfermedad, crisis tirotóxicas). La aparición de toxicidades
de la médula ósea durante el tratamiento con DANANTIZOL® requiere
discontinuar la administración del medicamento y, si es necesario, el
cambio a un medicamento antitiroideo perteneciente a otro grupo.

Alteraciones hepáticas
Las alteraciones hepáticas suelen ser procesos reversibles, aunque el
periodo de recuperación puede ser largo, por lo que es muy importante
su detección precoz mediante un estudio analítico hepático básico al
inicio del tratamiento, así como el control de estos parámetros durante
los primeros meses de tratamiento. En presencia de síntomas que su-
gieren disfunción hepática (anorexia, prurito y dolor en el cuadrante su-
perior derecho) debería evaluarse inmediatamente la función hepática.
El tratamiento debe interrumpirse antes cualquier señal de disfunción
hepática, incluyendo niveles de transaminasas tres veces superiores al
límite superior normal.

Bocio e hipotiroidismo
DANANTIZOL® solo se debe usar en tratamientos a corto plazo y bajo
una cuidadosa monitorización en pacientes con bocio grande con opre-
sión de la tráquea debido al riesgo de crecimiento del bocio.
Dosis excesivas pueden causar hipotiroidismo subclínico o clínico y cre-
cimiento del bocio debido al aumento de la TSH. Por tanto, la dosis de
DANANTIZOL® se debe reducir tan pronto como se logre el estado meta-
bólico eutiroideo y, en caso necesario, se debe administrar levotiroxina
adicional.  No  resulta  útil  suspender  totalmente  la  administración  de
DANANTIZOL® y continuar solo con levotiroxina.
El crecimiento de bocio durante el tratamiento con DANANTIZOL®, a pesar
de la inhibición de la TSH, es el resultado de una enfermedad subyacente
y no se puede evitar mediante el tratamiento adicional con levotiroxina.

En un porcentaje bajo de casos puede aparecer hipotiroidismo tardío
tras el tratamiento antitiroideo sin ninguna medida ablativa adicional.
Probablemente esta no sea una reacción adversa al medicamento, sino
un proceso inflamatorio y destructivo en el parénquima de la tiroides
debido a la enfermedad subyacente.
La reducción del aumento patológico del consumo de energía en el hi-
pertiroidismo puede causar un aumento de peso durante el tratamien-
to con DANANTIZOL®. Se debe informar a los pacientes de que la mejo-
ría del cuadro clínico indica la normalización de su consumo de energía.

Orbitopatía endocrina
Es  fundamental  lograr  unas  concentraciones  normales  de  TSH  para
minimizar el riesgo de aparición o empeoramiento de la orbitopatía en-
docrina. Sin embargo, este trastorno es con frecuencia independiente
de la evolución de la enfermedad tiroidea. Dicha complicación no es
motivo para cambiar el régimen de tratamiento.

Tioamida
Los derivados de DANANTIZOL® pueden reducir la radiosensibilidad del
tejido tiroideo. En el tratamiento programado con yodo radiactivo de
los adenomas autónomos, se debe evitar la activación del tejido para-
ganglionar mediante el tratamiento previo.

Mujeres en edad fértil y embarazadas
Las mujeres en edad fértil deben utilizar métodos anticonceptivos efec-
tivos durante el tratamiento.
El uso de DANANTIZOL® (metimazol) en mujeres embarazadas se debe
basar en la valoración individual de la relación beneficio/ riesgo. Si se
utiliza DANANTIZOL® durante el embarazo, se debe administrar la dosis
mínima eficaz sin administración adicional de hormonas tiroideas. Está
justificada una estrecha vigilancia materna, fetal y neonatal.
Existen  notificaciones  poscomercialización  de  pancreatitis  aguda  en
pacientes tratados con metimazolo su profármaco carbimazol. En caso
de pancreatitis aguda, se debe interrumpir de forma inmediata la ad-
ministración de DANANTIZOL®. No debe administrarse DANANTIZOL®
a  pacientes  con  antecedentes  de  pancreatitis  aguda  tras  la  adminis-
tración  de  DANANTIZOL®  o  su  profármaco  carbimazol.  Una  nueva
exposición puede ocasionar una recidiva de la pancreatitis aguda, con
disminución del tiempo hasta su aparición.

PRECAUCIONES

Debe  monitorearse  el  tratamiento  con  los  parámetros  clínicos  de  la
función tiroidea y dosajes periódicos de TSH. Ante la presencia de TSH
elevada, debe considerarse una reducción de la dosis. Además, debe
monitorearse  la  función  hepática,  los  niveles  de  transaminasas  y  un
recuento de células de la sangre. Debido a que DANANTIZOL® puede
causar hipoprotrombinemia y sangrado, el tiempo de protrombina/RIN
también debe ser monitoreado.
Las  reacciones  adversas  de  la  piel  y  el  tejido  subcutáneo  suelen  ser
leves y con frecuencia desaparecen durante el tratamiento sin embar-
go DANANTIZOL® no se debe usar en pacientes con antecedentes de
reacciones  de  hipersensibilidad  leves.  La  incidencia  de  rash  cutáneo
(erupciones maculopapulares) o prurito es del 3 al 5%. Estas reacciones
pueden ser dosis-dependientes. Se debe tener en cuenta que el rash
cutáneo puede ser un signo de vasculitis.
Las  artralgias  pueden  indicar  el  desarrollo  de  una  severa  poliartritis
migratoria  y  transitoria  conocida  como  “síndrome  de  artritis  de  los
antitiroideos”; estos síntomas deberían estimular a la discontinuación
de la droga.
Ante  procedimientos  quirúrgicos  es  necesario  controlar  el  tiempo  de
coagulación.

INTERACCIONES CON OTRAS DROGAS

En pacientes hipertiroideos el metabolismo de los factores de coagu-
lación K dependientes está aumentado. Las drogas antitiroideas al re-
ducir el grado de hipertiroidismo, disminuyen el metabolismo de estos
factores resultando en un incremento del efecto de los anticoagulantes
orales. En el caso de pacientes con terapia anticoagulante y eutiroideos,
las drogas antitiroideas pueden desarrollar hipoprotrombinemia si és-
tos son discontinuados y si se genera tirotoxicosis nuevamente. Por lo

tanto, el tratamiento con metimazol y warfarina requiere un intensivo y
frecuente monitoreo, dado que las alteraciones en la función tiroidea
afectan la respuesta a la anticoagulación.
Los pacientes hipertiroideos poseen una eliminación acelerada de la teo-
filina y aminofilina, que retorna a los parámetros normales cuando estos
pacientes se convierten en eutiroideos. Por ese motivo se debe disminuir
la dosis de teofilina o aminofilina según el estado clínico del paciente.
La amiodarona contiene un 37% de iodo, en consecuencia, su uso dis-
minuye la respuesta de los agentes antitiroideos. La deficiencia de iodo
aumenta la respuesta a los agentes antitiroideos.
El hipertiroidismo puede causar un aumento en la depuración de los
β-bloqueantes por lo que podría ser necesaria una reducción de la dosis
del β-bloqueante cuando el paciente se convierta en eutiroideo.
Los niveles plasmáticos de los digitálicos pueden aumentar cuando un
paciente hipertiroideo en tratamiento estable con digitálicos se torna
eutiroideo. Es posible que en estos casos la dosis de los digitálicos deba
ser reducida.La administración glicerol yodado, yodo o yoduro potásico
puede disminuir la respuesta a los antitiroideos.
Los antitiroideos pueden disminuir la captación tiroidea de [131I].
No se han realizado estudios de interacciones en pacientes pediátricos.
No se han estudiado interacciones con comidas, hierbas y pruebas de
laboratorio.

Carcinogénesis, mutagénesis y tumorogénesis
En animales de experimentación que recibieron metimazol demostró
hiperplasia, adenoma y carcinoma de tiroides en los grupos a quienes
se les administró las dosis más altas; no fue así en el grupo tratado con
dosis bajas. Han sido observados adenomas pituitarios.

Embarazo y reproducción

Embarazo
El hipertiroidismo en mujeres embarazadas se deber tratar de forma
adecuada  para  prevenir  complicaciones  maternas  y  fetales  graves.
El  metimazol  puede  atravesar  la  placenta  humana.  De  acuerdo  con
la  experiencia  humana  de  estudios  epidemiológicos  y  notificaciones
espontáneas,  se  sospecha  que  el  metimazol  causa  malformaciones
congénitas cuando se administra durante el embarazo, en particular en
el primer trimestre y a dosis altas. Las anomalías notificadas son apla-
sia cutánea congénita, malformaciones craneofaciales (atresia coanal,
dismorfia facial), onfalocele, atresia esofágica, anomalía del conducto
onfalomesentérico  y  defecto  septal  ventricular.  El  metimazol  solo  se
debe administrar durante el embarazo tras una valoración estricta indi-
vidual de la relación beneficio/riesgo y solo a la dosis mínima eficaz sin
administración adicional de hormonas tiroideas.
Si  se  utiliza  DANANTIZOL®  durante  el  embarazo,  se  recomienda  una
estrecha vigilancia materna, fetal y neonatal
El hipertiroidismo en mujeres embarazadas se debe tratar de forma ade-
cuada para prevenir complicaciones maternas y fetales graves. Aunque
el DANANTIZOL® no es el tratamiento de elección, ya que puede atrave-
sar la barrera placentaria y puede producir hipotiroidismo y bocio en el
feto, deben sopesarse los posibles riesgos de efectos adversos y daño
fetal que su administración representa frente a los debidos al hipertiroi-
dismo continuo durante el embarazo. Los riesgos fetales se incrementan
cuando se utilizan antitiroideos cerca del término del embarazo. En mu-
chas mujeres embarazadas, la disfunción tiroidea disminuye a lo largo
del  embarazo  por  lo  que  puede  ser  necesaria  una  disminución  de  la
dosis. En mujeres embarazadas, los controles deben ser frecuentes y los
análisis a efectuar han de contar con la realización del índice de tiroxina
libre, o un método similar, con objeto de evitar la falsa información que
puede ofrecer la determinación de las hormonas tiroideas circulantes a
causa del incremento de la T.B.G. (Tiroxina ligada a la globulina).
Durante el último trimestre del embarazo se administra la mitad de la
dosis  diaria  habitual.  En  algunos  casos  puede  interrumpirse  el  trata-
miento durante las 2–3 últimas semanas.
De acuerdo con la experiencia humana de estudios epidemiológicos y
notificaciones  espontáneas,  se  sospecha  que  el  DANANTIZOL®  causa
malformaciones congénitas cuando se administra durante el embara-
zo, en particular en el primer trimestre y a dosis altas. Las anomalías
notificadas son aplasia cutánea congénita, malformaciones craneofa-
ciales  (atresia  coanal,  dismorfia  facial),  onfalocele,  atresia  esofágica,
anomalía del conducto onfalomesentérico y defecto septal ventricular.
El DANANTIZOL® solo se debe administrar durante el embarazo tras una
valoración individual estricta de la relación beneficio/riesgo y solo a la

dosis  mínima  eficaz  sin  administración  adicional  de  hormonas  tiroi-
deas. Si se utiliza DANANTIZOL® durante el embarazo, se recomienda
una estrecha vigilancia materna, fetal y neonatal.

Mujeres en edad fértil
Las mujeres en edad fértil deben utilizar métodos anticonceptivos efec-
tivos durante el tratamiento.

Lactancia
El DANANTIZOL® se excreta por leche materna, donde puede alcanzar
concentraciones correspondientes a las del suero materno, por lo que
existe riesgo de aparición de hipotiroidismo en el bebé. La lactancia es
posible durante el tratamiento con DANANTIZOL®; sin embargo, solo
se pueden usar dosis bajas de hasta 10 mg diarios sin administración
adicional de hormonas tiroideas.
Existen notificaciones post comercialización de pancreatitis aguda en
pacientes tratados con metimazol o su profármaco carbimazol. En caso
de pancreatitis aguda, se debe interrumpir de forma inmediata la admi-
nistración de metimazol. No debe administrarse metimazol a pacien-
tes con antecedentes de pancreatitis aguda tras la administración de
metimazol o su profármaco carbimazol. Una nueva exposición puede
ocasionar una recidiva de la pancreatitis aguda, con disminución del
tiempo hasta su aparición.

Empleo en pediatría
No se han realizado estudios formales en la población pediátrica.
(Ver Posología y forma de administración).

Empleo en geriatría
No se han realizado estudios formales en esta población.

REACCIONES ADVERSAS

El  listado  de  reacciones  adversas  clasificadas  por  aparato  y  por  fre-
cuencia, se presenta a continuación. Se califica como muy frecuentes
(≥1/10);  frecuentes  (≥1/100  a  <1/10);  poco  frecuentes  (≥1/1000  a
<1/100);  raras  (≥1/10000  a  <1/1000);  muy  raras  (≤1/10000)  y  fre-
cuencia “no conocida”.

•  Digestivas: Frecuentes: náuseas, vómitos, dolor epigástrico. Muy
raras: sialodenopatía. Frecuencia “no conocida”: pancreatitis aguda.

•  Trastornos hepatobiliares: Muy raras: ictericia colestática, hepati-

tis fulminante, necrosis hepática.

•  Trastornos endócrinos: Muy raras: síndrome insulínico autoinmu-

ne (coma hipoglucémico).

•  Trastornos de la sangre y el sistema linfático: Poco frecuentes:
agranulocitosis. Muy raras: anemia aplásica; granulocitopenia, pan-
citopenia, trombocitopenia, linfadenopatía generalizada, periarteri-
tis, hipoprotrombinemia.

•  Musculoesqueléticas: Frecuentes: artralgias, mialgias.

•  Nerviosas: Raras: disgeusia; vértigo, parestesias. Muy raras: neu-

ritis polineuropatía.

•  Dermatológicas: Muy frecuentes: rash, urticaria, prurito, pigmen-
tación de la piel. Muy raras: síndrome de Stevens-Johnson, alopecia,
lupus eritematoso medicamentoso.

•  Trastornos renales y urinarios: Raras: edema. Muy raras: nefritis.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través
del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departa-
mento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilan-
cia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

La  sobredosis  causa  hipotiroidismo,  con  los  correspondientes  sínto-
mas de reducción del metabolismo, y activación de la adenohipófisis
con el subsiguiente crecimiento del bocio. Esto se puede evitar me-
diante la reducción de la dosis tan pronto como se consiga el estado
metabólico eutiroideo y, si es necesario, mediante la administración
adicional de levotiroxina.
Los  síntomas  pueden  incluir  náuseas,  vómitos,  malestar  epigástrico,
dolor  de  cabeza,  fiebre,  dolor  articular,  prurito  y  edema.  La  anemia
aplástica  o  agranulocitosis  puede  ponerse  de  manifiesto  en  horas  o
días. Menos frecuentes son: hepatitis, síndrome nefrótico, dermatitis
exfoliativa, neuropatías y estimulación o depresión del S.N.C. La agra-
nulocitosis es generalmente asociada con dosis diarias mayores pacien-
tes mayores de 40 años de edad. Si se presentan trastornos hemáticos,
se  debe  interrumpir  el  tratamiento  inmediatamente  e  instaurar  si  es
necesario, la administración de antibióticos, transfusiones de sangre
y corticosteroides.
No hay información disponible de la dosis letal media de la droga o de las
concentraciones en fluidos biológicos asociadas con toxicidad o muerte.
La absorción gastrointestinal puede ser disminuida con carbón activa-
do, emesis o lavado gástrico. En muchos casos es más efectivo el uso de
carbón activado más que la emesis o el lavado gástrico. Mantener libre
las vías aéreas y buena ventilación y perfusión tisular.
No se han establecido los beneficios de la diálisis y la diuresis forzada en
el tratamiento de la sobredosis.
Luego  de  la  cuidadosa  evaluación  clínica  del  paciente,  de  la  valora-
ción del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración. de la

cantidad de medicación ingerida y descartando la contraindicación de
ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no del
tratamiento general de rescate.
Para  el  tratamiento  de  las  reacciones  secundarias  dérmicas  leves
producidas  por  el  DANANTIZOL®  (metimazol)  pueden  ser  útiles  los
antihistamínicos.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO

Manténgase a temperatura ambiente (15° a 30°C), a resguardo de la luz.

PRESENTACIONES

DANANTIZOL®: Envases conteniendo 100 comprimidos.
DANANTIZOL® 20: Envases conteniendo 30 comprimidos ranurados.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 13.916

Producto registrado en Bolivia y Paraguay.

Fecha de última revisión: 07/2020

G00074603-13