SOMIT® 5 - 10
ZOLPIDEM HEMITARTRATO 5 - 10 mg

Comprimido recubierto ranurado
Venta bajo receta archivada. Psico lista IV. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto ranurado de SOMIT® 5 contiene: Zolpidem hemitartrato 5 mg
Excipientes: Cellactosa. 100,875 mg. Croscaramelosa sódica  2,200 mg. Dióxido de silício
coloidal 0,275 mg. Estearato de magnesio 1,650 mg. Opadry YS Blanco 0,990 mg. Opaglos
AG 7340  0,010 mg.
Cada comprimido recubierto ranurado de SOMIT® 10 contiene: Zolpidem hemitartrato 10 mg
Excipientes:  Cellactosa  95,863  mg.Croscaramelosa  sódica  2,200  mg.  Dióxido  de  silício
coloidal 0,275 mg. Tartrazina laca aluminica  0,012 mg. Estearato de magnesio  1,650 mg.
Opadry YS Blanco  0,990 mg. Opaglos AG 7340  0,010 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Hipnótico. Clasificación ATC: N05C F02.

INDICACIONES
Zolpidem está indicado para el tratamiento a corto plazo del insomnio primario (DSM-IV).
Zolpidem también ha demostrado disminuir la latencia del sueño durante hasta 35 días en
estudios clínicos controlados. Los ensayos clínicos realizados que avalan la eficacia fueron
de 4-5 semanas de duración con evaluaciones finales formales de la latencia del sueño,
realizadas al final del tratamiento.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
Mecanismo de acción
Zolpidem  es  un  hipnótico  de  la  clase  de  las  imidazopiridinas.  Se  considera  la  hipótesis
de  que  la  modulación  de  la  subunidad  del  complejo  macromolecular  de  canal  de  cloro
del  GABA A  es  responsable  de  las  propiedades  sedantes,  anticonvulsivantes,  ansiolíticas
y  miorrelajantes  del  fármaco.  El  principal  sitio  modulador  del  complejo  receptor  GABA A
está localizado en su subunidad alfa (α) y se denomina receptor a benzodiacepinas (BZ)
o receptor omega (ω). Se han identificado al menos tres subtipos del receptor (ω). Aunque
zolpidem es un agente hipnótico con una estructura química no relacionada a las benzodia-
cepinas, barbitúricos y otros fármacos con propiedades hipnóticas conocidas, interactúa
con un complejo receptor GABA-BZ y comparte algunas de las propiedades farmacológicas
de las benzodiacepinas. A diferencia de las benzodiacepinas, que se unen no selectivamen-
te y activan todos los subtipos del receptor omega, zolpidem se une in vitro con el receptor
(ω1) preferentemente, con un alto índice de afinidad de las subunidades alfa1/.no tiene una
unión apreciable por la subunidad α5. El receptor (ω1) se encuentra principalmente en la
lámina IV de las regiones sensorio motoras corticales, la sustancia nigra (pars reticulata),
la capa molecular del cerebelo, el bulbo olfatorio, el complejo talámico ventral, la protu-
berancia, el colículo inferior y el globo pálido. Esta unión selectiva de zolpidem al receptor
(ω1) no es absoluta, pero puede explicar la ausencia relativa de los efectos miorrelajantes
y anticonvulsivante en estudios en animales, así como la preservación del sueño profundo
(estadios 3 y 4) en estudios en humanos de zolpidem a dosis hipnóticas. Zolpidem no tiene
una afinidad de unión apreciable por los receptores dopaminérgicos D2, serotoninérgicos
5HT2, adrenérgicos, histaminérgicos o muscarínicos.
Propiedades farmacocinéticas de relevancia clínica
El perfil farmacocinético de zolpidem se caracteriza por una rápida absorción en el tracto
gastrointestinal  y  una  vida  media  de  eliminación  corta  (T1/2)  en  sujetos  sanos.  En  sujetos
sanos que recibieron 5 y 10 mg de zolpidem, las concentraciones máximas medias (Cmáx)
fueron 59 (rango: 29 a 113) y 121 (rango: 58 a 272) ng/ml, respectivamente, ocurriendo en
un tiempo medio (Tmáx) de 1,6 horas para ambos. La vida media de eliminación promedio de
zolpidem es de 2,6 (rango: 1,4 a 4,5) y 2,5 (rango: 1,4 a 3,8) horas para dosis de 5 y 10 mg,
respectivamente. Zolpidem se convierte a metabolitos inactivos que son eliminados prima-
riamente por excreción renal. Zolpidem mostró cinética lineal en el rango de dosis de 5 a 20
mg. La unión total a proteínas se halló en 92,5 ± 0,1% y permaneció constante, indepen-
dientemente de la concentración, entre 40 y 790 ng/ml. Zolpidem no se acumuló en adultos
jóvenes luego de la administración nocturna de comprimidos de tartrato de zolpidem 20
mg durante 2 semanas. Con alimentos, la AUC y Cmáx medias disminuyen en un 15% y 25%,
respectivamente, mientras que la Tmáx media se prolonga en un 60% (de 1,4 a 2,2 h). La vida
media permanece sin cambios. Estos resultados sugieren que para un comienzo más rápido
del sueño, zolpidem no debe administrarse con o inmediatamente después de una comida.
En pacientes añosos, la dosis de zolpidem debe ser de 5 mg [ver Advertencias, Precauciones
y Posología y modo de administración]. Esta recomendación se basa en los resultados de
varios estudios en los cuales la Cmáx, T1/2, y AUC medias aumentaron significativamente al
compararse con los resultados en adultos jóvenes. Las medias para Cmáx, T1/2, y AUC, en pa-
cientes mayores de 70 años, aumentaron significativamente en un 50% (255 vs 384 ng/ml),
32% (2,2 vs 2,9 h), y 64% (955 vs 1562 ng·h/ml), respectivamente, al compararse con adultos
jóvenes (20 a 40 años) luego de una dosis oral única de 20 mg. Zolpidem no se acumuló en
sujetos añosos luego de la administración oral nocturna de 10 mg durante una semana. En
pacientes con insuficiencia hepática crónica, luego de una dosis oral única de zolpidem 20
mg, la Cmáx y AUC medias aumentaron dos veces (250 vs 499 ng/ml) y cinco veces (788 vs
4203 ng·h/ml) respectivamente. La Tmáx no cambió. El promedio de vida media en pacientes
cirróticos de 9,9 h (rango: 4,1 a 25,8 h) fue mayor que el observado en sujetos normales de
2,2 h (rango: 1,6 a 2,4 h). La posología debe modificarse de acuerdo a esto en pacientes

con insuficiencia hepática [ver Advertencias, Precauciones y Posología y modo de adminis-
tración]. En pacientes con insuficiencia renal terminal (ClCr promedio = 6,5 ± 1,5 ml/min)
sometidos a hemodiálisis tres veces por semana, que recibieron zolpidem 10 mg por vía
oral todos los días durante 14 o 21 días, no se observaron diferencias estadísticamente sig-
nificativas para Cmáx, Tmáx, vida media y AUC entre el primer y último día de administración
del fármaco cuando se realizaron ajustes de la concentración basal. Zolpidem no fue hemo-
dializable. No apareció acumulación de fármaco intacto luego de 14 o 21 días. La farmaco-
cinética de zolpidem no fue significativamente diferente en pacientes con deterioro de la
función renal. No es necesario el ajuste de la dosis en pacientes con función renal compro-
metida. Como precaución general, los pacientes deben ser monitoreados estrechamente.
Relación postulada entre el índice de eliminación de los hipnóticos y su perfil de
efectos indeseados comunes
El tipo y duración de los efectos hipnóticos y el perfil de efectos no deseados durante la
administración de fármacos hipnóticos pueden estar influenciados por la vida media bio-
lógica del fármaco administrado y los metabolitos activos que se formen. Cuando las vidas
medias son largas, el fármaco o los metabolitos pueden acumularse durante períodos de
administración nocturna y pueden asociarse con deterioro del rendimiento cognitivo y/o
motor durante las horas de vigilia; la posibilidad de interacción con otros fármacos psicoac-
tivos o con alcohol se incrementará. Por el contrario, si las vidas medias, incluyendo las vi-
das medias de los metabolitos, son cortas, el fármaco y los metabolitos se depurarán antes
de ingerirse la siguiente dosis, y los efectos remanentes relacionados con sedación excesiva
o depresión del SNC deben ser mínimos o ausentes. Zolpidem tiene una vida media corta
y no tiene metabolitos activos. Durante el uso nocturno por un período extenso, puede
desarrollarse tolerancia farmacodinámica o adaptación a algunos efectos de los hipnóticos.
Si el fármaco tiene una vida media de eliminación corta, es posible que pueda ocurrir una
relativa deficiencia del fármaco o de sus metabolitos activos (es decir, en relación con el
sitio receptor) en algún momento durante el intervalo entre cada uso nocturno. Esta se-
cuencia de eventos puede justificar dos hallazgos clínicos que se reportaron luego de varias
semanas de uso nocturno de otros hipnóticos eliminados rápidamente, es decir, aumento
de la vigilia durante el último tercio de la noche, y la aparición de aumento de signos de
ansiedad diurna. No se ha observado aumento de la vigilia durante el último tercio de la
noche medido por polisomnografía.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Emplear la dosis más baja efectiva para el paciente.
El uso de hipnóticos debe ser limitado a períodos de 7 a 10 días y reevaluación del paciente
si se considera prolongar el tratamiento por 2 o 3 semanas. La duración del tratamiento
deberá ser tan corta como sea posible. Zolpidem no debe prescribirse por periodos mayores
a 1 mes. Debido al rápido comienzo de acción, zolpidem debe ingerirse inmediatamente
antes de acostarse.
Posología en adultos
La dosis de zolpidem debe individualizarse. La dosis recomendada para adultos mujeres es
de 5 mg y para hombres de 5 ó 10 mg, inmediatamente antes de acostarse, permitiendo
que transcurran por lo menos 7-8 horas antes de la hora habitual de despertar. Las dosis
iniciales recomendadas para mujeres y varones son diferentes porque el clearance de zol-
pidem es menor en las mujeres. Si la dosis de 5 mg no resulta eficaz, puede aumentarse
a 10 mg. En algunos pacientes, los niveles sanguíneos matutinos más elevados después
del empleo de la dosis de 10 mg aumentan el riesgo de alteraciones al día siguiente en la
conducción de vehículos y en otras actividades que requieran un estado de alerta pleno
[ver Advertencias y Precauciones]. La dosis total de SOMIT® no deberá exceder los 10 mg
una vez al día inmediatamente antes de acostarse. SOMIT® deberá tomarse en una sola
dosis y no deberá volver a administrarse durante la misma noche. No se recomienda el uso
prolongado de SOMIT®. La duración del tratamiento deberá ser tan corta como sea posible.
El tratamiento no deberá prolongarse sin antes reevaluar el estado del paciente, debido a
que el riesgo de abuso y dependencia aumenta con la duración del tratamiento [ver Abuso
y dependencia de sustancias].
Poblaciones especiales
Los pacientes añosos o debilitados pueden ser especialmente sensibles a los efectos de
zolpidem. La dosis recomendada de SOMIT® en estos pacientes es de 5 mg una vez al día
inmediatamente antes de acostarse [véanse Advertencias y Precauciones, Empleo en Po-
blaciones Especiales] Los pacientes con insuficiencia hepática no depuran el fármaco tan
rápidamente como los individuos normales. En estos pacientes se recomienda una dosis
inicial de 5 mg. Evitar el empleo de SOMIT® pacientes con disfunción hepática severa, ya
que puede contribuir a la aparición de encefalopatía [ver Advertencias, Precauciones y Em-
pleo en poblaciones especiales].
Administración con alimentos
El efecto de zolpidem puede verse enlentecido cuando se ingiere con o inmediatamente
después de una comida.
Administración con depresores del SNC
Cuando zolpidem se administra con agentes que tienen efectos conocidos depresores del
SNC, puede ser necesario el ajuste descendente de la dosis, dados los efectos aditivos po-

tenciales [ver Advertencias y Precauciones].
Dosis diaria máxima
La dosis total de zolpidem no debe exceder los 10 mg por día en hombres y 5 mg por día
en mujeres.

CONTRAINDICACIONES
Pacientes que hayan presentado conductas complejas durante el sueño después de tomar
Zolpidem. Zolpidem está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida al
zolpidem o a alguno de los excipientes de la formulación.

ADVERTENCIAS
Conductas complejas durante el sueño
Las conductas complejas durante el sueño, tales como sonambulismo, conducir dormido y
realizar otras actividades sin estar totalmente despierto pueden presentarse después de la
primera o posteriores tomas de zolpidem. Durante estas conductas complejas, los pacien-
tes pueden sufrir lesiones serias o provocar lesiones a otros. Estas lesiones pueden tener un
desenlace fatal. También se informaron otras conductas complejas durante el sueño (por
ej., preparar y comer alimentos, llamar por teléfono o mantener relaciones sexuales). Los
pacientes no suelen recordar estos episodios. Los informes poscomercialización revelaron
que las conductas complejas durante el sueño pueden presentarse con zolpidem adminis-
trado solo, en las dosis recomendadas, con o sin el empleo concomitante de alcohol u otros
depresores del sistema nervioso central (SNC) (ver Interacciones farmacológicas). Suspen-
der zolpidem de inmediato si un paciente presentara una conducta compleja durante el
sueño (ver Contraindicaciones).
Reacciones anafilácticas y anafilactoides severas
Se han reportado casos raros de angioedema que involucró lengua, glotis o laringe, en pa-
cientes, luego de tomar la primera dosis o las dosis subsiguientes de sedantes-hipnóticos,
incluyendo  zolpidem.  Algunos  pacientes  han  tenido  síntomas  adicionales  como  disnea,
edema de glotis, náuseas y vómitos, que sugieren anafilaxia. Algunos pacientes requirie-
ron tratamiento médico urgente. Si el angioedema compromete garganta, glotis o laringe,
puede ocurrir obstrucción de la vía aérea y puede ser fatal. Los pacientes que desarrollan
angioedema luego del tratamiento con zolpidem no deben recibir nuevamente el fármaco.
Pensamiento anormal y cambios conductuales
Se ha reportado la ocurrencia de una variedad de pensamientos anormales y cambios con-
ductuales asociados con el uso de sedantes/hipnóticos. Algunos de estos cambios pueden
caracterizarse  por  una  disminución  de  la  inhibición  (por  ej.,  agresividad  y  extroversión
ajenas al carácter), similar a los efectos producidos por el alcohol y otros depresores del
SNC. Se han reportado alucinaciones visuales y auditivas, así como cambios conductuales
(conductas bizarras), agitación y despersonalización. Se recibieron informes poscomerciali-
zación de delirio con el empleo de zolpidem.
Ansiedad y otros síntomas neuro-psiquiátricos impredecibles
Se han reportado en pacientes que no estaban completamente despiertos luego de tomar
un sedante-hipnótico. Los pacientes habitualmente no recuerdan estos eventos. En pacien-
tes con depresión primaria, se ha reportado el empeoramiento de la depresión, incluyendo
pensamientos suicidas, en asociación con el uso de sedantes/hipnóticos. Raramente puede
determinarse con certeza si una circunstancia particular de los comportamientos anormales
mencionados, son inducidos por el fármaco, son de origen espontáneo, o son resultado de
un trastorno psiquiátrico o físico subyacente. No obstante, la aparición de un nuevo signo o
síntoma preocupante referido al comportamiento requiere evaluación inmediata y cuidadosa.

PRECAUCIONES
Generales
Dado  que  las  alteraciones  del  sueño  pueden  ser  la  manifestación  de  comienzo  de  un
trastorno  físico  y/o  psiquiátrico,  el  tratamiento  sintomático  del  insomnio  debe  iniciarse
solamente después de una cuidadosa evaluación del paciente. Si el insomnio no remite
luego de 7 a 10 días de tratamiento, esto puede indicar la presencia de una enfermedad
psiquiátrica y/o médica primaria que debe ser evaluada. El empeoramiento del insomnio o
la emergencia de anormalidades nuevas en el pensamiento o en el comportamiento, pue-
den ser consecuencia de un trastorno psiquiátrico o físico no reconocido. Estos hallazgos
han surgido durante el curso del tratamiento con fármacos sedantes/hipnóticos incluyendo
zolpidem. Dado que algunos de los efectos adversos importantes de zolpidem parecen ser
relacionados a la dosis [ver Posología y modo de administración], es importante usar la
menor dosis efectiva posible, especialmente en ancianos.
Efectos de la discontinuación
Luego de la disminución rápida o la discontinuación abrupta de sedantes/ hipnóticos, ha
habido reportes de signos y síntomas similares a los asociados con el retiro de otros fárma-
cos depresores del SNC [ver Abuso y dependencia del fármaco].
Efectos depresores del SNC y deterioro funcional al día siguiente
Zolpidem, como otros fármacos sedantes/hipnóticos, tiene efectos depresores del SNC. La
coadministración con otros depresores del SNC (por ej., benzodiazepinas, opiáceos, anti-
depresivos tricíclicos, alcohol) aumenta el riesgo de depresión del SNC [ver Interacciones
Farmacológicas]. Podrá ser necesario ajustar la dosis de SOMIT® y de otros depresores del
SNC concomitantes cuando SOMIT® se administre con dichos agentes debido a los efectos
potencialmente aditivos. No se recomienda el empleo de SOMIT® con otros medicamentos
hipnótico-sedantes (incluidos otros productos con zolpidem) a la hora de acostarse o en
mitad de la noche [ver Posología y modo de administración]. Debido al rápido comienzo
de acción, zolpidem debe ingerirse inmediatamente antes de acostarse. El riesgo de alte-
raciones psicomotoras al día siguiente, incluidos problemas para conducir, aumenta si se
toma zolpidem con menos de una noche completa de sueño (7 a 8 horas) por delante, si se
toma una dosis superior a la recomendada, si se coadministra con otros depresores del SNC o
alcohol, o si se coadministra con otros medicamentos que aumentan los niveles sanguíneos
de zolpidem. Debe advertirse a los pacientes que no conduzcan ni realicen otras actividades

que requieran una completa agudeza mental si se toma zolpidem en estas circunstancias. Se
debe advertir a los conductores de vehículos y operadores de maquinarias que, al igual que
con otros hipnóticos, puede existir un posible riesgo de reacciones adversas, incluidos sopor,
tiempo de reacción prolongado, mareo, somnolencia, visión borrosa/doble, disminución del
estado de alerta y problemas en la conducción de vehículos a la mañana siguiente a la toma
del medicamento. Para minimizar este riesgo se recomienda una noche completa de sueño
(7-8 horas). Debido a que zolpidem puede causar somnolencia y disminución del nivel de
conciencia, los pacientes, especialmente los ancianos, presentan mayor riesgo de caídas
Poblaciones especiales
Uso en pacientes añosos y/o debilitados. En el tratamiento de pacientes añosos y/o debi-
litados,  el  rendimiento  motor  y/o  cognitivo  deteriorado  luego  de  la  exposición  repetida
o al haber sensibilidad no habitual a los fármacos sedantes/ hipnóticos, es un motivo de
preocupación. Por lo tanto, la dosis recomendada de zolpidem en estos pacientes es de 5
mg [ver Posología y modo de administración] para disminuir la posibilidad de tener efectos
colaterales. Estos pacientes deben monitorearse estrechamente.
Uso en pacientes con enfermedades concomitantes. La experiencia clínica con zolpidem en
pacientes con enfermedades sistémicas concomitantes es limitada. Es aconsejable tener
precaución al usar zolpidem en pacientes con enfermedades o condiciones que pudieran
afectar el metabolismo o las respuestas hemodinámicas.
Depresión respiratoria.  Aunque los estudios no mostraron efectos depresores respiratorios
a dosis hipnóticas de zolpidem en sujetos normales o en pacientes con enfermedad pul-
monar obstructiva crónica leve a moderada (EPOC), se observó una reducción en el Índice
Total de Despertares con una reducción en la menor saturación de oxígeno y un aumento
en las ocasiones de des-saturación de oxígeno por debajo del 80% y 90%, en pacientes con
apnea del sueño leve a moderada tratados con zolpidem (10 mg) comparado con placebo.
Sin embargo, deben observarse las precauciones si se prescribe a pacientes con función
respiratoria comprometida, que emplean opiáceos u otros depresores del SNC en forma
concomitante dado que los sedantes/hipnóticos tienen la capacidad de deprimir el impulso
respiratorio. Se han recibido reportes post-comercialización de insuficiencia respiratoria,
la mayoría de los cuales involucraban pacientes con deterioro respiratorio pre-existente.
Zolpidem debería ser utilizado con precaución en pacientes con síndrome de apnea del
sueño empleo de opiaceos o miastenia gravis.
Uso  en  depresión.  En  pacientes  deprimidos  tratados  con  agentes  hipnótico-sedantes,  se
ha informado empeoramiento de la depresión, incluidos pensamientos y acciones suicidas
(que incluyen suicidios consumados). Puede haber tendencias suicidas en estos pacientes, y
puede requerirse tomar las medidas protectivas. En este grupo de pacientes es más común
la sobredosis intencional; por lo tanto, para estos pacientes debe prescribirse cada vez la
menor cantidad de fármaco posible.
Precipitación de encefalopatía hepática. Los medicamentos que afectan a los receptores
GABA, tales como zolpidem tartrato, se han relacionado con precipitación de la encefalo-
patía hepática en pacientes con insuficiencia hepática. Además, los pacientes con insufi-
ciencia  hepática  no  eliminan  el  zolpidem  tartrato  tan  rápidamente  como  los  pacientes
con función hepática normal. Evitar el empleo de zolpidem en pacientes con disfunción
hepática severa ya que puede contribuir a la encefalopatía.
Pacientes pediátricos. La seguridad y eficacia de zolpidem no se ha establecido en pacien-
tes menores de 18 años. En un estudio de 8 semanas en pacientes pediátricos (de 6 a 17
años de edad) con insomnio y ADHD, zolpidem no disminuyó la latencia del sueño en com-
paración a placebo. Se reportaron alucinaciones en el 7,4% de los pacientes pediátricos que
recibieron zolpidem; ninguno de los pacientes pediátricos que recibieron placebo reportó
alucinaciones [ver Uso en poblaciones específicas: Uso pediátrico].
Pruebas de laboratorio
No hay pruebas de laboratorio específicas recomendadas para monitorear los niveles de zolpidem.
Interferencia con las pruebas de laboratorio
No  se  conoce  ninguna  interferencia  de  zolpidem  con  las  pruebas  de  laboratorio  clínico
empleadas comúnmente. Además, los datos clínicos indican que zolpidem no tiene reacti-
vidad cruzada con las benzodiacepinas, los opiáceos, barbitúricos, cocaína, cannabinoides
o anfetaminas en dos exámenes estándares de fármacos en orina.
Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar maquinarias
Por riesgo de aparición de somnolencia, prevenir a los conductores de vehículos y a quienes
utilicen maquinarias de precisión. La asociación con otros medicamentos sedantes poten-
cia el efecto depresor de los hipnóticos.
Interacciones farmacológicas
Fármacos activos en el SNC. Haloperidol: Se observó ausencia de efecto del haloperidol
sobre la farmacocinética o farmacodinamia de zolpidem. La ausencia de una interacción
farmacológica luego de la administración de una dosis única no predijo la ausencia luego
de la administración crónica. Imipramina, Clorpromazina: La imipramina en combinación
con zolpidem no produjo interacción farmacocinética más que una disminución de un 20%
en los niveles máximos de imipramina, pero hubo un efecto aditivo sobre la disminución
del estado de alerta. En forma similar, la clorpromazina en combinación con zolpidem no
produjo interacción farmacocinética, pero hubo un efecto aditivo de la disminución del es-
tado de alerta y el rendimiento psicomotor. Alcohol: Se demostró un efecto aditivo sobre el
rendimiento psicomotor entre alcohol y zolpidem [ver Advertencias y precauciones: efectos
depresores sobre el SNC]. Fluoxetina: Cuando se evaluaron dosis múltiples de zolpidem y
fluoxetina a concentraciones de estado de equilibrio en mujeres sanas, el único cambio sig-
nificativo fue un aumento del 17% en la vida media de zolpidem. No hubo evidencia de un
efecto aditivo en el rendimiento psicomotor. Sertralina: La administración concomitante de
zolpidem y sertralina aumenta la exposición a zolpidem. Opiáceos: El empleo concomitante
de SOMIT® y opiáceos puede aumentar el riesgo de depresión respiratoria.  Limitar la dosis
y duración del empleo concomitante de SOMIT® y opiáceos.
Depresores del SNC . La coadministración de zolpidem con otros depresores del SNC au-

menta el riesgo de depresión del SNC. El empleo concomitante de zolpidem con estos fár-
macos puede aumentar la somnolencia y la disfunción psicomotora, incluida la alteración
de la capacidad para conducir (ver Advertencias y Precauciones).
Fármacos que afectan el metabolismo farmacológico por medio del citocromo P450. Al-
gunos compuestos conocidos como inductores o inhibidores de CYP3A pueden afectar la
exposición a zolpidem.  Se desconoce el efecto de los medicamentos que inducen o inhiben
otras enzimas del citocromo P450 en la exposición a zolpidem.
Inductores de CYP3A4. Rifampicina: La rifampicina, un inductor de CYP3A4, redujo sig-
nificativamente la exposición y los efectos farmacodinámicos de zolpidem. El empleo de
rifampicina en combinación con zolpidem puede reducir la eficacia de zolpidem, por lo que
no se recomienda. Hierba de San Juan: El empleo de hierba de San Juan, un inductor de
CYP3A4, en combinación con zolpidem pude reducir los niveles sanguíneos de zolpidem,
por lo que no se recomienda.
Inhibidores  de  CYP3A4.  Ketoconazol:  El  ketoconazol,  un  potente  inhibidor  de  CYP3A4,
aumentó la exposición y los efectos farmacodinámicos de zolpidem. Se debe considerar el
empleo de una dosis más baja de zolpidem cuando se coadministre un inhibidor potente
de CYP3A4 con zolpidem.
Otros  fármacos.  La  combinación  de  cimetidina/zolpidem  y  ranitidina/  zolpidem  mostró
ausencia de efecto de alguno de los fármacos sobre la farmacocinética o farmacodinamia
de zolpidem. Zolpidem no tuvo efecto sobre la cinética de la digoxina y no afectó el tiempo
de protrombina cuando se administró con warfarina en sujetos normales. El efecto sedante/
hipnótico de zolpidem se revirtió con flumazenil; sin embargo, no se hallaron alteraciones
significativas en la farmacocinética de zolpidem.
Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad
Carcinogénesis. Se administró zolpidem a ratones y ratas durante 2 años en dosis orales
de 4, 18 y 80 mg base/kg/día. En los ratones, estas dosis representan aproximadamente
2,5, 10 y 50 veces la MRHD de 10 mg/día (8 mg de zolpidem base) basado en mg/m2 de
superficie corporal y en las ratas, estas dosis representan aproximadamente 5, 20 y 100
veces la MRHD basado en mg/m2 de superficie corporal. No se observó evidencia de po-
tencial carcinogénico en los ratones. En las ratas, se observaron tumores renales (lipoma,
liposarcoma) con la dosis media y alta.
Mutagénesis. Zolpidem resultó negativo en ensayos de toxicología genética in vitro (mutación
inversa bacteriana, linfoma de ratón y aberración cromosómica) e in vivo (micronúcleo de ratón).
Trastornos de la fertilidad. Se administró zolpidem a ratas en dosis de 4, 20 y 100 mg base/
kg/día, que representan aproximadamente 5, 25 y 120 veces la MRHD de 10 mg/día (8 mg
de zolpidem base) basado en mg/m2 de superficie corporal, antes y durante el apareamien-
to, y continuando en las hembras hasta el día 25 posparto. Zolpidem provocó ciclos estrales
irregulares y prolongó los intervalos precoitales con la dosis más alta estudiada, que repre-
senta aproximadamente 120 veces la MRHD basado en mg/m2 de superficie corporal. El
nivel sin efecto adverso observado (NOAEL, por sus siglas en inglés) para estos efectos es 25
veces la MRHD basado en mg/m2 de superficie corporal. No se observó daño a la fertilidad
con ninguna de las dosis estudiadas.
Embarazo
No  hay  estudios  adecuados  y  bien  controlados  en  mujeres  embarazadas.  Como  medida  de
precaución, este medicamento no debe administrarse durante el embarazo. Si se prescribe el
producto a una mujer en edad fértil, se le debe advertir que contacte a su médico para suspender
el tratamiento si tiene la intención de quedar embarazada o si sospecha que está embarazada.
Efectos no teratogénicos
No se han llevado a cabo estudios para evaluar los efectos en los niños cuyas madres toma-
ron zolpidem durante el embarazo. Sin embargo, los niños nacidos de madres que tomaron
fármacos  sedantes/hipnóticos,  pueden  estar  en  algún  riesgo  de  síntomas  de  retiro  del
fármaco durante el período post-natal. Además, se reportó flaccidez neonatal en infantes
nacidos de madres que recibieron fármacos sedantes/hipnóticos durante el embarazo. Han
sido reportados casos de depresión respiratoria neonatal severa cuando se utilizó zolpidem
durante el último período de embarazo, especialmente cuando se asoció con otro depresor
del SNC. Debido a que zolpidem atraviesa la placenta y puede provocar depresión respira-
toria y sedación en los neonatos, hay que vigilar a los neonatos expuestos al medicamento
durante el embarazo y el parto para detectar posibles signos de sedación excesiva, hipoto-
nía y depresión respiratoria, y tratarlos en consecuencia.
Efectos teratogénicos
La administración de zolpidem a ratas Sprague-Dawley preñadas por sonda oral durante el
período de la organogénesis a dosis de 4, 20, o 100 mg base/kg/día, provocó efectos adver-
sos maternos y embrio-fetales a dosis de 20 mg base/kg y mayores, manifestándose como
letargo y ataxia relacionados a la dosis en ratas preñadas, mientras que el examen del cráneo
fetal mostró una tendencia hacia la osificación incompleta relacionada a la dosis. No se ob-
servó teratogenicidad a ningún nivel de dosis. La dosis de zolpidem sin efecto de toxicidad
materna y embrio-fetal fue de 4 mg base/kg/día (entre 4 y 5 veces la MRHD de zolpidem
expresada en mg/ m2). La administración de tartrato de zolpidem a conejas himalaya albino
preñadas a dosis de 1, 4, o 16 mg base/kg/día por sonda oral (más de 35 veces la MRHD de
zolpidem expresada en mg/ m2) durante el período de organogénesis produjo sedación y
disminución del aumento de peso maternos relacionados a la dosis con todas las dosis. Con
la dosis alta de 16 mg base/kg, hubo un incremento de la pérdida fetal post-implantación y
sub-osificación de la esternebra en fetos viables. No se observó teratogenicidad en ningún
nivel de dosis. La dosis de zolpidem sin efecto para toxicidad materna estuvo por debajo de
1 mg base/kg/día (<2-veces la MRHD de zolpidem expresada en mg/m2). La dosis sin efecto
para toxicidad embrio-fetal fue de 4 mg base/kg/día (entre 9 y 10 veces la MRHD de zolpidem
expresada en mg/m2). La administración de tartrato de zolpidem a dosis de 4, 20, o 100 mg
base/kg/día a ratas Sprague-Dawley preñadas comenzando en el día 15 de la gestación y
continuando hasta el día 21 del período de lactancia post-natal produjo letargo y ataxias
relacionados con la dosis en las madres a dosis de 20 mg base/kg y mayores. Se observó
disminución del aumento del peso corporal materno y evidencia de glándulas mamarias no

secretantes y una única incidencia de muerte materna a 100 mg base/kg. Los efectos obser-
vados en las crías de ratas incluyeron disminución del peso corporal con dosis maternas de
20 mg base/kg y mayores y disminución de la supervivencia de las crías a dosis maternas de
100 mg base/kg. La dosis sin efecto para toxicidad materna y de la cría fue de 4 mg base/kg
(entre 4 y 5 veces la MRHD de zolpidem expresada en mg/ m2).
Lactancia
La vida media de zolpidem en madres que amamantan es similar a la correspondiente a
voluntarios sanos jóvenes (2,6± 0,3 h). Entre el 0,004 y el 0,019% de la dosis total admi-
nistrada se excreta en la leche, pero se desconoce el efecto de zolpidem en el lactante. Si
el médico considera necesario el uso de la droga, suspenderá la lactancia. Los lactantes ex-
puestos a zolpidem a través de la leche materna deben ser vigilados para detectar cualquier
posible sedación excesiva, hipotonía y depresión respiratoria.
Uso en pediatría
La seguridad y eficacia de zolpidem no se ha establecido en pacientes pediátricos menores
de 18 años.
Uso en geriatría
Para un conjunto de pacientes ≥60 años de EE.UU. que recibieron zolpidem a dosis ≤10
mg o placebo, hubo tres eventos adversos que ocurrieron con una incidencia de al menos el
3% para zolpidem y para los cuales la incidencia con zolpidem fue al menos dos veces la in-
cidencia del placebo (es decir, podrían considerarse relacionados al fármaco). Estos eventos
fueron: mareos (3%), somnolencia (5%) y diarrea (3%). Un total de 30/1959 (1,5%) pacientes
fuera de EE.UU. que recibían zolpidem reportaron caídas, incluyendo 28/30 (93%) que eran
≥70 años de edad. De estos 28 pacientes, 23 (82%) estaban recibiendo dosis de zolpidem
>10 mg. Un total de 24/1959 (1,2%) de pacientes fuera de EE.UU. que recibían zolpidem
reportaron confusión, incluyendo 18/24 (75%) que eran ≥70 años de edad. De estos 18 pa-
cientes, 14 (78%) estaban recibiendo dosis de zolpidem >10 mg. Para minimizar los efectos
adversos relacionados al deterioro motor y/o cognitivo y sensibilidad inusual a las drogas
hipnóticas/sedantes, la dosis de zolpidem en pacientes ancianos es de 5 mg.
Disfunción renal
Los  datos  sobre  pacientes  con  insuficiencia  renal  terminal  tratados  repetidamente  con
zolpidem  no  demostraron  acumulación  del  fármaco  ni  alteraciones  en  los  parámetros
farmacocinéticos. En los pacientes con deterioro de la función renal no son necesarios los
ajustes de dosis; sin embargo, estos pacientes deben ser monitoreados estrechamente [ver
Farmacocinética].
Disfunción hepática
Un estudio con sujetos con deterioro hepático mostró eliminación prolongada en este gru-
po; por lo tanto, el tratamiento debe iniciarse con 5 mg en los pacientes con compromiso
hepático, y los mismos deben ser monitoreados estrechamente.

ABUSO Y DEPENDENCIA
Dado que las personas con antecedentes de adicción o abuso a drogas o alcohol tienen un
riesgo aumentado de habituación y dependencia, deben estar bajo supervisión cuidadosa
cuando reciben zolpidem o cualquier otro hipnótico. El empleo de zolpidem puede condu-
cir al desarrollo de dependencia física y/o psicológica. El riesgo de dependencia aumenta
con la dosis y la duración del tratamiento. El riesgo de abuso y dependencia también es
mayor en pacientes con antecedentes de abuso de alcohol o drogas. zolpidem debe utili-
zarse con extrema precaución en pacientes con abuso actual o pasado de alcohol o drogas.
La dependencia física es un estado de adaptación que se manifiesta por un síndrome de
abstinencia específico que puede presentarse por la suspensión brusca, la reducción rápida
de la dosis, la disminución del nivel sanguíneo del medicamento y/o la administración de
un antagonista. Los medicamentos hipnótico-sedantes provocaron signos y síntomas de
abstinencia después de su suspensión brusca. Estos síntomas comunicados van desde una
leve disforia e insomnio hasta un síndrome de abstinencia que puede incluir calambres
abdominales y musculares, vómitos, sudoración, temblores, convulsiones y delirio.

REACCIONES ADVERSAS
Se han reportado con zolpidem reacciones adversas serias incluyendo reacciones anafilácticas
y anafilactoides severas, pensamiento y comportamiento anormales, conductas complejas, du-
rante el sueño efectos de retiro, amnesia, ansiedad, otros síntomas neuropsiquiátricos y efectos
depresores del SNC y deterioro funcional al día siguiente [ver Advertencias y Precauciones].
Incidencia en ensayos clínicos controlados
Asociados  con  la  discontinuación  del  tratamiento:  Aproximadamente  el  4%  de  los  pa-
cientes  en  estudios  clínicos  discontinuaron  la  medicación.  Las  reacciones  adversas  más
comúnmente asociadas con la discontinuación fueron somnolencia diurna, mareos/vérti-
gos, caídas, cefaleas, náuseas, vómitos y amnesia. Los datos de un estudio clínico en el
que pacientes tratados con un inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina (ISRS)
recibieron zolpidem, y mostraron que 4 de las 7 discontinuaciones durante el tratamiento
con zolpidem (n=95) se asociaron con deterioro de la concentración, continuación o agrava-
miento de la depresión, y reacción maníaca; a un paciente tratado con placebo (n=97) fue
discontinuado luego de un intento de suicidio.
Reacciones adversas más comúnmente observadas en ensayos controlados
Durante el tratamiento a corto plazo (hasta 10 noches) con zolpidem a dosis de hasta 10 mg,
las reacciones adversas más comúnmente observadas asociadas con el uso de zolpidem y
que presentaban diferencias estadísticamente significativas con respecto a los pacientes
tratados con placebo, fueron somnolencia (reportado por el 2% de los pacientes tratados
con zolpidem), mareos (1%) y diarrea (1%). Durante el tratamiento a largo plazo (28 a 35
noches) con zolpidem a dosis de hasta 10 mg, las reacciones adversas más comúnmente
observadas asociadas con el uso de zolpidem y que presentaban diferencias estadística-
mente significativas con respecto a los pacientes tratados con placebo fueron mareos (5%)
y sensaciones de estar bajo el efecto de drogas (3%).
Reacciones adversas observadas con una incidencia ≥ 1% en ensayos controlados
A continuación se describen las reacciones adversas emergentes del tratamiento que se

observaron con una incidencia del 1% o mayor entre pacientes con insomnio que recibieron
zolpidem a dosis de hasta 10 mg, en ensayos a corto plazo, controlados con placebo. El
médico que prescribe la medicación debe saber que estas cifras no pueden usarse para
predecir la incidencia de efectos colaterales en el curso de la práctica médica actual, en la
cual las características del paciente y otros factores difieren de los que prevalecen en los en-
sayos clínicos. Las cifras citadas proveen al médico de una base para estimar la contribución
relativa del fármaco y los factores no farmacológicos a la incidencia de efectos colaterales
en la población estudiada.
Sistema nervioso central y periférico: cefalea, mareos, somnolencia. Sistema gastrointes-
tinal: diarrea. A continuación se describen las reacciones adversas reportadas en al menos
el 1% de los pacientes, en ensayos de eficacia a largo plazo, controlados con placebo, con
zolpidem en pacientes con insomnio crónico que fueron tratados durante 28 a 35 noches
con dosis de hasta 10 mg. Sistema nervioso autonómico: sequedad bucal. Organismo en
general: alergia, dolor de espalda, síntomas símil influenza, dolor torácico.  Sistema car-
diovascular:  palpitaciones.  Sistema  nervioso  central  y  periférico:  somnolencia,  mareos,
letargo, sensación de estar drogado, aturdimiento, depresión, amnesia, sueños anormales,
trastornos  del  sueño.  Sistema  gastrointestinal:  diarrea,  dolor  abdominal,  constipación.
Sistema respiratorio: sinusitis, faringitis. Piel y apéndices: erupción.
Relación con la dosis para las reacciones adversas: hay evidencia de los ensayos de com-
paración de dosis que sugiere una relación con la dosis en la mayoría de las reacciones
adversas asociadas con el uso de zolpidem, particularmente para ciertos eventos adversos
del SNC y gastrointestinales.
Incidencia de eventos adversos previa a la aprobación
Se incluyen todos los eventos adversos emergentes del tratamiento, excepto los enumera-
dos previamente, de estudios controlados con placebo, los que codifican términos que son
tan generales que resultan no informativos, y aquellos eventos en que la causa farmacoló-
gica era remota. Es importante enfatizar que, aunque los eventos reportados ocurrieron du-
rante el tratamiento con zolpidem, no fueron necesariamente causados por el mismo. Los
eventos adversos se clasifican adicionalmente por categorías de sistema de clase orgánico
y se enumeran en orden de frecuencia descendente usando las siguientes definiciones:
los eventos adversos frecuentes se definen como aquellos que ocurren en más de 1/100
sujetos; los eventos adversos infrecuentes son aquellos que ocurren en 1/100 a 1/1.000
pacientes; los eventos raros son aquellos que ocurren en menos de 1/1.000 pacientes.
Sistema nervioso autónomo: Infrecuentes: aumento de la sudoración, palidez, hipotensión
postural, síncope. Raros: acomodación anormal, saliva alterada, rubor, glaucoma, hipoten-
sión, impotencia, aumento de la saliva, tenesmo. Organismo en general: Frecuentes: aste-
nia. Infrecuentes: fatiga, edema, caída, fiebre, malestar general, trauma. Raros: reacción
alérgica, alergia agravada, shock anafiláctico, edema facial, tuforadas de calor, aumento
de  la  ERS,  dolor,  piernas  inquietas,  escalofríos,  aumento  de  la  tolerancia,  disminución
de  peso.  Sistema  cardiovascular:  Infrecuentes:  trastorno  cerebrovascular,  hipertensión,
taquicardia. Raros: angina de pecho, arritmia, arteritis, insuficiencia circulatoria, extrasís-
toles,  hipertensión  agravada,  infarto  de  miocardio,  flebitis,  embolia  pulmonar,  edema
pulmonar, venas varicosas, taquicardia ventricular. Sistema nervioso central y periférico:
Frecuentes: ataxia, confusión, euforia, insomnio, vértigo, cefalea. Infrecuentes: agitación,
ansiedad,  disminución  de  la  cognición,  indiferencia,  dificultad  para  concentrarse,  disar-
tria,  labilidad  emocional,  alucinaciones,  hipoestesia,  ilusiones,  calambres  en  piernas,
migraña, nerviosismo, parestesias, sueño (luego de la administración diurna), trastornos
del  discurso,  estupor,  temblor.  Raros:  marcha  anormal,  pensamiento  anormal,  reacción
agresiva, apatía, aumento del apetito, disminución de la libido, delirio, demencia, desper-
sonalización, disfasia, sensación de extrañeza, hipoquinesia, hipotonía, histeria, sensación
embriaguez, reacción maníaca, neuralgia, neuritis, neuropatía, neurosis, ataques de pá-
nico, paresia, trastorno de la personalidad, sonambulismo, intentos de suicidio, tetania,
bostezos.  Sistema  gastrointestinal:  Frecuentes:  hipo,  dispepsia,  nauseas.  Infrecuentes:
anorexia, constipación, disfagia, flatulencia, gastroenteritis, vómitos. Raros: enteritis, eruc-
tos, espasmo esofágico, gastritis, hemorroides, obstrucción intestinal, hemorragia rectal,
caries dentales. Sistema hematológico y linfático: Raros: anemia, hiperhemoglobinemia,
leucopenia, linfadenopatía, anemia macrocítica, púrpura, trombosis.  Sistema inmunoló-
gico: Infrecuentes: infección. Raros: abscesos, herpes simplex, herpes zoster, otitis externa,
otitis media. Hígado y sistema biliar: Infrecuentes: función hepática anormal, aumento de
la SGPT. Raros: bilirrubinemia, aumento de la SGOT. Metabólico y nutricional: Infrecuen-
tes: hiperglucemia, sed. Raros: gota, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, aumento de la
fosfatasa alcalina, aumento del BUN, edema periorbitario. Sistema musculoesquelético:

Frecuentes:  artralgia,  mialgia.  Infrecuentes:  artritis.  Raros:  artrosis,  debilidad  muscular,
ciática, tendinitis. Sistema reproductivo: Infrecuentes: trastorno menstrual, vaginitis. Ra-
ros:  fibroadenosis  de  mama,  neoplasia  de  mama,  dolor  de  mama.  Sistema  respiratorio:
Frecuentes: Infección respiratoria superior. infección respiratoria baja Infrecuentes: bron-
quitis, tos, disnea, rinitis. Raros: broncoespasmo, depresión respiratoria,epistaxis, hipoxia,
laringitis, neumonía. Piel y apéndices: Infrecuentes: prurito. Raros: acné, erupción bullosa,
dermatitis, furunculosis, inflamación del sitio de inyección, reacción de fotosensibilidad,
urticaria. Sentidos especiales: Frecuentes: diplopía, visión anormal. Infrecuentes: irritación
ocular, dolor ocular, escleritis, disgeusia, tinnitus. Raros: conjuntivitis, ulceración corneal,
lagrimeo anormal, parosmia, fotopsia. Sistema urogenital: Frecuentes: Infección del tracto
urinario. Infrecuentes: cistitis, incontinencia urinaria. Raros: insuficiencia renal aguda, di-
suria, frecuencia miccional, nicturia, poliuria, pielonefritis, dolor renal, retención urinaria.
Experiencia poscomercialización
Se han identificado las siguientes reacciones adversas durante el empleo poscomerciali-
zación de zolpidem. Debido a que estas reacciones son notificadas voluntariamente por
una población de tamaño incierto, no siempre es posible estimar de manera confiable su
frecuencia o establecer una relación causal con la exposición al medicamento.
Sistema hepatobiliar: lesión hepatocelular aguda, colestásica o hepática mixta con o sin
ictericia (es decir, bilirrubina >2 veces el límite superior del rango normal (LSN) fosfatasa
alcalina ≥2 × LSN, aminotransferasa ≥5 × LSN). Trastornos psiquiátricos: delirio.
Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su auto-
rización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del me-
dicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones
adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos  y/o  al  Departamento  de  Farmaco-
vigilancia  de  GADOR  S.A.  vía  email  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónicamente  al
0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN
Signos y síntomas
En informes post-comercialización de sobredosis con zolpidem solo, o con depresores del
SNC, el deterioro de la conciencia varió desde somnolencia a coma, compromiso cardiovas-
cular y/ó respiratorio, incluyendo desenlaces fatales.
Tratamiento recomendado
Deben usarse medidas sintomáticas y de soporte junto con lavado gástrico inmediato cuan-
do corresponda. Deben administrarse líquidos intravenosos según necesidad. El flumaze-
nil puede ser útil para reducir los efectos hipnóticos sedativos del zolpidem, sin embargo,
la administración de flumazenil puede contribuir a la aparición de síntomas neurológicos
(convulsiones). Como en todos los casos de sobredosis de fármacos, deben monitorearse la
respiración, pulso, presión arterial y otros signos apropiados y deben emplearse medidas
generales de soporte. La hipotensión y la depresión del SNC deben monitorearse y tratarse
con la intervención médica apropiada. Los fármacos sedantes deben suspenderse luego
de la sobredosis de zolpidem, aún cuando haya excitación. El valor de la diálisis en el tra-
tamiento de la sobredosis no se ha determinado, aunque en estudios de hemodiálisis en
pacientes con insuficiencia renal que recibían dosis terapéuticas se demostró que zolpidem
no es dializable.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comu-
nicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ: (011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar en su envase original, a temperatura ambiente menor a 30oC.

PRESENTACIONES
SOMIT®5: Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos ranurados.
SOMIT®10: Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos ranurados.

“Este medicamento contiene Tartrazina como colorante”

“Este medicamento debe utilizarse bajo prescripción y vigilancia médica y no puede
repetirse sin una nueva receta médica”.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos
Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Cs. Farmacéuticas.

E.M.A.M.S.: Certificado No 42.121. Fecha última revisión: 03/2025    -  G00081902-05