ENEMOL®
FOSFATO MONOSODICO 18 g
FOSFATO DE SODIO 8 g
Solución de uso rectal
Venta bajo receta. Industria argentina

COMPOSICIÓN

2. Retirar y desechar el capuchón que protege la cánula lubricada.

Cada 100 ml de solución ENEMOL® contiene:
Fosfato monosódico ......................................................................18,000 g
Fosfato de sodio ...............................................................................8,000 g
Metilparabeno ..................................................................................0,100 g
Propilparabeno ................................................................................ 0,010 g
Agua purificada c.s.p. ...............................................................100,000 ml

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Enema evacuante/laxante osmótico salino.

INDICACIONES

Tratamiento de la constipación ocasional.
Preparación del colon para la realización de procedimientos diagnós-
ticos (estudios radiológicos, endoscópicos, etc.) o quirúrgicos (cirugía
de colon, recto).

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Las sales de fosfato  actúan incrementando la presión osmótica en la
luz intestinal promoviendo de esta manera la retención de líquido en
el  contenido  colónico,  con  la  consiguiente  fluidificación  y  desprendi-
miento desde la mucosa colónica de la materia fecal; lo cual, unido al
incremento fisiológico del peristaltismo hace que la eliminación de las
mismas sea prácticamente total. La evacuación intestinal se produce
generalmente entre los 5 y 10 minutos de administrada la solución por
vía rectal. La administración de fosfatos sódicos por enema actúa sobre
el colon izquierdo, no teniendo efecto sobre el resto del intestino.

FARMACOCINÉTICA

A  nivel  colónico,  probablemente  la  absorción  es  mínima,  pero  se  ha
informado de que aproximadamente se absorbe de 1 al 20 % del sodio
y  fosfato  de  tales  preparaciones.  En  condiciones  normales,  la  mayor
absorción  de  fósforo  tiene  lugar  a  nivel  del  intestino  delgado,  órga-
no que no es alcanzado por un preparado de este tipo, administrado
correctamente por vía rectal en forma de enema. El fosfato se elimina
principalmente por vía renal.

3. Introducir la cánula en el recto y ejercer presión sobre el envase hasta

vaciarlo (adultos) o llegar a la cantidad indicada (niños).

4. Retirar la cánula del recto.
5. IMPORTANTE:  retener  el  líquido  aplicado,  durante  2  a  5  minutos,

antes de evacuar el intestino.

6. Quitarse el guante procurando que el lado utilizado quede del revés
e introducirlo junto con el envase de ENEMOL® dentro del estuche de
cartón, a efectos de desechar todo el material para evitar así, even-
tuales contaminaciones.

Posiciones adecuadas

Autoadministración

Genupectoral

Lateral izquierdo

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Adultos: 120 ml.
Niños mayores de 2 años: de 30 a 60 ml (cantidad proporcional a su
peso) o acorde a la indicación médica.

Niños

Modo de administrar
1.  Se sugiere colocar un guante.

Empleo en pediatría
Su  administración  puede  ocasionar  debilidad,  transpiración,  shock,
crisis convulsivas y/o coma debido a intoxicación acuosa o a una hipo-
natremia  dilucional.  Las  crisis  convulsivas  asociadas  a  hipocalcemia
ocurren como resultado de una absorción excesiva de fosfatos.
No debe ser utilizado en niños menores de 2 años.

Empleo en geriatría
En  estos  pacientes  debe  contemplarse  la  labilidad  de  su  balance  hi-
droelectrolítico.

REACCIONES ADVERSAS

Aunque  muy  poco  frecuente,  pueden  darse  casos  de  tetania  con  hi-
pocalcemia e hiperfosfatemia graves. Se han notificado casos graves
de hiperfosfatemia asociada a la administración de laxantes con alto
contenido  de  fosfatos,  por  lo  que  aquellos  pacientes  con  factores  de
riesgo para desarrollar hiperfosfatemia deben ser vigilados, realizán-
dose controles analíticos periódicos (ver Precauciones y Advertencias)
Un  estado  de  hiperfosfatemia  puede  manifestarse  con  irritabilidad,
hipotensión,  calambres  musculares,  cianosis,  tetania,  taquicardia,
convulsiones,  obnubilación,  cansancio,  debilidad  y  en  algunos  casos
estado de coma.
La solución en contacto con la piel puede causar irritación rectal, forma-
ción de ampollas, escozor, prurito o dolor.

SOBREDOSIFICACIÓN

La sobredosis o la retención de la solución puede causar:
1) Hipocalcemia, hiperfosfatemia, hipernatremia y acidosis. Los nive-
les de calcio, fosfato, cloruro y sodio deben ser controlados y corre-
gidos  rápidamente  para  restaurar,  con  los  líquidos  apropiados,  el
balance hidroelectrolítico.

2) Deshidratación hipernatrémica. Los niveles de calcio, fosfato, cloru-
ro y sodio deben ser controlados. Administrar por vía parenteral rá-
pida, líquidos con baja concentración de sodio y cloruros en relación
al líquido extracelular (40-50 mEq/L) y moderada concentración de
potasio (20-30 mEq/L), administrados a razón de 3 a 4 L/m2 de super-
ficie corporal, durante las primeras 12 a 24 horas, dependiendo de la
severidad de la deshidratación y la respuesta clínica.

"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reac-
ciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al
siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilan-
cia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefóni-
camente al 0800-220-2273.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente (preferentemente entre 15° y 30° C).

PRESENTACIÓN

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los componentes
del producto, sospecha de oclusión intestinal, megacolon congénito o
adquirido, ano imperforado, ileostomía, íleo paralítico, estenosis ano-
rectal, insuficiencia renal moderada o grave, insuficiencia cardiaca con-
gestiva, síntomas de apendicitis o perforación intestinal, hemorragia
rectal sin diagnosticar, hipertensión arterial no controlada, deshidrata-
ción y en general en todos los casos donde la capacidad de absorción
está aumentada o la de eliminación disminuida, niños menores de 2
años de edad.

 PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS

Como ocurre con los laxantes, no debe ser administrado en pacientes
con náuseas, vómitos, dolor abdominal u obstrucción intestinal.
Usar con precaución en pacientes ancianos o debilitados y en pacientes
con insuficiencia renal leve, ascitis, enfermedad cardíaca, alteraciones
de la mucosa rectal (úlceras, fisuras) o desequilibrios hidroelectrolíticos
preexistentes ya que se puede presentar hipocalcemia, hipopotasemia,
hiperfosfatemia,  hipernatremia  y  acidosis.  En  caso  de  sospecha  de
trastornos electrolíticos en pacientes susceptibles de sufrir hiperfosfa-
temia, debe realizarse un control analítico de los niveles de electrolitos
antes y después de la administración del preparado. No se recomienda
el uso repetido y prolongado de ENEMOL® ya que puede producir habi-
tuación. En ningún caso debe utilizarse más de seis días seguidos o si
los síntomas empeoran o persisten. ENEMOL® debe ser administrado
siguiendo  las  instrucciones  de  uso  y  manipulación.  Debe  advertirse
al paciente que interrumpa la administración en caso de encontrar re-
sistencia. La introducción brusca y forzada puede lesionar el intestino
(perforación  y/o  abrasión  del  recto).  El  uso  reiterado  puede  producir
irritación local y dolor abdominal.

Interacciones farmacológicas
Usar con precaución en pacientes en tratamiento con bloqueantes de
los canales de calcio, diuréticos u otras drogas que puedan afectar los
niveles de electrolitos pudiendo producir hipocalcemia, hiperfosfate-
mia, hipernatremia, hipopotasemia y acidosis.

Embarazo
No hay estudios disponibles, por lo que no se aconseja su administra-
ción. Se deberá evaluar el beneficio de su utilización frente al riesgo
potencial.
Por su mecanismo de acción está contraindicado en las embarazadas
primerizas, en amenaza de aborto y de parto prematuro.

Lactancia
Puede ser utilizado sin riesgo en el período de lactancia.

Envase con 1 pomo de material plástico conteniendo 135 ml de solución,
cánula aplicadora lubricada con capuchón protector.

Información para el paciente

•  Sospecha de obstrucción intestinal.
•  Megacolon congénito o adquirido.
•  Ano imperforado.
•  Abertura del íleon en la pared abdominal.
•  Obstrucción intestinal.
Oclusión parcial del ano.
•  Daño renal moderado o grave.
•  Alteración de la función cardiaca congestiva.
•  Síntomas de apendicitis o perforación intestinal.
•  Hemorragia rectal sin diagnosticar.
•  Presión arterial no controlada.
•  Deshidratación.
•  Niños menores de 2 años de edad.

Uso apropiado del medicamento
Siga las instrucciones que su médico le ha dado. Él le indicará por
cuánto tiempo, cuándo y como deberá usarlo y luego interrumpirlo.
Su médico le indicará la dosis adecuada para Ud.

¿Cómo debo usar ENEMOL®?
1.  Se sugiere colocar un guante.
2. Retirar y desechar el capuchón que protege la cánula lubricada.

3. Introducir la cánula en el recto y ejercer presión sobre el envase
hasta vaciarlo (adultos) o llegar a la cantidad indicada (niños).

4. Retirar la cánula del recto.
5. IMPORTANTE: retener el líquido aplicado, durante 2 a 5 minutos,

antes de evacuar el intestino.

6. Quitarse  el  guante  procurando  que  el  lado  utilizado  quede  del
revés e introducirlo junto con el envase de ENEMOL® dentro del es-
tuche de cartón, a efectos de desechar todo el material para evitar
así, eventuales contaminaciones.

Composición
Cada 100 ml de solución ENEMOL® contiene:
Fosfato monosódico .................................................................. 18,000 g
Fosfato de sodio ............................................................................8,000 g
Metilparabeno .............................................................................. 0,100 g
Propilparabeno ............................................................................  0,010 g
Agua purificada c.s.p. ............................................................100,000 ml

Información general
Sírvase  leer  esta  información  antes  de  comenzar  a  tomar  el  medi-
camento, aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes
de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber
información nueva (o alguna información puede haber cambiado).
Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No
lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.
Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su
enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo
una receta médica.

¿Qué es ENEMOL® y para qué se utiliza?
ENEMOL® es un enema evacuante/ laxante osmótico salino que con-
siste en una solución de administración rectal compuesta por sales
de fosfato que actúan incrementando la retención de líquido en la luz
intestinal  y  aumentando  el  contenido  del  intestino  grueso  (colon),
con  la  consiguiente  fluidificación  y  desprendimiento  de  la  materia
fecal de la mucosa intestinal.
Al  mismo  tiempo  se  produce  un  aumento  normal  (fisiológico)  del
peristaltismo (contracciones intestinales), que provoca la expulsión
prácticamente total de la materia fecal.
La evacuación intestinal se produce generalmente entre los 5 y 10
minutos de administrada la solución por vía rectal.
ENEMOL® está indicado para:
•  Tratamiento de la constipación ocasional.
•  Preparación del colon para la realización de procedimientos diag-
nósticos (estudios radiológicos, endoscópicos, etc.) o quirúrgicos
(cirugía de colon, recto).

Antes de usar este medicamento
Antes de comenzar el tratamiento con ENEMOL®, el médico debe saber:
•  Si presenta náuseas, vómitos, dolor abdominal u obstrucción intestinal.
•  Si padece insuficiencia renal leve.
•  Si presenta liquido en el abdomen (ascitis).
•  Si padece una enfermedad cardíaca.
•  Si presenta alguna alteración en la mucosa rectal (úlceras, fisuras).
•  Si presenta disminución del calcio, potasio, y/o aumento del fosfato,
sodio o alteraciones en los niveles de ácido en la sangre. En estos
casos debe realizarse un análisis de los niveles de electrolitos antes
y después de la administración del preparado.
•  Si está embarazada o amamantando a su bebé.

Hable con su médico si usted toma:
•   Bloqueantes de los canales de calcio, diuréticos u otras drogas que
puedan afectar los niveles de calcio, potasio, aumento del fosfato,
sodio o nivel de acidez en la sangre.

Informe a su médico sobre todos los medicamentos que consume incluso
aquellos que utiliza sin receta médica.

No use ENEMOL®, si presenta:
•  Alergia al principio activo o a cualquiera de los componentes del

producto.

Posiciones adecuadas

Autoadministración

Genupectoral

Lateral izquierdo

Niños

Efectos indeseables
Como  cualquier  medicamento,  ENEMOL®  puede  producir  efectos
indeseables.
Con una frecuencia muy baja, pueden darse casos de tetania (con-
tracciones  musculares  sostenidas  y/o  dolorosas)  con  disminución
importante del calcio y aumento del fosfato en sangre (hipocalcemia
e hiperfosfatemia). Se han notificado casos graves de aumento del
fosfato en sangre (hiperfosfatemia) asociada a la administración de
laxantes con alto contenido de fosfatos, por lo que aquellos pacientes
con  factores  de  riesgo  para  desarrollar  hiperfosfatemia,  deben  ser
vigilados. Es probable que su médico le solicite controles en sangre
más seguido para vigilar niveles de fosfato en sangre.
Consulte rápidamente a su médico si se siente irritable, con presión
baja, calambres musculares, si nota la piel y mucosas de color azul, si
tiene contracciones musculares sostenidas y dolorosas, movimientos
musculares bruscos, se siente cansado, débil o con mucho sueño (ob-
nubilado), si siente que el corazón late rápidamente.
La solución en contacto con la piel puede causar irritación rectal, for-

mación de ampollas, picazón o dolor.
Estos no son todos los efectos indeseable posibles de ENEMOL®. Para
obtener más información, consulte a su médico.

Recordatorio
"Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema
médico actual. No lo recomiende a otras personas". Consulte
a su médico.

Precauciones  a  tomar  durante  el  tiempo  que  se  utilice  el
medicamento
Lea atentamente esta Información para pacientes, antes y durante el
tratamiento con ENEMOL®.
•  El uso en niños debe realizarse bajo estricto control médico.
•  Se debe usar con precaución en ancianos y bajo estricto control

médico.

Presentación
Envase con 1 pomo de material plástico conteniendo 135 ml de solución,
cánula aplicadora lubricada con capuchón protector.

Si usa más ENEMOL® del que debe consulte a su médico o al centro
de intoxicaciones.
"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Conservación de ENEMOL®
Conservar a temperatura ambiente (preferentemente entre 15° y 30°C).

Este folleto resume la información más importante de ENEMOL®, para
mayor información y ante cualquier duda CONSULTE CON SU MÉDICO.
No utilice este medicamento si la etiqueta o el envase está dañado.
Ud. puede usar ENEMOL® hasta el último día del mes indicado en el
envase. No use ENEMOL® luego de la fecha de vencimiento.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente  puede
llenar  la  ficha  que  está  en  la  página  web  de  ANMAT:  https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o
llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000. Elaborado en: Ruta 38, Km 1305, El Pantanillo,

Provincia de Catamarca, Argentina. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 32276. Fecha de última revisión: 04/2018

G00075402-07