DAMSEL®
DROSPIRENONA 3 mg
ETINILESTRADIOL 0,03 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICION

Cada comprimido recubierto amarillo (activo) de DAMSEL® contiene:
Drospirenona ................................................................................. 3,000 mg
Etinilestradiol ................................................................................ 0,030 mg
Excipientes: Povidona; Almidón de maíz; Lactosa Monohidrato; Cros-
caramelosa sódica; Almidón pregelatinizado; Estearato de magnesio;
Óxido  de  hierro  amarillo;  Hidroxipropilmetilcelulosa  (*);  Dióxido  de
titanio (*); Polisorbato 80 (*); polietilenglicol 400 (*); Agua purificada
(**); Cera carnauba (**); Cera de abeja (**); Polisorbato 20 (**); Ácido
sórbico (**) ............................................................................................... c.s.
(*) Componentes de Opadry YS-1-7003 Blanco.
(**) Componentes de Opaglos AG – 7350.

Cada comprimido recubierto blanco (inerte) DAMSEL® contiene:
Celactosa;  Croscaramelosa  sódica;  Estearato  de  magnesio  vegetal;
Opadry YS -1 – 7003 Blanco; Opaglos AG – 7350 .................................c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Anticonceptivo oral. Anovulatorio.
Código ATC G03AA12.

INDICACIONES

desde el comienzo del ciclo ovárico, inhibe la secreción hipotalámica
de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRH). Este mecanismo
interfiere con el eje hipotalámico-hipofisario-gonadal y con la secreción
de  gonadotrofinas.  Específicamente,  los  progestágenos  inhiben  la
liberación de hormona luteinizante (LH), necesaria para la ovulación,
y los estrógenos inhiben la liberación de hormona folículoestimulante
(FSH).  Como  resultado  de  estos  cambios,  generalmente  se  inhibe  la
ovulación.
Otros efectos incluyen el retraso madurativo del endometrio y la inhi-
bición de la licuefacción del moco cervical que se produce durante el
período ovulatorio.
Los anticonceptivos orales combinados (AOC) actúan inhibiendo a las
gonadotrofinas.
En estudios preclínicos de unión a los receptores se demostró que la
drospirenona,  que  es  un  análogo  de  la  espironolactona,  tiene  gran
afinidad  por  los  receptores  de  progesterona  y  mineralocorticoides  y
menor afinidad (similar a la progesterona) por los receptores androgé-
nicos. No se observó unión a los receptores estrogénicos.
En dosis terapéuticas Drospirenona también presenta propiedades an-
tiandrógenas y leves propiedades antimineralocorticoides. No presenta
ningún efecto estrógénico, glucocorticoide ni antiglucocorticoide. Esto
otorga a la drospirenona un perfil farmacológico muy similar al de la
hormona biológica progesterona.
Índice de Pearl de fallo del método: 0,09 (límite superior del intervalo
de  confianza  bilateral  95%:  0,32).  Índice  de  Pearl  global  (fallo  del
método  +  fallo  de  la  usuaria):  0,57  (límite  superior  del  intervalo  de
confianza bilateral 95%: 0,90).

DAMSEL® está indicado como anticonceptivo hormonal oral.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Propiedades farmacocinéticas
Drospirenona
Absorción

Mecanismo de acción
El efecto sinérgico del uso de anticonceptivos orales combinados (AOC)

La drospirenona administrada por vía oral se absorbe rápida y totalmen-
te. Luego de una sola administración oral se alcanzan concentraciones

máximas del fármaco en suero de aproximadamente 38 ng/ml dentro
de 1 a 2 horas y su biodisponibilidad absoluta está comprendida entre
el 76 y el 85%. La simultánea ingestión de alimentos no influye sobre
la biodisponibilidad.

Distribución

La drospirenona se une a la albúmina sérica y no se une a la globulina fi-
jadora de hormonas sexuales (sex hormone binding globulin, SHBG) ni
a la globulina fijadora de corticoides (corticoid binding globulin, CBG).
El aumento de la SHBG inducido por el etinilestradiol no afecta la unión
de la drospirenona a las proteínas del suero. El volumen de distribución
aparente de la drospirenona es de 3,7- 4,2 l/kg.

Efecto sobre la alteración de la función hepática
En  un  estudio  de  dosis  única,  el  aclaramiento  oral  (Cl/F)  disminuyó
aproximadamente  un  50  %  en  voluntarias  con  alteración  hepática
moderada,  comparado  con  las  voluntarias  con  función  hepática  nor-
mal.  La  disminución  en  el  aclaramiento  de  drospirenona  observada
en  voluntarias  con  alteración  hepática  moderada  no  se  tradujo  en
ninguna diferencia aparente en términos de concentraciones séricas de
potasio. Incluso en presencia de diabetes y tratamiento concomitante
con espironolactona (dos factores que pueden predisponer al paciente
a hipercalemia), no se observó un incremento de las concentraciones
séricas  de  potasio  por  encima  del  límite  superior  del  rango  normal.
Puede concluirse que drospirenona es bien tolerada en pacientes con
alteración hepática leve o moderada (Child-Pugh B).

Biotransformación

Grupos étnicos

La  metabolización  de  la  drospirenona  es  completa.  En  plasma,  los
principales metabolitos son la forma ácida de la drospirenona, que se
genera  por  la  apertura  del  anillo  lactona,  y  el  4,5-dihidro-  drospire-
nona-3-sulfato; formado por reducción y subsiguiente sulfatación. La
drospirenona se metaboliza en menor medida por el citocromo P450
3A4. In vitro, la drospirenona es capaz de inhibir de forma débil a mo-
derada las enzimas del citocromo P450, CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 y
CYP3A4.

Eliminación

La tasa de eliminación del suero es de 1,5 +/- 0,2 ml/min/kg.
La eliminación de la drospirenona se produce en dos fases de dismi-
nución sérica. La fase de eliminación final se caracteriza por una vida
media  de  aproximadamente  31  h.  La  drospirenona  no  se  excreta  en
forma inalterada y sus metabolitos se eliminan por heces y orina en una
proporción de 1,2 a 1,4. La vida media de excreción de los metabolitos
por orina y heces es aproximadamente de 40 horas.

Estado de equilibrio estacionario

Durante  un  ciclo  de  tratamiento  se  alcanzan  concentraciones  séricas
máximas de drospirenona en fase de equilibrio estacionario de unos 70
ng/ml después de alrededor de 8 días de tratamiento.

Poblaciones especiales

Efecto sobre la alteración de la función renal:Los niveles de drospire-
nona  en  estado  de  equilibrio  estacionario  en  mujeres  con  alteración
renal  leve  (aclaramiento  de  creatinina  Cl  Cr,  50  -  80  ml/min)  fueron
comparables  con  aquellos  de  mujeres  con  función  renal  normal.  Los
niveles séricos de drospirenona alcanzaron un valor medio de un 37 %
superior en mujeres con alteración renal moderada (Cl Cr, 30 - 50 ml/
min), comparados con aquellos valores de mujeres con función renal
normal. El tratamiento con drospirenona fue bien tolerado también por
las mujeres con alteración renal leve y moderada. El tratamiento con
drospirenona no mostró ningún efecto clínicamente significativo sobre
las concentraciones séricas de potasio.

No se han observado diferencias clínicamente relevantes en la farmaco-
cinética de drospirenona, ni de etinilestradiol, entre mujeres japonesas
y caucásicas.

Etinilestradiol
Absorción

Luego de la ingestión del etinilestradiol la absorción es rápida y com-
pleta.
Después de la administración de 0,03 mg, se logra un valor máximo de
concentración en plasma de 100 pg./ml en 1 a 2 horas.
El etinilestradiol sufre un efecto inactivador de primer paso en la mu-
cosa intestinal y en el hígado, siendo la biodisponibilidad absolulta del
45% aproximadamente.

Distribución

El  etinilestradiol  se  distribuye  uniéndose  en  gran  medida  de  forma
inespecífica a la albúmina sérica (aproximadamente el 98%) e induce
un  aumento  de  las  concentraciones  séricas  de  SHBG.  El  volumen  de
distribución aparente calculado del etinilestradiol es de 2,8-8,6 l/kg de
peso corporal y se une aproximadamente en un 98% con proteínas del
plasma. El etinilestradiol induce la síntesis de la globulina de SHGB y
la globulina CBG en el hígado. Durante el tratamiento con 0,03 mg de
etinilestradiol la concentración en plasma de SHBG aumenta de 70 a
aproximadamente 350 nmol/l.
El etinilestradiol pasa en reducida cantidad a leche materna al 0,02%
de la dosis.

Biotransformación

El etinilestradiol presenta un metabolismo que es sometido a conju-
gación presistémica tanto en la mucosa del intestino delgado como en
el hígado. El etinilestradiol es metabolizado principalmente mediante
hidroxilación  aromática,  pero  con  formación  de  diversos  metabolitos
hidroxilados y metilados, que están presentes como metabolitos libres
y como conjugados con glucurónidos y sulfato.La tasa de aclaramiento
metabólico de etinilestradiol es de aproximadamente 5 ml/min/kg.Las

concentraciones séricas de etinilestradiol disminuyen con una elimina-
ción en dos fases, caracterizadas por vidas medias de 1 hora y 10-20
horas, respectivamente.

Eliminación

El etinilestradiol no se elimina en forma intacta; la proporción de elimi-
nación urinaria: biliar de los metabolitos del etinilestradiol es de 4:6.
La vida media de excreción de los metabolitos es de 1 día aproxima-
damente. En situaciones especiales tales como en pacientes con insu-
ficiencia renal severa o insuficiencia renal aguda está contraindicado.
Existe la posibilidad potencial de que se presente hiperpotasemia en
las pacientes con deterioro renal cuyo potasio sérico esté en el rango de
referencia más alto y que estén, concomitantemente, utilizando drogas
ahorradoras de potasio.

Estado de equilibrio estacionario

Las condiciones de la fase de equilibrio estacionario se alcanzan duran-
te la segunda mitad de un ciclo de tratamiento y los niveles séricos de
etinilestradiol se acumulan en un factor de 1,4 a 2,1 aproximadamente.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Los comprimidos de DAMSEL® deben tomarse en el orden indicado en
el blíster, todos los días a la misma hora, con un poco de líquido. Los
comprimidos se tomarán de forma continuada, un comprimido al día
durante  28  días  consecutivos.  El  blíster  posterior  se  empezará  el  día
siguiente al último comprimido del último blíster. La hemorragia por
deprivación suele presentarse 2-3 días después de iniciar la toma de
los comprimidos blancos (inertes) y es posible que no haya terminado
cuando corresponda empezar el siguiente blíster.

Cómo empezar a tomar DAMSEL®
• Si no se ha usado ningún anticonceptivo hormonal previamente (en
el mes anterior): los comprimidos se empezarán a tomar el día 1 del
ciclo natural de la mujer (es decir, el primer día de la menstruación).
Para sustituir a otro anticonceptivo oral combinado (AOC, anillo vagi-
nal o parche transdérmico):

• La mujer debe empezar a tomar DAMSEL® el día después de tomar
el último comprimido activo (el último comprimido que contiene los
principios activos) de su AOC previo, pero a más tardar al día siguiente
de finalizar el intervalo habitual sin tomar comprimidos o la toma de
los comprimidos de placebo de su AOC previo. En caso de uso de un
anillo vaginal o parche transdérmico, la mujer debe empezar a tomar
DAMSEL® preferiblemente el día de la retirada, o a más tardar cuando
se hubiera tenido que volver a aplicar. .: Para sustituir a un método
basado  exclusivamente  en  progestágenos  (píldora  de  progestáge-
nos solos, inyección, implante) o un sistema de liberación intraute-
rino (SLI). La mujer puede sustituir la píldora de progestágenos solos
por DAMSEL® cualquier día (si se trata de un implante o de un SLI, el
mismo día de su retirada; si se trata de un inyectable, el día que co-
rresponda la siguiente inyección), pero en todos estos casos se debe

aconsejar que se utilice adicionalmente un método anticonceptivo de
barrera durante los primeros siete días de toma de DAMSEL®.Tras un
aborto espontáneo en el primer trimestre: la mujer puede empezar a
tomar DAMSEL® de inmediato. Al hacerlo, no es necesario que tome
medidas anticonceptivas adicionales.

• Tras  el  parto  o  un  aborto  espontáneo  en  el  segundo  trimestre:  Se
aconsejará a la mujer que empiece a tomar la medicación el día 21 a
28 después del parto o del aborto espontáneo en el segundo trimes-
tre. Si lo hace más tarde, se le debe aconsejar que utilice adicional-
mente un método de barrera durante los 7 primeros días de toma de
comprimidos. No obstante, si la mujer ya ha tenido relaciones sexua-
les, hay que descartar que se haya producido un embarazo antes del
inicio del uso del AOC, o bien la mujer debe esperar a tener su primer
período menstrual.

Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido
Los  comprimidos  blancos  (inertes)  olvidados  pueden  obviarse.  No
obstante, deben eliminarse del blíster para evitar la prolongación no
intencionada de la fase de comprimidos blancos (inertes). La siguiente
recomendación sólo se refiere al olvido de los comprimidos amarillos
(activos): la- protección anticonceptiva no disminuye si la toma de un
comprimido se retrasa menos de 12 horas.
En tal caso, la mujer debe tomar el comprimido en cuanto se dé cuenta
del olvido y ha de seguir tomando los siguientes comprimidos a la hora
habitual.
Si la toma de un comprimido se retrasa más de 12 horas, la protección
anticonceptiva puede verse reducida. La conducta a seguir en caso de
olvido se rige por dos normas básicas:
1. Nunca se debe suspender la toma de comprimidos más de 7 días.
2. Es necesario tomar los comprimidos de forma ininterrumpida durante
7 días para conseguir una supresión adecuada del eje hipotálamo-hi-
pófisis-ovario.

En consecuencia y siguiendo las indicaciones anteriores, en la prácti-
ca diaria se puede aconsejar lo siguiente:
• Semana 1: la usuaria debe tomar el último comprimido olvidado tan
pronto como se acuerde, incluso si esto significara tomar 2 compri-
midos a la vez. A partir de ahí seguirá tomando los comprimidos a
su hora habitual. Además, durante los 7 días siguientes debe utilizar
un método de barrera, como un preservativo. Si ha mantenido rela-
ciones sexuales en los 7 días previos, se debe tener en cuenta la po-
sibilidad de un embarazo. Cuantos más comprimidos haya olvidado
y cuanto más cerca esté de la fase de toma de comprimidos blancos
(inertes), mayor es el riesgo de un embarazo.

• Semana 2: la mujer debe tomar el último comprimido olvidado tan
pronto como se acuerde, incluso si esto significara tomar 2 compri-
midos a la vez. A partir de ahí seguirá tomando los comprimidos a
su hora habitual. Siempre y cuando en los 7 días anteriores al primer
comprimido olvidado haya tomado los comprimidos correctamente,
no  necesitará  tomar  medidas  anticonceptivas  adicionales.  Si  no  es
así, o si ha olvidado tomar más de 1 comprimido, se le debe aconsejar
que adopte precauciones adicionales durante 7 días.

• Semana 3: el riesgo de una reducción de la seguridad anticonceptiva
es inminente, debido a la cercanía de la siguiente fase de comprimi-
dos blancos (inertes). No obstante, adaptando el esquema de toma

de comprimidos, aún se puede impedir que disminuya la protección
anticonceptiva.  Por  consiguiente,  si  sigue  una  de  las  dos  opciones
siguientes, no necesitará adoptar medidas anticonceptivas adiciona-
les, siempre y cuando en los 7 días anteriores al primer comprimido
olvidado haya tomado todos los comprimidos correctamente. Si no es
así, se le debe aconsejar que siga la primera de las dos opciones que
se indican a continuación y que además adopte medidas adicionales
durante los 7 días siguientes.

1. La  usuaria  debe  tomar  el  último  comprimido  olvidado  tan  pronto
como  se  acuerde,  incluso  si  esto  significara  tomar  2  comprimidos
a la vez. A partir de ahí seguirá tomando los comprimidos a su hora
habitual hasta terminar los comprimidos amarillos (activos). Se de-
ben  descartar  los  7  comprimidos  blancos  (inertes).  Debe  empezar
el siguiente blíster inmediatamente. Es improbable que tenga una
hemorragia por deprivación hasta que termine la sección de compri-
midos amarillos (activos) del segundo blíster, pero puede presentar
un manchado o una hemorragia por disrupción en los días que toma
los comprimidos amarillos (activos).

2. Se le puede aconsejar también que deje de tomar los comprimidos
del blíster actual. Debe completar el intervalo de 7 días tomando los
comprimidos  blancos  (inertes),  y  luego  continuar  inmediatamente
con el siguiente blíster.

Cuando la usuaria, en caso de haber olvidado la toma de comprimi-
dos, no presenta hemorragia por deprivación en la fase de compri-
midos blancos (inertes), debe tenerse en cuenta la posibilidad de un
embarazo.

Consejos en caso de trastornos gastrointestinales
En caso de trastornos gastrointestinales severos, la absorción puede ser
incompleta y será necesario tomar medidas anticonceptivas adiciona-
les. Si se producen vómitos en las 3-4 horas siguientes a la toma del
comprimido activo, se deberá tomar un nuevo comprimido (de reem-
plazo) lo antes posible. El nuevo comprimido se debería tomar, si fuera
posible, dentro de las 12 horas de la toma habitual. Si transcurren más
de 12 horas, se seguirían los mismos  consejos para el caso en que se
haya olvidado la toma de comprimidos que se recogen en la sección
Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido. Si la mujer
no desea cambiar su esquema normal de toma de comprimidos, tomará
el comprimido o comprimidos extra que necesite de otro envase.

Cómo cambiar períodos o cómo retrasar un período
Para retrasar un período, la usuaria debe empezar el siguiente blíster de
DAMSEL® sin tomar los comprimidos blancos (inertes) del blíster actual.
Puede mantener esta situación tanto tiempo como desee hasta el final
de  los  comprimidos  amarillos  (activos)  del  segundo  envase.  Durante
ese período, la usuaria puede experimentar hemorragia por disrupción
o manchado. La toma regular de DAMSEL® se reanuda después de la
fase de comprimidos blancos (inertes). Para cambiar el período a otro
día de la semana al que la mujer está acostumbrada con su esquema
actual, debe acortar la siguiente fase de comprimidos blancos (inertes)
tantos días como desee. Cuanto más corto sea el intervalo, mayor es el
riesgo de que no tenga una hemorragia por deprivación y de que expe-
rimente hemorragia por disrupción o manchado durante la toma del
segundo envase (como ocurre cuando se retrasa un período).

CONTRAINDICACIONES

No se deben utilizar anticonceptivos hormonales combinados (AOCs)
en las siguientes condiciones. Si alguna de ellas aparece por primera
vez mientras se emplean AOCs, la administración del preparado debe
ser suspendida inmediatamente.

Presencia o riesgo de tromboembolismo venoso
• Tromboembolismo venoso: TEV actual (con anticoagulantes) o ante-
cedentes del mismo (p. ej., trombosis venosa profunda (TVP) o embo-
lia pulmonar (EP)).

• Predisposición hereditaria o adquirida conocida al tromboembolis-
mo venoso, como resistencia a la PCA (incluyendo el factor V Leiden),
deficiencia de antitrombina III, deficiencia de proteína C, deficiencia
de proteína S.

• Cirugía mayor con inmovilización prolongada.
• Riesgo elevado de tromboembolismo venoso debido a la presencia

de varios factores de riesgo.

Presencia o riesgo de tromboembolismo arterial:
• Tromboembolismo arterial: tromboembolismo arterial actual, ante-
cedentes de tromboembolismo arterial (p. ej. infarto de miocardio) o
afección prodrómica (p. ej. angina de pecho).

• Enfermedad  cerebrovascular:  ACV  actual,  antecedentes  de  ACV  o
afección prodrómica (p. ej. accidente isquémico transitorio, AIT).
• Predisposición hereditaria o adquirida conocida al tromboembolis-
mo arterial, tal como hiperhomocisteinemia y anticuerpos antifosfo-
lípidos (anticuerpos anticardiolipina, anticoagulante lúpico).
• Antecedentes de migrañas con síntomas neurológicos focales.
• Riesgo  elevado  de  tromboembolismo  arterial  debido  a  múltiples
factores de riesgo o a la presencia de un factor de riesgo grave como:

• diabetes mellitus con síntomas vasculares
• hipertensión grave
• dislipoproteinemia grave
• Diagnóstico, presunción o antecedentes de cáncer de mama.
• Diagnóstico, presunción o antecedentes de carcinoma de endome-

trio u otra neoplasia estrógeno-dependiente.

• Sangrado vaginal anormal de causa no diagnosticada.
• Disfunción hepática o enfermedad hepática activa. Trastornos graves
de  la  función  hepática.  Síndrome  de  Dubin  Johnson,  síndrome  de
Rotor.

• Presencia o antecedente de Tumor hepático (benigno o maligno)
• Insuficiencia renal grave o fallo renal agudo.
• Hipersensibilidad a cualquier componente de este producto.
• Está contraindicado el uso concomitante con medicamentos que con-
tengan ombitasvir/paritaprevir/ritonavir y dasabuvir, medicamentos
que  contengan  glecaprevir/pibrentasvir  o  sofosbuvir/velpatasvir/
voxilaprevir

ADVERTENCIAS

El  consumo  de  cigarrillos  aumenta  el  riesgo  de  experimentar
efectos secundarios cardiovasculares graves asociados con el uso

de anticonceptivos orales. Dicho riesgo aumenta con la edad y
con el consumo elevado de cigarrillos (15 o más cigarrillos por
día) y es mayor en las usuarias de más de 35 años de edad. Se
debe advertir muy seriamente a las mujeres que usan anticon-
ceptivos orales que no deben fumar.

Si alguna de las afecciones o factores de riesgo que se mencionan a
continuación está presente, se debe comentar con la mujer la idoneidad
de DAMSEL®.
• Si alguna de estas afecciones o de estos factores de riesgo se agrava o
aparece por primera vez, se debe aconsejar a la mujer que consulte a su
médico para determinar si se debe interrumpir el uso de DAMSEL®.
• En caso de sospecha o confirmación de TEV o TEA, se debe suspender el
uso de AOC. En caso de iniciar un tratamiento anticoagulante, se deberá
empezar un método de anticoncepción alternativo adecuado debido a
la teratogenicidad del tratamiento anticoagulante (cumarinas).

• Trastornos circulatorios

Trastornos tromboembólicos y otras alteraciones vasculares
Los anticonceptivos orales pueden agravar los efectos de algunos facto-
res de riesgo bien conocidos, como la hipertensión arterial, la diabetes
mellitus, la hiperlipidemia, la edad y la obesidad. En particular, algunos
progestágenos disminuyen el colesterol HDL y provocan intolerancia a
la glucosa, mientras que los estrógenos pueden generar un estado de
hiperinsulinismo. Se ha demostrado que los anticonceptivos orales au-
mentan la presión arterial. Efectos similares sobre los factores de riesgo
se han asociado con un aumento en el riesgo de enfermedad cardíaca.
Los anticonceptivos orales deben ser usados con precaución en mujeres
que presenten factores de riesgo para enfermedades cardiovasculares.

Tromboembolismo
Se ha comprobado que existe un aumento en el riesgo de enfermeda-
des trombóticas y tromboembólicas asociado con el uso de anticoncep-
tivos orales

a) Factores de riesgo de TEV
El riesgo de complicaciones  tromboembólicas  venosas  en  usuarias
de AOC puede aumentar sustancialmente en una mujer con factores
de riesgo adicionales, en particular si existen varios factores de riesgo
(ver tabla 1).
DAMSEL® está contraindicado si una mujer tiene varios factores de ries-
go que la ponen en una situación de alto riesgo de trombosis venosa. Si
una mujer tiene más de un factor de riesgo, es posible que el aumento
del riesgo sea mayor que la suma de los factores individuales; en este
caso se debe tener en cuenta su riesgo total de TEV. Si se considera que
la relación beneficio/riesgo es negativa, no se debe prescribir un AOC.

Inmovilización prolongada,
cirugía mayor, cualquier intervención
quirúrgica de las piernas o pelvis,
neurocirugía o traumatismo grave.

Nota: La inmovilización temporal,
incluyendo los viajes en avión >4 ho-
ras, también puede ser un factor de
riesgo de TEV, en especial en mujeres
con otros factores de riesgo de riesgo
de TEV, en especial en mujeres con
otros factores de riesgo.

Antecedentes familiares positivos
(algún caso de tromboembolismo
venoso en un hermano o en un
progenitor, especialmente a una
edad relativamente temprana, p. ej.
antes de los 50 años)

Otras enfermedades asociadas al TEV.

Aumento de la edad.

En estas circunstancias es
aconsejable interrumpir el uso del
comprimido (en caso de intervención
quirúrgica programada, al menos
con cuatro semanas de antelación)
y no reanudarlo hasta dos semanas
después de que se recupere comple-
tamente la movilidad. Se debe utili-
zar otro método anticonceptivo para
evitar un embarazo involuntario.

Se debe considerar un tratamiento
antitrombótico si no se ha
interrumpido con antelación la toma
de DAMSEL®

Si se sospecha que existe una
predisposición hereditaria, la mujer
se debe derivar a un especialista
antes de tomar la decisión de usar
un AOC.

Cáncer, lupus eritematoso sistémico,
síndrome urémico hemolítico,
enfermedad inflamatoria intestinal
crónica (enfermedad de Crohn o
colitis ulcerosa) y anemia de células
falciformes

En especial por encima de los
35 años.

b) Factores de riesgo de TEA
El  riesgo  de  que  se  produzcan  complicaciones  tromboembólicas  ar-
teriales o un accidente cerebrovascular en usuarias de AOC aumenta
en  mujeres  con  factores  de  riesgo  (ver  tabla  2).  DAMSEL®  está  con-
traindicado si una mujer presenta varios factores de riesgo de TEA o
uno grave que la ponen en una situación de alto riesgo de trombosis
arterial (ver tabla 2). Si una mujer tiene más de un factor de riesgo,
es posible que el aumento del riesgo sea mayor que la suma de los
factores individuales; en este caso se debe tener en cuenta su riesgo
total. Si se considera que la relación beneficio/riesgo es negativa, no
se debe prescribir un AOC

Tabla 2: Factores de riesgo de TEA

Factor de riesgo

Comentario

Aumento de la edad.

En especial por encima de los
35 años.

Tabla 1: Factores de riesgo de TEV

Tabaquismo.

Factor de riesgo

 Comentario

Obesidad (índice de masa corporal
(IMC) superior a 30 kg/m2).

El riesgo aumenta de forma
sustancial con el aumento del IMC.
Especialmente importante si existen
factores de riesgo adicionales.

Hipertensión arterial.

Se debe aconsejar a las mujeres que
no fumen si desean utilizar un AOC.
Se debe aconsejar encarecidamente
a las mujeres de más de 35 años que
continúan fumando que utilicen un
método anticonceptivo diferente.

Obesidad (índice de masa corporal
superior a 30 kg/m2).

Antecedentes familiares positivos
(algún caso de tromboembolismo
arterial en un hermano o en un
progenitor, especialmente a una
edad relativamente temprana, p. ej.
menos de 50 años).

Migraña.

Otras enfermedades asociadas a
acontecimientos vasculares adversos.

El riesgo aumenta de forma sustan-
cial con el aumento del IMC.
Especialmente importante en
mujeres con factores de riesgo
adicionales.

Si se sospecha que existe una
predisposición hereditaria, la mujer
debe ser derivada a un especialista
antes de tomar la decisión de usar
un AOC

Un aumento de la frecuencia o la
intensidad de las migrañas durante
el uso de AOC (que puede ser
prodrómico de un acontecimiento
cerebrovascular) puede motivar su
interrupción inmediata.

Diabetes mellitus, hiperhomocis-
teinemia, valvulopatía y fibrilación
auricular, dislipoproteinemia y lupus
eritematoso sistémico.

Carcinoma de los órganos reproductivos y de mama
En algunos  estudios  epidemiológicos se ha  descrito un aumento del
riesgo de cáncer cervical en usuarias de AOC durante largos periodos
de tiempo (> 5 años), sin embargo, sigue existiendo controversia acer-
ca de hasta qué punto este hallazgo puede ser atribuido a factores de
confusión relacionados con la conducta sexual u otros factores como el
virus del papiloma humano (VPH).
En  un  metaanálisis  de  54  estudios  epidemiológicos  se  observó  que
existe un ligero aumento del riesgo relativo (RR = 1,24) de que se diag-
nostique cáncer de mama en mujeres que están tomando AOC. Este au-
mento del riesgo desaparece gradualmente en los 10 años siguientes
a la suspensión de los AOC. Dado que el cáncer de mama es raro en
mujeres menores de 40 años, el aumento de diagnósticos de cáncer de
mama en usuarias, que toman AOC en el momento actual o que los han
tomado recientemente, es pequeño en relación con el riesgo total de
cáncer de mama. Estos estudios no aportan evidencias los han tomado.

Neoplasia hepática
Los adenomas hepáticos benignos están asociados con el uso de anti-
conceptivos orales. Cálculos indirectos han estimado que el riesgo atri-
buible es de 3,3 casos/100.000 en usuarias de anticonceptivos orales,
y este riesgo aumenta luego de cuatro o más años de uso. La ruptura
de los raros adenomas hepáticos benignos, puede ocasionar la muerte
por hemorragia intraabdominal. En raros casos, se han comunicado tu-
mores hepáticos benignos, y aún más raramente malignos, en usuarias
de AOC. En casos aislados, estos tumores han dado lugar a hemorragias
intraabdominales que suponen una amenaza para la vida. Debe consi-
derarse la posibilidad de que exista un tumor hepático en el diagnóstico
diferencial de mujeres que toman AOC y que presentan dolor intenso en
abdomen superior, aumento de tamaño del hígado o signos de hemorra-
gia intraabdominal. El uso de AOCs de dosis alta (con 0,05 mg de etini-
lestradiol) disminuye el riesgo de cáncer de endometrio y de ovario. No
se ha confirmado si esto también es aplicable a los AOCs de baja dosis.

Otras afecciones
El componente progestagénico de DAMSEL® es un antagonista de la
aldosterona,  con  propiedades  ahorradoras  de  potasio.  En  la  mayoría
de los casos no se espera que aparezca un aumento de los niveles de
potasio. Sin embargo, en un estudio clínico, en algunas pacientes con
alteración de la función renal leve o moderada y uso concomitante de
medicamentos ahorradores de potasio, los niveles séricos de potasio
se  modificaron  levemente,  pero  no  significativamente,  aumentando
durante la administración de drospirenona.
Por ello se recomienda vigilar el potasio sérico durante el primer ciclo
de  tratamiento  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  y  que  presenten
unos  niveles  séricos  de  potasio  pre-tratamiento  en  el  rango  superior
de la normalidad, y particularmente durante el uso concomitante de
medicamentos ahorradores de potasio.
Las  mujeres  con  hipertrigliceridemia  o  con  antecedentes  familiares
de dicho trastorno pueden tener mayor riesgo de pancreatitis cuando
usan AOC.
Aunque se ha comunicado la aparición de pequeños aumentos de la
tensión  arterial  en  mujeres  que  toman  AOC,  son  raros  los  casos  con
relevancia clínica. La suspensión inmediata del uso de AOC sólo está
justificada en estos casos raros. Si, durante el uso de un AOC, en caso
de  hipertensión  preexistente,  se  registran  valores  constantemente
elevados de la tensión arterial o un aumento significativo de ésta que
no  responden  adecuadamente  al  tratamiento  antihipertensivo,  debe
retirarse  el  AOC.  Cuando  se  considere  apropiado,  puede  reanudarse
la toma del AOC si gracias al tratamiento antihipertensivo se alcanzan
valores normales de tensión arterial.
Aunque no se ha demostrado de forma concluyente que exista una aso-
ciación, se ha informado de que las siguientes afecciones se producen o
empeoran con el embarazo y con el uso de AOC: ictericia y/o prurito re-
lacionados con colestasis; cálculos biliares; porfiria; lupus eritematoso
sistémico; síndrome hemolítico-urémico; corea de Sydenham; herpes
gestacional; pérdida de la audición relacionada con otosclerosis.
En mujeres con angioedema hereditario, los estrógenos exógenos pue-
den inducir o exacerbar los síntomas del angioedema.
Los trastornos agudos o crónicos de la función hepática pueden obli-
gar a suspender el uso de AOC hasta que los marcadores de función
hepática  recuperen  valores  normales.  La  recurrencia  de  una  ictericia
colestática y/o de un prurito relacionado con colestasis que se hubieran
presentado previamente durante el embarazo o durante un uso ante-
rior de esteroides sexuales obliga a suspender los AOC.
Aunque los AOC pueden tener un efecto sobre la resistencia periférica
a  la  insulina  y  sobre  la  tolerancia  a  la  glucosa,  no  existen  evidencias
que hagan necesario alterar el régimen terapéutico en diabéticas que
tomen AOC de baja dosis (que contengan < 0,05 mg de etinilestradiol).
No obstante, las mujeres diabéticas deben ser observadas cuidadosa-
mente, en especial durante la etapa inicial del uso de AOC.
Durante la utilización de AOC, se han registrado empeoramiento de la
epilepsia, de la enfermedad de Crohn y de la colitis ulcerosa.
Un  estado  de  ánimo  depresivo  y  depresión  son  reacciones  adversas
reconocidas debidas al uso de anticonceptivos hormonales . La depre-
sión puede ser grave y es un factor de riesgo reconocido asociado al
comportamiento suicida y al suicidio. Se debe indicar a las mujeres que
se pongan en contacto con su médico en caso de experimentar cambios

en el estado de ánimo y síntomas depresivos, incluso si aparecen poco
después de iniciar el tratamiento. Puede producirse cloasma ocasional-
mente, sobre todo en mujeres con antecedentes de cloasma gravídico.
Las mujeres con tendencia al cloasma deben evitar la exposición al sol o
a los rayos ultravioleta mientras tomen AOC.Disminución de la eficacia
La  eficacia  de  los  AOC  puede  disminuir  si  la  mujer  olvida  tomar  los
comprimidos , o en caso de trastornos gastrointestinales o empleo de
medicación concomitante.

protegen frente a la infección por VIH (SIDA) ni frente a otras enferme-
dades de transmisión sexual.
Se debe informar a las pacientes que este producto no protege contra
la infección por VIH/HIV (SIDA) ni contra otras enfermedades de trans-
misión sexual.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS

Reducción del control de los ciclos

Efectos de otros medicamentos sobre DAMSEL®

Todos los AOC pueden dar lugar a hemorragias irregulares (manchado
o  hemorragia  intermenstrual),  especialmente  durante  los  primeros
meses de uso. Por consiguiente, la evaluación de cualquier hemorragia
irregular sólo será significativa tras un intervalo de adaptación de unos
tres ciclos.
Si las irregularidades hemorrágicas persisten o se producen tras ciclos
que previamente eran regulares, habrá que tener en cuenta posibles
causas no hormonales y está indicado tomar las medidas diagnósticas
adecuadas para excluir procesos malignos o embarazos. Entre ellas se
encontraría el legrado.
Es posible que en algunas mujeres no se produzca hemorragia por pri-
vación durante la semana de descanso. Si ha tomado el AOC siguiendo
las instrucciones que se describen en la sección de posología es impro-
bable  que la mujer  esté embarazada. Sin embargo, si no ha tomado
el AOC siguiendo estas instrucciones antes de la primera falta o si se
produce  una  segunda  falta  hay  que  descartar  un  embarazo  antes  de
seguir tomando el AOC.

Pueden producirse interacciones con medicamentos inductores de las
enzimas microsomales, lo que puede provocar un aumento en el aclara-
miento de las hormonas sexuales y conducir a la aparición de hemorra-
gia intermenstrual y/o fallo de la anticoncepción.
La eficacia anticonceptiva puede reducirse cuando los anticonceptivos
hormonales  se  administran  en  forma  conjunta  con  antibióticos,  anti-
convulsivantes y otros medicamentos que aumentan el metabolismo
de los esteroides anticonceptivos. Esto podría resultar en un embarazo
no deseado o hemorragia por deprivación.
Las siguientes interacciones han sido notificadas y obtenidas de la li-
teratura científica.
Sustancias que aumentan el aclaramiento de los AOCs (reducen la efica-
cia de los AOCs por inducción enzimática), p.ej.: Barbitúricos, bosentan,
carbamazepina, fenitoina, primidona, rifampicina y los medicamentos
para el VIH ritonavir, nevirapina y efavirenz y, también posiblemente, fel-
bamato, griseofulvina, oxcarbazepina, topiramato y productos que con-
tienen la planta medicinal hierba de San Juan (Hypericum perforatum).

Advertencias sobre excipientes

Este  medicamento  contiene  lactosa.  Los  pacientes  con  intolerancia
hereditaria  a  galactosa,  deficiencia  total  de  lactasa  o  problemas  de
absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

PRECAUCIONES

Exploración/consulta médica
Antes de iniciar o reanudar el tratamiento con DAMSEL®, se debe reali-
zar una anamnesis completa (incluidos los antecedentes familiares) y
descartarse un posible embarazo. Se debe medir la tensión arterial y
realizar una exploración física, guiada por las contraindicaciones y por
las advertencias . El examen físico debe incluir especialmente el con-
trol de la presión arterial, de las mamas y de los órganos abdominales
y pélvicos, la citología cervical (Papanicolau) y las pruebas de labora-
torio relevantes. Se debe vigilar con especial cuidado a las pacientes
que presenten antecedentes familiares de cáncer de mama y/o tengan
nódulos mamarios.
Es importante dirigir la atención de la mujer hacia la información sobre
la trombosis venosa y arterial, incluido el riesgo de DAMSEL® en compa-
ración con otros AOCs, los síntomas de TEV y TEA, los factores de riesgo
conocidos y qué debe hacer en caso de una sospecha de trombosis.
Debe advertirse a las mujeres que los anticonceptivos hormonales no

Sustancias con efectos variables sobre el aclaramiento de los AOCs:
Cuando se administran conjuntamente con AOCs, muchas combinacio-
nes de inhibidores de la proteasa del VIH e inhibidores no nucleósidos
de la transcriptasa inversa, incluyendo combinaciones con inhibidores
del VHC, pueden aumentar o disminuir las concentraciones plasmáti-
cas de estrógenos o progestágenos. El efecto neto de estos cambios
puede ser clínicamente relevante en algunos casos.
Las  mujeres  tratadas  con  cualquiera  de  estos  fármacos  deben  usar
temporalmente  un  método  de  barrera  además  del  AOC  o  elegir  otro
método anticonceptivo. Sustancias que disminuyen el aclaramiento de
los AOCS (inhibidores enzimáticos).
La  relevancia  clínica  de  las  interacciones  potenciales  con  inhibidores
enzimáticos es aún desconocida.
La administración concomitante de inhibidores potentes del CYP3A4
puede  aumentar  las  concentraciones  plasmáticas  del  estrógeno,  del
progestágeno o de ambos.
En un estudio a dosis múltiples con una combinación de drospirenona
(3 mg/día) / etinilestradiol (0,02 mg/día), la administración conjunta
con ketoconazol (inhibidor potente del CYP3A4) durante 10 días, au-
mentó el AUC(0-24h) de la drospirenona y el etinilestradiol 2,7 y 1,4
veces, respectivamente.
Se ha demostrado que dosis de etoricoxib de 60 a 120 mg/día aumen-
tan las concentraciones plasmáticas de etinilestradiol de 1,4 a 1,6 veces
respectivamente, cuando se toman conjuntamente con un anticoncep-
tivo hormonal combinado con 0,035 mg de etinilestradiol.

Efectos de DAMSEL® sobre otros medicamentos

Los AOCs pueden influir en el metabolismo de otros principios activos.
En consecuencia, los niveles plasmáticos o tisulares pueden aumentar
(p. ej. ciclosporina) o disminuir (p. ej. lamotrigina).
Basándose en estudios de interacción in vivo, realizados en voluntarias
que empleaban omeprazol, simvastatina o midazolam como sustrato
marcador, se establece que es poco probable que se produzca una inte-
racción de drospirenona a dosis de 3 mg con el metabolismo mediado
por el citocromo P450 de otros principios activos.
Los datos clínicos sugieren que el etinilestradiol inhibe el aclaramiento
plasmático  de  los  sustratos  del  CYP1A2,conduciendo  a  un  aumento
débil (p.ej., teofilina) o moderado (p.ej. tizanidina) en su concentración
plasmática.
Los AOCs pueden influir en el metabolismo de otros principios activos.
En consecuencia, los niveles plasmáticos o tisulares pueden aumentar
(p. ej. ciclosporina) o disminuir (p. ej. lamotrigina). .Estudios de inte-
racción in vivo, realizados en voluntarias que empleaban omeprazol,
simvastatina o midazolam como sustrato marcador, se establece que
es poco probable que se produzca una interacción de drospirenona a
dosis de 3 mg con el metabolismo mediado por el citocromo P450 de
otros principios activos.
Los datos clínicos sugieren que el etinilestradiol inhibe el aclaramiento
plasmático  de  los  sustratos  del  CYP1A2  conduciendo  a  un  aumento
débil (p.ej., teofilina) o moderado (p.ej. tizanidina) en su concentración
plasmática.

Interacciones farmacodinámicas

Durante los ensayos clínicos con pacientes tratados por infecciones del
virus de la hepatitis C (VHC) con medicamentos que contienen ombitas-
vir/paritaprevir/ritonavir y dasabuvir con o sin ribavirina, se produjeron
aumentos en los niveles de transaminasas (ALT) 5 veces superiores al
límite  superior  normal  (LSN)  con  una  frecuencia  significativamente
mayor en mujeres que utilizaban medicamentos que contenían etini-
lestradiol,  como  los  anticonceptivos  hormonales  combinados  (AOC).
Además, también se observaron elevaciones de ALT en pacientes trata-
das con glecaprevir/pibrentasvir o sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir,
que utilizaban medicamentos que contenían etinilestradiol, como los
anticonceptivos  hormonales  combinados.  Por  tanto,  las  usuarias  que
tomen DAMSEL® deben cambiar a un método anticonceptivo alterna-
tivo (por ejemplo, los métodos anticonceptivos de progestágeno solo
o  métodos  no  hormonales)  antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  estos
régimenes de fármacos combinados. DAMSEL® puede reiniciarse 2 se-
manas después de la finalización del tratamiento con estos régimenes
de fármacos combinados.
En  pacientes  sin  insuficiencia  renal,  el  uso  concomitante  de  dros-
pirenona  e  inhibidores  de  la  enzima  conversora  de  la  angiotensina
(IECAs) o de antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), no mostró un
efecto significativo sobre los niveles de potasio sérico. Sin embargo,
el uso concomitante de DAMSEL® con antagonistas de la aldosterona
o  diuréticos  ahorradores  de  potasio  no  ha  sido  estudiado.  En  estos
casos se debería vigilar el potasio sérico durante el primer ciclo de
tratamiento.

Interferencia con las pruebas de laboratorio
Ciertas pruebas de la función endócrina y hepática y algunos compo-
nentes sanguíneos pueden ser afectados por los anticonceptivos orales:
El uso de esteroides anticonceptivos puede afectar a los resultados de
ciertas pruebas de laboratorio, incluyendo los parámetros bioquímicos
de función hepática, tiroidea, suprarrenal y renal, los niveles plasmáti-
cos de proteínas (transportadoras), p. ej. la globulina transportadora de
corticosteroides y las fracciones de lípidos/lipoproteínas, los paráme-
tros del metabolismo de los hidratos de carbono y los parámetros de
la coagulación y la fibrinólisis. Por lo general, los cambios permanecen
dentro de los límites normales. La drospirenona produce un aumento
de la actividad de renina plasmática y de la aldosterona plasmática in-
ducido por su leve actividad antimineralocorticoide.

Carcinogénesis, mutagénesis, alteración de la fertilidad
En animales de laboratorio los efectos de la drospirenona y del etiniles-
tradiol se limitaron a los asociados a la acción farmacológica conocida.
En particular, los estudios de toxicidad sobre la reproducción revelaron
efectos  embriotóxicos  y  fetotóxicos  en  animales  considerados  como
específicos  de  especie.  Tras  la  exposición  a  dosis  superiores  a  las  de
las usuarias de DAMSEL® se observaron efectos sobre la diferenciación
sexual en fetos de rata, pero no en monos. En un estudio de carcino-
genicidad  oral  de  24  meses,  llevado  a  cabo  en  ratones  a  los  que  se
administraron  10  mg/kg/día  de  rospirenona  sola  ó  rospirenona  más
etinilestradiol en concentraciones de 1 + 0,01; 3 + 0,03 ó 10 + 0,1
mg/kg/día -lo que equivale a 0,1 a 2 veces la exposición (área bajo la
curva) a rospirenona que experimentan las mujeres que toman dosis
anticonceptivas-, se observó un aumento en el carcinoma de glándula
harderiana en el grupo que recibió la dosis alta de rospirenona sola. La
rospirenona no resultó ser mutagénica en una serie de pruebas de ge-
notoxicidad in vitro (Ames, mutación en células de pulmón de hámster
chino y daño cromosómico en linfocitos humanos) e in vivo (ensayo de
micronúcleo de ratón).

Embarazo
DAMSEL® está contraindicado durante el embarazo.
Si se produjera un embarazo durante el uso de DAMSEL® debe suspen-
derse  su  administración  inmediatamente.  Estudios  epidemiológicos
extensos no han revelado ni un aumento del riesgo de defectos congé-
nitos en niños nacidos de madres usuarias de AOC antes del embarazo,
ni  un  efecto  teratogénico  cuando  los  AOC  fueron  tomados  de  forma
inadvertida durante un embarazo.
Se  han  observado  efectos  adversos  en  estudios  experimentales  con
animales durante el embarazo y la lactancia. En función de estos datos
en animales, no se pueden descartar los efectos adversos debidos a la
acción hormonal de los principios activos. Sin embargo, la experiencia
general con AOC durante el embarazo no proporciona evidencias de di-
cho efecto adverso en humanos. Los datos disponibles acerca del uso de
DAMSEL® durante el embarazo son demasiado limitados para extraer
conclusiones relativas a sus efectos negativos sobre el embarazo, o so-
bre la salud del feto o del recién nacido. Hasta la fecha no se dispone de
datos epidemiológicos de interés.
Se debe tener en cuenta el aumento de riesgo de TEV durante el periodo
de posparto cuando se reinicia la administración con DAMSEL®

Lactancia
La  lactancia  puede  resultar  afectada  por  los  AOC,  dado  que  éstos
pueden reducir la cantidad de leche y alterar su composición. Por con-
siguiente, en general no debe recomendarse el empleo de AOC hasta
que la madre haya cesado completamente la lactancia de su hijo. Se han
detectado pequeñas cantidades de esteroides de anticonceptivos ora-
les en la leche materna, y se han informado algunos efectos adversos en
los lactantes, incluyendo ictericia y agrandamiento mamario.

Poblaciones especiales

Población pediátrica
DAMSEL® sólo está indicado después de la menarca.

Pacientes de edad avanzada
DAMSEL® no está indicado después de la menopausia.

Pacientes con insuficiencia hepática
DAMSEL®  está  contraindicado  en  mujeres  con  enfermedad  hepática
grave.

Pacientes con insuficiencia renal
DAMSEL® está contraindicado en mujeres con insuficiencia renal grave
o fallo renal agudo.

REACCIONES ADVERSAS

Se han registrado las siguientes reacciones adversas durante el uso de
la combinación de drospirenona 3 mg y etinilestradios 0,03 mg:

Sistema de
clasificación de
órganos MedDRA

Frecuencia
 de las reacciones adversas

Frecuentes
>1/100 a
<1/10

Poco frecuentes
≥1/1.000 a
<1/100

Raras
≥1/10.000 a
< 1/1.000

Trastornos del sistema
inmunológico

Trastornos psiquiá-
tricos

Ánimo
depresivo

Trastornos del sistema
nervioso

Cefalea

Trastornos del oído y
laberinto

Trastornos vasculares Migraña

Aumento
de la libido,
Disminución de
la libido

Hipertensión,
Hipotensión

Hipersensibi-
lidad,
Asma

Hipoacusia

Tromboembo-
lismo venoso
(TEV),
Tromboembo-
lismo
arterial (TEA)

Náuseas

Vómitos, Diarrea

Trastornos
gastrointestinales

Trastornos de la piel y
del tejido subcutáneo

Acné,
Eczema,
Prurito, Alopecia

Eritema
nudoso, Eritema
multiforme

Aumento del
tamaño de las
mamas, Infec-
ción vaginal

Secreción
mamaria

Trastornos del aparato
reproductor y de la
mama

Trastornos
menstruales,

Hemorragia
intermenstrual,

Dolor mamario,
Mastalgia,
Secreción
vaginal,
Candidiasis
vulvovaginal

Trastornos generales y
alteraciones en el
lugar de adminis-
tración

Retención de
líquidos, Au-
mento de peso,
Disminución
de peso

En mujeres con angioedema hereditario, los estrógenos exógenos pue-
den inducir o exacerbar los síntomas del angioedema.
La frecuencia del diagnóstico de cáncer de mama entre usuarias de AOC
está aumentada de forma muy ligera. Dado que el cáncer de mama es
raro en mujeres menores de 40 años, este aumento es pequeño con re-
lación al riesgo global de cáncer de mama. Se desconoce la causalidad
relacionada con el uso de AOC.
Se  han  notificado  los  siguientes  efectos  adversos  graves  en  mujeres
usuarias de AOC:
• Tromboembolismo venoso;
• Tromboembolismo arterial;
• Hipertensión;
• Tumores hepáticos;
• Aparición o empeoramiento de cuadros en los que la asociación con
un AOC no resulta concluyente: Enfermedad de Crohn, colitis ulcero-
sa, epilepsia, mioma uterino, porfiria, lupus eritematoso sistémico,
herpes gestacional, corea de Sydenham, síndrome hemolítico urémi-
co; ictericia colestática;

• Cloasma;
• Los trastornos agudos o crónicos de la función hepática pueden nece-
sitar el cese de la toma de AOC hasta que los marcadores de la función
hepática retornen a la normalidad.

Notificación de sospecha de notificación de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través
del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Depar-
tamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a
farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACION

No se han reportado aún, efectos adversos graves en niños pequeños
luego de la ingesta aguda de altas dosis de anticonceptivos orales en
general. La sobredosis puede causar náuseas, vómitos y en las muje-
res puede ocurrir sangrado por disrupción. Sin embargo, dado que la
drospirenona  es  un  análogo  de  la  espironolactona  con  propiedades
antimineralocorticoides,  en  caso  de  sobredosis  se  debe  monitorear
las concentraciones séricas de potasio y de sodio, y descartar acidosis
metabólica.  No  existe  antídoto  específico  y  el  tratamiento  debe  ser
sintomático.

Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología (Argentina):

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

Al igual que todos los anticonceptivos orales, DAMSEL®
no brinda ninguna protección contra la infección del HIV
(SIDA) o contra otras enfermedades de transmisión sexual.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en el envase original, a temperatura ambiente no mayor a
30oC.
Mantener el envase cerrado hasta comenzar a tomar los comprimidos.

En Ecuador:
Conservar a temperatura no mayor a 30°C. Venta bajo receta médica.

PRESENTACIÓN

Envases  conteniendo  1  blister  con  28  comprimidos  recubiertos  (21
comprimidos amarillos activos + 7 comprimidos blancos inertes).

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Argentina. Tel: 4858-9000. Elaborado por: Gador S.A. en Ruta 8, Km 60, Calle 10,

Parque Industrial Pilar, Buenos Aires, Argentina.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 52.001. Fecha de última revisión: 07/2024

G00079203-10