ALPLAX DIGEST®
ALPRAZOLAM 0,25 mg
SULPIRIDA 50 mg
Comprimidos ranurados
Venta Bajo Receta Archivada PSICO IV. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido ranurado de ALPLAX DIGEST® contiene:
Alprazolam ......................................................................................................................... 0,25 mg
Sulpirida .................................................................................................................................50 mg
Excipientes:
Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Povidona, Croscaramelosa sódica, Azul FD&C N°1,
Estearato  de  magnésio,  Celulosa  microcristalina,  Opadry  YS-1-7006,  Opaglos  AG-7350,
Polietilenglicol 6000 ................................................................................................................. c.s.

de 50 mg ocurre a las 4,5 horas (Tmáx) y es de 0,25 mg/ml (Cmáx). Sulpirida se distribuye
en forma generalizada, preferentemente en el hígado y los riñones; a nivel encefálico la
concentración es mayor en la hipófisis. El porcentaje de unión a las proteínas séricas de
sulpirida es menor del 40% y el coeficiente de distribución entre los eritrocitos y el plasma
es de 1. El volumen de distribución de sulpirida es de 0,94 mg/kg. El pasaje a la leche ma-
terna es de 1/1000 la dosis administrada. La eliminación de sulpirida sigue una cinética
lineal con un t1/2 de 7 hs. Entre un 50 y un 70% de sulpirida administrada por vía oral se
elimina en forma inalterada en las heces, probablemente debido a su escasa absorción por
esta vía de administración. Menos del 10% de sulpirida absorbida es metabolizada, siendo
su principal metabolito la [N-(1-etil-2-pirrolidinil-5-oxo)metil]-5-sulfamil-1-2-anisamida. La
excreción es principalmente renal (el 92% de sulpirida administrada por vía intramuscular).

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Neuroléptico derivado de las benzamidas en asociación con un ansiolítico derivado de las
benzodiacepinas.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Códio ATC: N05BA12 (Alprazolam), N05AL01(Sulpirida).

INDICACIONES

La dosis habitual es de 1 comprimido 2 a 3 veces por día.

Duración del tratamiento
Debe ser lo más corto posible y no debe exceder las 4 semanas.

Tratamiento sintomático a corto plazo de los trastornos somatomorfos según la clasificación
del DSM-IV.

CONTRAINDICACIONES

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Alprazolam
Alprazolam es una triazolobenzodiacepina de vida media intermedia. Su acción está des-
cripta como potenciadora de la actividad inhibitoria del Gaba a través de la unión a sitios
receptores específicos para benzodiacepinas que forman parte del complejo receptor Gaba
que modula la apertura de los canales de cloro. Las benzodiacepinas causan diversos gra-
dos de depresión de las actividades del sistema nervioso central por aumento o facilitación
de la acción inhibitoria Gaba.

Sulpirida
Sulpirida es un neuroléptico perteneciente al grupo de las benzamidas sustituidas. Con
dosis  menores  o  iguales  a  600  mg/día  posee  una  acción  dopaminomimética,  especial-
mente a nivel de las estructuras hipotalámicas. Con dosis mayores a 600 mg/día posee
una acción antagonista dopaminérgica central descripta como selectiva de los receptores
dopaminérgicos D2, D3 y D4.

FARMACOCINÉTICA

Alprazolam
Alprazolam se absorbe en forma completa después de su administración oral y las concen-
traciones plasmáticas pico se obtienen 1 a 2 horas después de la dosis. Su vida media de
eliminación plasmática es de alrededor de 11,2 horas en los adultos sanos (rango 6,3 a
26,9 hs) y de 16,2 horas en ancianos sanos. Su eliminación se realiza por biotransformación
hepática mediante reacciones oxidativas y glucuronización. El CYP3A4 podría mediar la
oxidación de alprazolam. Sus dos principales metabolitos son alfa-hidroxi-alprazolam que
tiene la mitad de la actividad de alprazolam y una benzofenona inactiva.
Durante dosis repetidas, su acumulación es mínima. La concentración plasmática estable
se alcanza a los pocos días de comenzado el tratamiento. Al finalizar el mismo, las concen-
traciones plasmáticas son subclínicas a las 24 horas y desaparecen en 4 ó menos días. Alpra-
zolam y sus metabolitos se eliminan principalmente con la orina. In vitro, alprazolam se une
en un 80% a las proteínas séricas humanas (principalmente a las albúminas).
El alcohol, la insuficiencia hepática y la insuficiencia renal modifican la farmacocinética de
alprazolam.  También  se  registraron  cambios  en  pacientes  ancianos,  obesos,  alcohólicos
con  enfermedad  hepática,  mujeres  sanas  recibiendo  anticonceptivos  orales  y  pacientes
en tratamiento con cimetidina, en quienes se registró un alargamiento de la vida media
promedio de alprazolam. Al igual que con otras benzodiacepinas, alprazolam atraviesa la
barrera placentaria y se excreta en la leche humana.

Sulpirida
Sulpirida se absorbe lenta e incompletamente luego de su administración oral, presentan-
do una biodisponibilidad por esta vía del 25 al 35%. El pico plasmático de una dosis oral

Hipersensibilidad conocida a alprazolam u otras benzodiacepinas, a sulpirida, o a cualquiera
de los excipientes de este producto.

Alprazolam
Pacientes con glaucoma de ángulo cerrado. Puede usarse en los pacientes con glaucoma
de  ángulo  abierto  que  reciben  el  tratamiento  adecuado.  Tratamiento  concomitante  con
itraconazol y ketoconazol. Miastenia gravis.

Sulpirida
Asociación con levodopa. Pacientes con feocromocitoma (riesgo de crisis hipertensiva, re-
lacionada con la liberación de catecolaminas desde el tumor). Tumores prolactino-depen-
dientes. Pacientes con prolongación del intervalo QT (QTc >440 msg) por ejemplo síndrome
de QT congénito, o aquellas situaciones clínicas que supongan un riesgo añadido, tales
como: bradicardia clínicamente relevante (<50 lpm), antecedentes de arritmias sintomáti-
cas, cualquier otra enfermedad cardiaca clínicamente relevante, tratamiento concomitante
con antiarrítmicos clase I o III, tratamiento concomitante con cualquier medicamento capaz
de prolongar el intervalo QT.

ADVERTENCIAS

Alprazolam
Evaluar la ecuación riesgo-beneficio del tratamiento en los casos de: hipoalbuminemia,
enfermedades orgánico-cerebrales, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, apnea del
sueño, antecedentes de abuso de sustancias que actúan sobre el SNC. Los pacientes, espe-
cialmente aquellos con antecedente de convulsiones o epilepsia, no deben discontinuar
abruptamente ningún agente depresor del SNC, incluyendo alprazolam. Se recomienda
que todos los pacientes que requieran reducción de la dosis deban realizarlo gradualmente
bajo supervisón médica. Debido a sus efectos depresores sobre el SNC, los pacientes tra-
tados con alprazolam deben ser prevenidos de participar en áreas de riesgo o actividades
que requieren un alerta mental completa, como operar maquinarias o manejar vehículos,
e ingerir alcohol. Las personas adictas al alcohol u otras drogas deben ser observadas cui-
dadosamente cuando reciben alprazolam u otros psicotrópicos. Alprazolam no es efectivo
como sustituto de los neurolépticos.

Dependencia psicológica y física
La dependencia psicológica es un riesgo potencial de las benzodiacepinas, incluido alpra-
zolam. Este riesgo puede incrementarse si las dosis superan los 4 mg/día y con el uso pro-
longado, y se incrementa aún más en individuos con antecedentes de abuso de drogas y/o
alcohol. Estos pacientes deben ser cuidadosamente vigilados cuando reciben alprazolam.
El riesgo de dependencia física al alprazolam, es más severo en pacientes tratados con dosis
altas (más de 4 mg diarios) y por períodos de tiempo prolongados (8 a 12 semanas) que
después de tratamientos de corta duración. Sin embargo, en estudios de discontinuación
controlados, en pacientes con trastorno de pánico, la duración del tratamiento (3 vs. 6 meses)
no afectó en forma adversa la discontinuación. Contrariamente, los pacientes tratados con

más de 4 mg diarios tuvieron mayor dificultad para llegar a dosis cero, a diferencia de los
pacientes tratados con dosis menores a 4 mg diarios. Debido a que los pacientes tratados
por trastorno de pánico, reciben dosis altas de alprazolam, el riesgo de dependencia entre
estos pacientes es mayor.

Síntomas de abstinencia
Se han presentado síntomas de abstinencia (similares a aquellos manifestados con barbi-
túricos y/o alcohol) luego de la interrupción abrupta de las benzodiacepinas. Los síntomas
observados luego de la discontinuación del tratamiento con alprazolam en monoterapia
fueron: dificultad de la concentración, parestesias, movimientos anormales, embotamiento,
calambres y sacudidas musculares, diarrea, náuseas, vómitos, trastornos de la visión, irrita-
bilidad, disminución del apetito, pérdida de peso, incremento de la percepción sensorial y
trastornos del olfato. Otros síntomas como ansiedad e insomnio, registrados con frecuencia,
se pueden atribuir a la reaparición de la enfermedad, a un fenómeno rebote o a la abstinencia.
La estrategia a largo plazo para el tratamiento de estos fenómenos variará según su causa
y el objetivo terapéutico. De ser necesario y para un manejo inmediato de los síntomas de
abstinencia, se debe retomar el tratamiento con alprazolam a dosis suficientes como para
suprimir dichos síntomas. Distinguir entre los signos y síntomas emergentes de la abstinencia
y la recurrencia de la enfermedad es difícil en pacientes que son sometidos a una reducción
de  dosis.  El  síndrome  de  abstinencia  incluye  nuevos  síntomas  que  aparecen  con  mayor
frecuencia al final de la discontinuación o inmediatamente después de ésta, que tienden
a disminuir con el transcurso del tiempo. Cuando estos síntomas se deben a la recurrencia,
son similares a los observados antes de comenzar el tratamiento y tienden a persistir. Mien-
tras que la severidad e incidencia de los síntomas de abstinencia parecen estar relacionados
con la dosis y la duración del tratamiento, éstos síntomas, incluyendo las crisis convulsivas,
han sido reportados luego de una terapia corta con dosis dentro del rango recomendado
para el tratamiento de la ansiedad generalizada (0,75 a 4 mg/día). Los signos y síntomas de
abstinencia son mayores luego de una disminución rápida o una discontinuación abrupta
del tratamiento. El riesgo de padecer crisis convulsivas puede ser incrementado con dosis
superiores a los 4 mg/día. Los pacientes con antecedentes de convulsiones o epilepsia, no
deben  abandonar  abruptamente  ningún  psicofármaco,  incluyendo  alprazolam.  Se  reco-
mienda que aquellos pacientes tratados con alprazolam que requieran una reducción de
dosis, la misma se realice en forma gradual y bajo estricta supervisión.

Ansiedad interdosis
En los pacientes con trastorno de pánico que reciben dosis de mantenimiento, puede desa-
rrollarse ansiedad interdosis y ansiedad matutina, circunstancias que indican el desarrollo
de tolerancia o la existencia de un intervalo prolongado entre las dosis. Ambos casos se
atribuyen a que la dosis prescripta no es suficiente para mantener niveles plasmáticos por
encima del rango necesario para prevenir síntomas de abstinencia, recaídas o rebote. En
estas situaciones se recomienda acortar el intervalo interdosis o administrar alprazolam
de liberación controlada.

Sulpirida
Como con otros neurolépticos, han sido descriptas en raras ocasiones, síndrome neurolép-
tico maligno, caracterizado por hipertermia, rigidez muscular, inestabilidad autonómica,
trastornos de la conciencia y elevación de la CPK. En caso de hipertermia de origen no diag-
nosticado se deberá suspender el tratamiento con sulpirida, inclusive ALPLAX DIGEST®.

PRECAUCIONES

Alprazolam
Suicidio
Como con cualquier otro psicofármaco, se deben tener las mismas precauciones con al-
prazolam cuando se lo administra a pacientes severamente deprimidos o en aquellos en
los cuales pueden existir ideas o planes de suicidio. El trastorno por pánico tiene comor-
bilidad con el trastorno depresivo mayor e incrementa el reporte de suicidios en pacientes
no tratados.

Uso en pacientes con enfermedades concomitantes
En los pacientes ancianos y/o debilitados, utilizar la menor dosis efectiva para evitar el desa-
rrollo de ataxia o sedación excesiva. Observar precauciones especiales en los pacientes con
compromiso de las funciones renal, hepática o pulmonar. El índice de depuración de alpra-
zolam está disminuido en los pacientes con enfermedad hepática alcohólica y en los obesos.

Manía
Se  informaron  episodios  de  hipomanía  y  manía  asociados  con  el  uso  de  alprazolam  en
pacientes con depresión.

Efecto uricosúrico
Alprazolam tiene un débil efecto uricosúrico.

Sulpirida
Efectos extrapiramidales
Sulpirida debe emplearse con precaución, al igual que otros agentes antidopaminérgicos,
en pacientes con enfermedad de Parkinson, ya que puede producir empeoramiento de esta
enfermedad. Sulpirida, al igual que otros neurolépticos, debe usarse con precaución en
pacientes ancianos ya que puede haber mayor riesgo de presentar hipotensión ortostática,
sedación y trastornos extrapiramidales, como disquinesia tardía. Se recomienda observa-

ción durante el tratamiento para la detección de signos precoces de disquinesia tardía y la
reducción o interrupción del tratamiento.

Pacientes con insuficiencia renal
El escaso metabolismo de sulpirida sumado al hecho que su principal mecanismo de elimi-
nación es la excreción renal, explica que esta droga se acumule en pacientes con insuficiencia
renal. La dosis debe ser reducida en pacientes con insuficiencia renal.

Prolongación del QT
Sulpirida puede prolongar el intervalo QT, lo que puede potenciar el riesgo de arritmias ven-
triculares serias, tales como torsada de punta. Teniendo en cuenta la situación clínica del
paciente es recomendable monitorear los factores que podrían favorecer la aparición de tras-
tornos del ritmo, tales como: bradicardia menor a 55 lpm, desequilibrio electrolítico, en par-
ticular hipocalemia, prolongación congénita del intervalo QT, tratamiento concomitante con
medicamentos que pueden producir bradicardia (<55 lpm), hipocalemia, disminución de la
conducción intracardíaca o prolongación del intervalo QT. Los neurolépticos, incluida sulpiri-
da, pueden disminuir el umbral convulsivo. Los pacientes epilépticos o con antecedentes de
crisis convulsivas pueden requerir estrecha vigilancia durante el tratamiento con sulpirida.

Pacientes ancianos con psicosis relacionada con demencia
Usar sulpirida con precaución en pacientes con factores de riesgo de accidente cerebro-
vascular. Se ha observado en estudios de antipsicóticos y placebo, realizados en pacientes
ancianos con demencia, que el uso de antipsicóticos atípicos triplica el riesgo de eventos
cerebrovasculares. También se observó en estos pacientes un mayor riesgo de muerte.

Tromboembolismo venoso
Se han observado casos de tromboembolismo venoso con medicamentos antipsicóticos,
por lo cual tener precaución en pacientes con factores de riesgo para tromboembolismo.

Hiperglucemia
Monitorear con glucemias periódicas a pacientes con diabetes mellitus diagnosticada o
factores de riesgo de padecer diabetes, ya que se han notificado casos de hiperglucemia
en pacientes tratados con antipsicóticos.

Efectos hematológicos
Se han notificado casos de leucopenia, neutropenia y agranulocitosis con el uso de antip-
sicóticos.

Intolerancia a la lactosa
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a la galac-
tosa, insuficiencia de lactasa de Lapp (insuficiencia observada en ciertas poblaciones de
Laponia), o malabsorción de glucosa o galactosa, no deben tomar este medicamento.

Interacciones con otras drogas

Alprazolam
Las benzodiacepinas potencian los efectos depresores sobre el SNC cuando se administran
junto con psicotrópicos, anticonvulsivantes, antihistamínicos, alcohol y analgésicos opioi-
des. En caso de la administración concomitante con estos últimos, se deberá reducir la dosis
del opioide en aproximadamente un tercio. Se han informado aumentos de las concentra-
ciones plasmáticas de imipramina y desipramina del 31% y 20% respectivamente, cuando
se administraron conjuntamente con alprazolam en dosis de 4 mg diarios. Si bien no se
dispone de datos in vivo, alprazolam no debe ser administrado conjuntamente con inhi-
bidores potentes del citocromo P450 3A (CYP3A) como antifúngicos con grupos azólicos,
ketoconazol e itraconazol, debido a que su metabolismo puede ser marcadamente afecta-
do. La depuración de alprazolam puede retardarse y la vida media incrementarse cuando se
administra asociado a fluoxetina, propoxifeno o anticonceptivos orales. Como sucede con
otras benzodiacepinas, drogas como diltiazem, sertralina, paroxetina, ergotamina, amioda-
rona, nicardipina, nifedipina, isoniazida, ciclosporina, antibióticos macrólidos (eritromicina
y claritromicina) y asimismo, el jugo de pomelo, pueden potencialmente interactuar con
alprazolam. Datos de estudios in vitro de alprazolam sugieren una posible interacción con
sertralina y paroxetina; y el mismo tipo de estudios con otras benzodiacepinas sugieren
posible  interacción  con  ergotamina,  amiodarona,  nicardipina,  nifedipina  y  ciclosporina.
Deberá tenerse precaución al administrar alprazolam concomitantemente con alguna de
las drogas antes mencionadas. La carbamazepina puede incrementar el metabolismo de
alprazolam y disminuir sus niveles plasmáticos.

Interacciones con drogas que inhiben el CYP3A
El metabolismo inicial de alprazolam es mediado por procesos de hidroxilación catalizados
por el citocromo P450 3A (CYP3A). Las drogas que inhiben este paso metabólico tienen
un efecto pronunciado en la eliminación de alprazolam. Por este motivo, la administración
de alprazolam debe evitarse en pacientes que reciben inhibidores muy potentes de este
citocromo.

Inhibidores del CYP3A potentes
Ketoconazol e itraconazol (y otros antifúngicos azólicos): incrementan las concentraciones
plasmáticas  de  alprazolam  3,98  y  2,70  veces  respectivamente.  No  se  recomienda  esta
combinación.
Nefazodona: incrementa la concentración de alprazolam al doble.
Fluvoxamina: duplica la concentración de alprazolam, disminuye la eliminación en un 49%,

incrementa la vida media en un 71% y disminuye la performance psicomotora.
Cimetidina: incrementa las concentraciones plasmáticas de alprazolam, disminuye la eli-
minación en un 42% e incrementa la vida media en un 16%.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinarias
La capacidad de conducir vehículos o el manejo de maquinarias puede verse afectado en
pacientes que ingieren ALPLAX DIGEST®, por lo cual se debe tener precaución.

Sulpirida
La administración conjunta de sulpirida con antiácidos que contengan hidróxido de alu-
minio  o  magnesio  y  con  sucralfato,  puede  reducir  los  niveles  plasmáticos  de  sulpirida,
pudiendo ocasionar una disminución o pérdida de la actividad terapéutica. Por ello, sulpi-
rida debería administrarse al menos dos horas antes de los antiácidos y del sucralfato. Con
antihipertensivos,  hay  un  efecto  aditivo  incrementándose  la  posibilidad  de  hipotensión
postural. Tener precaución en la asociación de sulpirida con depresores del SNC, como nar-
cóticos, analgésicos, antihistamínicos sedantes H1, barbitúricos, benzodiacepinas y otros
ansiolíticos, clonidina y derivados.

NO SON RECOMENDABLES LAS SIGUIENTES ASOCIACIONES:
Con medicamentos que pueden prolongar el QT o inducir torsada de punta:
•  Fármacos que inducen bradicardia, tales como beta-bloqueantes, bloqueantes de los
canales de calcio inductores de bradicardia, tales como diltiazem y verapamilo, clonidi-
na, guanfacina; digitálicos.

•  Medicamentos capaces de desencadenar alteraciones hidroelectrolíticas (hipocalemia o
hipomagnesemia, anorexia, vómitos o diarrea) tales como diuréticos, anfotericina B IV,
glucocorticoides, tetracosactida, laxantes.

•  Antiarritmicos clase Ia (quinidina, disopiramida) y III (amiodarona, sotalol).
•  Otros  medicamentos  como  pimozida,  sultoprida,  haloperidol,  tioridazina,  metadona,
antidepresivos  imipramínicos,  litio,  bepridil,  cisaprida,  eritromicina  IV,  vincamina  IV,
halofantrina, pentamidina, esparfloxacina.

Alcohol: puede potenciar los efectos sedantes de los neurolépticos. Deberá evitarse el con-
sumo de bebidas alcohólicas y medicamentos que contengan alcohol.
No se recomienda la administración con jugo de pomelo y levodopa.

Interacciones con pruebas de laboratorio
Las benzodiacepinas pueden interferir con las pruebas de captación tiroidea, disminuyen-
do la captación de iodo radiactivo.

Carcinogénesis, mutagénesis y deterioro de la fertilidad
No se observó potencial carcinogénico en ratas con dosis de alprazolam 150 veces superio-
res a la dosis máxima recomendada en humanos y en ratones con dosis 50 veces mayores.
Alprazolam no fue mutagénico en las pruebas en ratas con dosis 500 veces mayores a la
dosis máxima humana. Alprazolam no produjo deterioro de la fertilidad en ratas con dosis
25 veces superiores a la dosis recomendada en humanos.
En estudios con neurolépticos (incluyendo sulpirida) con animales a largo plazo se observó
una incidencia incrementada de tumores endócrinos, algunos malignos. El significado de
estos hallazgos en el ser humano no se conoce.

Embarazo
Debe considerarse que los niños nacidos de madres que están recibiendo benzodiacepinas
pueden sufrir riesgo de síndrome de abstinencia durante el periodo post-natal. También
han sido reportados casos de flaccidez neonatal y trastornos respiratorios en niños naci-
dos cuyas madres se encontraban bajo tratamiento con benzodiacepinas. Como todas las
benzodiacepinas, alprazolam atraviesa la barrera placentaria, existiendo un aumento en el
riesgo de malformaciones congénitas durante el primer trimestre del embarazo. Por lo tan-
to, la administración de esta medicación debe ser evitada durante este período. Ante la sos-
pecha o deseo de embarazo se debe informar al médico tratante, quien decidirá el modo de
interrupción de la medicación. Con la utilización de sulpirida a dosis bajas en un pequeño
grupo de mujeres embarazadas, no se observó aumento en el riesgo de malformaciones.
No se dispone de información con dosis mayores (superiores a 200 mg/día).

Trabajo de parto y alumbramiento
No se ha establecido la utilidad de alprazolam/sulpirida en el trabajo de parto y el alum-
bramiento.

Lactancia
Alprazolam y sulpirida se excretan en la leche materna. Se ha informado que la adminis-
tración crónica de diazepam a madres amamantando provoca letargo y pérdida de peso en
los lactantes. Por lo tanto, las mujeres que reciben ALPLAX DIGEST® no deben amamantar.

Uso pediátrico
No han sido establecidas la seguridad y efectividad del uso de ALPLAX DIGEST® en niños
menores de 18 años.

Uso geriátrico
Las personas ancianas pueden ser más sensibles a los efectos de ALPLAX DIGEST®. Pueden
presentar concentraciones plasmáticas de alprazolam más elevadas debido al clearance re-
ducido del fármaco, comparado con la población joven que recibe la misma dosis. La dosis
efectiva más baja de alprazolam/sulpirida puede ser utilizada en pacientes ancianos para
impedir el desarrollo de ataxia y sobre sedación. Sulpirida, al igual que otros neurolépticos,
debe usarse con precaución en pacientes ancianos ya que puede haber mayor riesgo de
presentar hipotensión ortostática, sedación y trastornos extrapiramidales, como disquine-
sia tardía. Se recomienda observación durante el tratamiento para la detección de signos
precoces de disquinesia tardía y la reducción o interrupción del tratamiento.

REACCIONES ADVERSAS

Alprazolam
Los efectos adversos de alprazolam, se observan generalmente al comienzo del tratamien-
to y habitualmente desaparecen durante el transcurso del mismo. Los eventos adversos
más frecuentes son probablemente una extensión de la actividad farmacológica de alpra-
zolam, por ejemplo, somnolencia o aturdimiento. Abajo se detallan los eventos adversos
descriptos en estudios clínicos en trastornos de ansiedad y trastorno de pánico, con o sin
agorafobia. Se califica como reacciones adversas frecuentes a las que se presentan con una
frecuencia mayor del 10%; ocasionales a las que se observan entre un 1 y un 10% de los
casos y raras a las que presentan una frecuencia menor del 1%.
Trastornos cardiovasculares: Ocasionales: palpitaciones/taquicardia. Raros: hipotensión.
Trastornos del oído y laberínticos: Ocasionales: vértigo. Raros: tinnitus, dolor de oído.
Órganos de los sentidos: Raros: visión borrosa, midriasis, fotofobia.
Trastornos  gastrointestinales:  Ocasionales:  vómitos,  dispepsia,  dolor  abdominal,  boca
seca, constipación. Raros: disfagia, diarrea, náuseas, hipersecreción salival.
Trastornos  generales:  Ocasionales:  malestar,  debilidad,  dolor  torácico.  Raros:  caídas,
fiebre, sed, sensación de frío/calor, nerviosismo, lentitud, edema, astenia, sensación de
ebriedad, incremento de energía, sensación de relajación, resaca, pérdida de control de
las piernas, rigor muscular, letargo, opresión en el pecho, disminución o aumento de peso.
Trastornos músculo-esqueléticos y del tejido conectivo: Ocasionales: dolor lumbar, calam-
bres musculares, sacudidas musculares, rigidez muscular.
Trastornos del sistema nervioso: Ocasionales: cefaleas, mareos, temblores, alteración de la
memoria. Raros: torpeza, síncope, hipotonía, convulsiones, confusión, nivel de conciencia
disminuido, apnea del sueño, hablar dormido, estupor, acatisia.
Trastornos psiquiátricos: Ocasionales: irritabilidad, insomnio, nerviosismo, sensación de
irrealidad, aumento de la libido, agitación, despersonalización, pesadillas, inquietud. Raros:
sueño anormal, apatía, agresión, bradifrenia, euforia, logorrea, cambios del humor, dis-
fonía, alucinaciones, ideación homicida, manía, hipomanía, retardo psicomotor, ideación
suicida, depresión.
Trastornos renales y urinarios: Ocasionales: dificultades en la micción. Raros: alteraciones
de la frecuencia urinaria, incontinencia urinaria.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales: Ocasionales: congestión nasal, hiper-
ventilación. Raros: sensación de ahogo, epistaxis, rinorrea.
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo: Ocasionales: aumento de la sudoración. Raros:
humedad de la piel, rash, urticaria, dermatitis.

Eventos  adversos  emergentes  de  la  discontinuación,  ocurridos  en  más  del  5%  de
los pacientes, cuya incidencia fue 2 veces mayor que en los pacientes tratados con
placebo:
Sistema nervioso: Temblor, cefaleas, hipoestesias, parestesias.
Trastornos psiquiátricos: Insomnio, nerviosismo, depresión, sensación de irrealidad, ansie-
dad, despersonalización.
Trastornos gastrointestinales: Diarrea.
Trastornos respiratorios: Hiperventilación.
Trastornos del metabolismo: Disminución del apetito.
Músculo-esquelético: Sacudidas musculares.
Trastornos vasculares: Tuforadas.

Los siguientes eventos adversos han sido reportados en asociación con el uso de benzodia-
cepinas: distonía, irritabilidad, dificultades para la concentración, anorexia, amnesia tran-
sitoria o deterioro de la memoria, pérdida de coordinación, fatiga, convulsiones, sedación,
dificultad para hablar, ictericia, debilidad musculoesquelética, prurito, diplopía, disartria,
cambios  en  la  libido,  irregularidades  menstruales,  incontinencia  y  retención  urinaria.
Raramente y como ocurre con todas las benzodiacepinas, han sido reportados reacciones
paradojales tales como excitación, espasticidad, trastornos del sueño, alucinaciones y otros
eventos adversos de la conducta como agitación, reacciones de cólera, irritabilidad y con-
ductas agresivas y hostiles. En muchos de los casos espontáneos reportados de los eventos
adversos de la conducta, los pacientes estaban recibiendo en forma concomitante otros
psicofármacos y/o eran pacientes con condiciones psiquiátricas comórbidas. Si cualquiera
de  los  eventos  mencionados  ocurriera,  alprazolam  debería  ser  discontinuado.  Informes
aislados  publicados  que  abarcan  un  pequeño  número  de  pacientes,  han  sugerido  que
aquellos pacientes con trastornos de personalidad borderline, antecedentes de compor-
tamiento violento o agresivo, abuso de alcohol o de sustancias, pueden tener el riesgo de
padecer dichos eventos.

Reportes post-comercialización
Estas reacciones fueron descriptas a través de un sistema de reporte voluntario. Debido a la
espontaneidad de dichos reportes y a la falta de control, la relación causal con alprazolam no
puede ser determinada. Los eventos reportados incluyen: elevación de enzimas hepáticas, he-
patitis, insuficiencia hepática, síndrome de Stevens-Johnson, hiperprolactinemia, ginecomas-
tia, galactorrea. En los pacientes tratados, se observan cambios en el electroencefalograma.

Sulpirida
Cardiovasculares: hipotensión postural. Prolongación del intervalo QT y arritmias ventricu-

lares tales como torsada de punta, taquicardia ventricular que puede producir fibrilación
ventricular o paro cardíaco, muerte súbita.
Endocrinometabólicos: hiperprolactinemia.
Generales: síndrome neuroléptico maligno, el cual puede ser potencialmente mortal, au-
mento de peso.
Genitourinarios:  trastornos  relacionados  a  hiperprolactinemia  (galactorrea,  amenorrea,
ginecomastia, aumento del pecho, dolor de pecho, disfunción orgásmica, impotencia).
Hepatobiliares: Incremento de las enzimas hepáticas.
Piel: Rash máculo-papular.
Sistema nervioso central: somnolencia, sedación.
Síntomas extrapiramidales y trastornos relacionados: parkinsonismo (temblor, hipertonía,
hipoquinesia, hipersalivación), disquinesia aguda y distonía (tortícolis espasmódica, crisis
oculogíricas, trismus), acatisia.
Estos  síntomas  generalmente  son  reversibles  si  se  administra  medicación  antiparkinso-
niana.
Disquinesias tardías: es un síndrome caracterizado por la aparición de movimientos invo-
luntarios estereotipados, potencialmente irreversibles, que con frecuencia se localizan en
la lengua, boca, cara y mandíbula, y a veces en tronco y extremidades. Si bien la prevalencia
de este síndrome parece ser mayor en ancianos, especialmente en mujeres, es imposible
predecir qué paciente puede desarrollarlo. Se cree que tanto el riesgo de desarrollar el sín-
drome, así como la probabilidad de que el mismo sea irreversible, son mayores cuando
se emplean los neurolépticos en dosis elevadas y durante períodos prolongados. En estos
casos la medicación antiparkinsoniana puede agravar los síntomas o ser ineficaz. Convul-
siones.
Trastornos vasculares: tromboembolismo venoso, incluyendo el embolismo pulmonar, a
veces mortal y trombosis venosa profunda.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: frecuencia no conocida de leucopenia, neu-
tropenia y agranulocitosis.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su auto-
rización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del me-
dicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones
adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos  y/o  al  Departamento  de  Farma-
covigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al
0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

cepinas se informaron muertes por sobredosis, asociadas o no con otros depresores del
sistema nervioso central, como el alcohol. Las manifestaciones derivadas de la sobredosis
de sulpirida son de tipo disquinético, tales como tortícolis espasmódica, protusión de la
lengua y trismus. Algunos pacientes pueden desarrollar manifestaciones parkinsonianas
con riesgo vital e incluso coma. El flumazenil es un antagonista específico de los receptores
de benzodiacepinas, que está indicado para revertir completa o parcialmente los efectos
sedantes de éstas y puede usarse en los casos conocidos o sospechosos de sobredosis por
benzodiacepinas. Previamente a su administración se deben asegurar la vía intravenosa y
la ventilación pulmonar. Los pacientes tratados con flumazenil deben ser monitoreados un
tiempo más prolongado debido al riesgo del retorno de la sedación, o de la depresión res-
piratoria u otros efectos residuales, ya que la vida media de eliminación de flumazenil (41 a
79 minutos) es más corta que la de alprazolam. Debe tenerse en cuenta que el tratamiento
con flumazenil aumenta el riesgo de desencadenar crisis convulsivas.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comu-
nicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosificación
Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valorización del tiempo transcu-
rrido desde la ingesta o administración, de la cantidad de tóxicos ingeridos y descartando
la contraindicación de ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no
del tratamiento general de rescate: vómito provocado o lavado gástrico. Carbón activado.
Purgante salino (45 a 60 min. luego del C.A.). La hemodiálisis tiene valor limitado en el
tratamiento de la sobredosis.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente hasta  25°C, protegido de la luz.

PRESENTACIONES

Envases conteniendo 30 y 60 comprimidos ranurados.

Las  manifestaciones  derivadas  de  la  sobredosis  de  alprazolam  incluyen  somnolencia,
confusión, trastornos de la coordinación, hiporreflexia y coma. Como con otras benzodia-

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia
médica y no puede repetirse sin nueva receta médica”.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado

en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado N° 34.248. Fecha de última revisión: 01/2014

G00072803-14