Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto rojo de TRIDESTAN® N contiene:
Levonorgestrel ................................................................ 0,05 mg
Etinilestradiol .................................................................. 0,03 mg
Excipientes:  Betaciclodextrina, Almidón  de  maíz,  Lactosa  monohi-
drato, Laca alu. FD&C Rojo No 3, Cellactosa, Croscaramelosa sódica,
Laurilsulfato  de  sódio,  Estearato  de  magnesio,  Dióxido  de  silício
coloidal,  Opadry  II  85f28751  blanco,  Rojo  allura  laca  aluminica,
Indigotina laca aluminica, Opaglos GS 2-0700 ........................... c.s.
Cada comprimido recubierto rosa de TRIDESTAN® N contiene:
Levonorgestrel .............................................................. 0,075 mg
Etinilestradiol .................................................................. 0,04 mg
Excipientes:  Betaciclodextrina, Almidón  de  maíz,  Lactosa  monohi-
drato, Laca alu. FD&C Amarillo No 5, Cellactosa, Croscaramelosa só-
dica, Laurilsulfato de sódio, Estearato de magnésio, Laca alu FD&C
Rojo  No  3,  Dióxido  de  silício  coloidal,  Opadry  II  85f28751  blanco,
Opaglos GS 2-0700 ................................................................ c.s.
Cada comprimido recubierto blanco de TRIDESTAN® N contiene:
Levonorgestrel .............................................................. 0,125 mg
Etinilestradiol .................................................................. 0,03 mg
Excipientes:  Betaciclodextrina,  Almidón  de  maíz,  Lactosa  monohi-
drato,  Cellactosa,  Croscaramelosa  sódica,  Laurilsulfato  de  sodio,
Estearato de magnesio, Dióxido de silicio coloidal, Opadry II 85f28751
blanco, Opaglos GS 2-0700........................................................... c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Anticonceptivo oral estroprogestacional, trifásico.

INDICACIONES
Anticoncepción hormonal.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El efecto anticonceptivo de los anticonceptivos orales combinados
(AOC) se basa en la interacción de varias acciones. Las más impor-
tantes son: inhibición de la ovulación a través de la supresión de las
gonadotrofinas y espesamiento de la secreción cervical.

FARMACOCINÉTICA
Levonorgestrel:
El levonorgestrel se absorbe rápida y completamente por vía oral.
Las concentraciones séricas máximas de levonorgestrel de 2,3 ng/
ml se alcanzan aproximadamente 1 hora después de comenzar el
tratamiento.  La  biodisponibilidad  es  prácticamente  completa  des-
pués de la administración oral.
Sólo el 1,4% de las concentraciones totales de fármaco en suero
está presente en forma de esteroide libre, el 55% se une a la glo-
bulina fijadora de hormonas sexuales (SHBG) de forma específica y
alrededor del 44% se une a la albúmina de forma inespecífica. El
aumento de la SHBG inducido por etinilestradiol influye en la pro-
porción de levonorgestrel unido a las proteínas séricas, ocasionan-
do un aumento de la fracción unida a la SHBG y una disminución de
la fracción unida a la albúmina.
El  levonorgestrel  se  metaboliza  completamente  por  las  vías  del
metabolismo esteroideo.
Los niveles séricos de levonorgestrel disminuyen en dos fases. La
fase de eliminación terminal se caracteriza por una vida media de
aproximadamente 22 horas. El levonorgestrel no se excreta en for-
ma inalterada. Los metabolitos del levonorgestrel se excretan por la
orina y la bilis en una proporción aproximada de 1:1. La vida media
de excreción de los metabolitos es de aproximadamente 1 día.
La  farmacocinética  del  levonorgestrel  está  influenciada  por  la
concentración  de  SHBG,  que  se  eleva  aproximadamente  al  doble
durante los 21 días del período de tratamiento con TRIDESTAN® N.
Después  de  su  administración  diaria,  las  concentraciones  séricas
del fármaco aumentan aproximadamente cuatro veces, alcanzando
las condiciones del estado de equilibrio durante la segunda mitad
del ciclo de tratamiento.
Etinilestradiol:

TRIDESTAN® N
LEVONORGESTREL 0,05 mg - 0,075 mg - 0,125 mg
ETINILESTRADIOL 0,03 mg - 0,04 mg - 0,03 mg
Comprimidos recubiertos

El etinilestradiol se absorbe rápida y completamente tras su admi-
nistración  oral.  Se  alcanzan  concentraciones  séricas  máximas  de
aproximadamente 116 pg/ml en el término de 1,3 horas. Durante la
absorción y el primer paso hepático, el etinilestradiol se metaboliza
extensamente, lo que  resulta  en una biodisponibilidad oral media
del 45%, con una variación interindividual de un 20 al 65%.
El etinilestradiol se une en gran medida y de forma inespecífica a
la albúmina sérica (aproximadamente el 98%) e induce un aumento
de las concentraciones séricas de SHBG.
El etinilestradiol es sometido a conjugación presistémica tanto en la
mucosa del intestino delgado como en el hígado. Es metabolizado
principalmente mediante hidroxilación aromática, con formación de
diversos metabolitos hidroxilados y metilados que están presentes
como metabolitos libres y con glucurónidos y sulfato.
Las  concentraciones  séricas  de  etinilestradiol  disminuyen  en  dos
fases  de  eliminación,  caracterizadas  por  vidas  medias  de  1  hora
y 10-20 horas, respectivamente. El etinilestradiol no se elimina en
forma intacta; la proporción de eliminación urinaria:biliar de los me-
tabolitos del etinilestradiol es de 4:6. La vida media de excreción de
los metabolitos es de 1 día aproximadamente.
Los  niveles  séricos  de  equilibrio  se  alcanzan  aproximadamente
después de una semana.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Iniciar el tratamiento en el quinto día del ciclo menstrual, conside-
rando al primer día de la menstruación como el primero del ciclo.
Comenzar con el comprimido recubierto  N°1 y marcar el día co-
rrespondiente en el envase. Es importante cumplir con el esquema,
pues  el  conocimiento  del  día  de  inicio  puede  servir  de  ayuda  en
caso de confusión u omisión.
Continuar con un comprimido recubierto todos los días, respetan-
do el orden numérico indicado, hasta finalizar los 21 comprimidos
recubiertos. Dejar un intervalo de 7 días sin tratamiento y recomen-
zarlo al octavo día con el comprimido recubierto N°1 de un nuevo
envase,  procediendo  nuevamente  en  la  forma  antes  indicada.  De
esta manera se comenzará cada nuevo envase el mismo día de la
semana en que se inició el anterior. En los casos en que se cambie
otro anticonceptivo estroprogestacional por TRIDESTAN® N, proce-
der a ingerir el primer comprimido el quinto día de la menstruación
(ver Precauciones).
Es preferible ingerir los comprimidos recubiertos aproximadamente
a la misma hora, por ello se aconseja hacerlo rutinariamente des-
pués de la cena o al acostarse.
El sangrado por supresión, semejante a una menstruación normal,
se presenta habitualmente 2 a 4 días después de haber ingerido el
comprimido recubierto N°21.
El nuevo ciclo de tratamiento se debe iniciar independientemente
de que el sangrado continúe o haya cesado. Si excepcionalmente el
mismo no se presenta durante los 7 días de descanso, el nuevo ci-
clo de tratamiento debe iniciarse tal como si la hemorragia hubiera
ocurrido, cerciorándose, previamente por medio de algún método
de diagnóstico sensible, de la ausencia de un embarazo. Si se pre-
senta una hemorragia de carácter ligero, durante el período en que
se ingieren los comprimidos recubiertos, el tratamiento no debe ser
interrumpido, puesto que estas pérdidas en general cesan espontá-
neamente y pueden ocurrir normalmente en los primeros ciclos de
tratamiento. Si ellas fueran abundantes y semejantes a una mens-
truación normal, la conducta a seguir la indicará el médico tratante.

CONTRAINDICACIONES
• No se deben utilizar AHCs en las siguientes condiciones. Si cual-
quiera de estos cuadros aparece por primera vez durante el uso de
AHC, se debe suspender inmediatamente el tratamiento. Presencia
o riesgo de tromboembolismo venoso (TEV).

•  Tromboembolismo  venoso:  TEV  actual  (con  anticoagulantes)
o  antecedentes  del  mismo  (p.  ej.,  trombosis  venosa  profunda
(TVP) o embolia pulmonar (EP)).

• Predisposición hereditaria o adquirida conocida al tromboembo-
lismo venoso, como resistencia a la PCA (incluyendo el factor V
Leiden), deficiencia de antitrombina III, deficiencia de proteína
C, deficiencia de proteína S.

• Cirugía mayor con inmovilización prolongada (ver sección 4.4).
• Riesgo elevado de tromboembolismo venoso debido a la pre-

sencia de varios factores de riesgo (ver sección 4.4).
• Presencia o riesgo de tromboembolismo arterial (TEA).

•  Tromboembolismo  arterial:  tromboembolismo  arterial  actual,
antecedentes de tromboembolismo (p. ej. infarto de miocardio)
o afección prodrómica (p. ej. angina de pecho).

•  Enfermedad  cerebrovascular:  ictus  actual,  antecedentes  de
ictus  o  afección  prodrómica  (p.  ej.  accidente  isquémico  tran-
sitorio, AIT).

• Predisposición hereditaria  o  adquirida  conocida al tromboem-
bolismo arterial, tal como hiperhomocisteinemia y anticuerpos
antifosfolípidos (anticuerpos anticardiolipina, anticoagulante del
lupus).

• Antecedentes de migraña con síntomas neurológicos focales.
•  Riesgo  elevado  de  tromboembolismo  arterial  debido  a  múlti-
ples factores de riesgo o a la presencia de un factor de riesgo
grave como:
- diabetes mellitus con síntomas vasculares
- hipertensión grave
- dislipoproteinemia intensa
• Valvulopatías trombogénicas.
• Arritmias trombogénicas.
• Hepatopatía grave, siempre que los parámetros de función hepá-
tica no se hayan normalizado.
•  Presencia  o  antecedentes  de  tumores  hepáticos  (benignos  o
malignos).
• Presencia o sospecha de tumores malignos dependientes de los
esteroides sexuales (p.ej., de los órganos genitales o las mamas).
• Hemorragia vaginal no diagnosticada.
• Embarazo conocido o sospecha del mismo.
•  Hipersensibilidad  a  los  principios  activos  o  a  alguno  de  los  ex-
cipientes  TRIDESTAN®  N.  TRIDESTAN®  N  está  contraindicado  en
el uso concomitante con medicamentos que contengan ombitasvir/
paritaprevir/ritonavir y dasabuvir (ver secciones 4.4 y 4.5)

• Diagnóstico, presunción o antecedentes de tromboflebitis, trom-

bosis venosa profunda o trastornos tromboembólicos.

• Diagnóstico, presunción o antecedentes de enfermedad arterial

cerebrovascular y/o coronaria.

• Valvulopatías y/o arritmias trombogénicas.
• Hipertensión arterial severa y/o no controlada.
• Diabetes mellitus con compromiso vascular.
• Cefalea con síntomas neurológicos focales.
• Cirugía mayor con inmovilización prolongada.
• Diagnóstico, presunción o antecedentes de cáncer de mama.
• Diagnóstico, presunción o antecedentes de carcinoma de endo-

metrio u otra neoplasia estrógeno-dependiente.

• Hiperplasia endometrial no tratada.
• Sangrado vaginal anormal de causa no diagnosticada.
• Ictericia colestásica del embarazo o antecedentes de ictericia

con el uso de anticonceptivos orales.

•  Disfunción  hepática  o  enfermedad  hepática  activa. Trastornos
graves  de  la  función  hepática.  Síndrome  de  Dubin  Johnson,
síndrome de Rotor.

• Embarazo o sospecha de embarazo.
• Tumor hepático (benigno o maligno)
• Trombofilias adquiridas o hereditarias.
•  Pancreatitis  asociada  a  hipertrigliceridemia  grave  (existente  o

antecedentes).

• Consumo elevado de cigarrillos (≥15 cigarrillos por día) y edad

mayor de 35 años.

• Hipersensibilidad a cualquier componente de este producto.

ADVERTENCIAS
Los médicos que prescriban anticonceptivos orales deben conocer
los  riesgos  que  se  detallan  a  continuación.  La  información  que
aparece en este prospecto está basada principalmente en estudios
llevados a cabo en pacientes que utilizaron anticonceptivos orales
con concentraciones de estrógenos y progestágenos mayores que
las que se emplean en la actualidad. Los estudios epidemiológicos
aquí  mencionados  son  de  dos  tipos:  retrospectivos  o  de  casos  y
controles y prospectivos o de cohortes. El uso de anticonceptivos
orales se asocia con un aumento en el riesgo de varios trastornos
graves, incluyendo eventos trombóticos y tromboembólicos veno-
sos y arteriales (como infarto de miocardio, tromboembolismo y ac-
cidente cerebrovascular), neoplasia hepática, enfermedades de la
vesícula biliar e hipertensión arterial. El riesgo de morbilidad grave o
de mortalidad es muy bajo en mujeres sanas sin factores predispo-
nentes, pero aumenta significativamente en presencia de otros fac-

tores de riesgo subyacentes, como ciertas trombofilias hereditarias
o adquiridas, cirugía o trauma con un mayor riesgo de trombosis,
hipertensión arterial, hiperlipidemia, obesidad y diabetes mellitus.
Los anticonceptivos orales pueden agravar los efectos de algunos
factores de riesgo bien conocidos, como la hipertensión arterial, la
diabetes mellitus, la hiperlipidemia, la edad y la obesidad. En parti-
cular, algunos progestágenos disminuyen el colesterol HDL y provo-
can intolerancia a la glucosa, mientras que los estrógenos pueden
generar un estado de hiperinsulinismo. Se ha demostrado que los
anticonceptivos orales aumentan la presión arterial. Efectos simila-
res sobre los factores de riesgo se han asociado con un aumento en
el riesgo de enfermedad cardíaca. Los anticonceptivos orales deben
ser usados con precaución en mujeres que presenten factores de
riesgo para enfermedades cardiovasculares.
► Tromboembolismo.
Se ha comprobado que existe un aumento en el riesgo de enfer-
medades  trombóticas  y  tromboembólicas  asociado  con  el  uso  de
anticonceptivos  orales.  Los  estudios  de  casos  y  controles  indican
que el riesgo relativo en usuarias de anticonceptivos orales com-
parado con el de no usuarias es de 3 para el primer episodio de
trombosis  venosa  superficial,  de  4  a  11  para  trombosis  venosa
profunda o embolia pulmonar, y de 1,5 a 6 en mujeres con facto-
res predisponentes para enfermedad tromboembólica venosa. Los
estudios de cohortes sugieren que el riesgo relativo es algo menor,
de  aproximadamente  3  para  casos  nuevos  y  de  4,5  para  casos
nuevos  que  requieran  hospitalización.  La  incidencia  aproximada
de trombosis venosa profunda y embolia pulmonar en usuarias de
dosis bajas (<50 mcg de etinilestradiol) de anticonceptivos orales
combinados es de hasta 4 por cada 10.000 mujeres-año compa-
rado con 0,5-3 por 10.000 mujeres-año para las no usuarias. Sin
embargo, la incidencia es menor que la asociada con el embarazo
(6 por 10.000 mujeres-año). El exceso de riesgo es mayor durante
el  primer  año  que  una  mujer  utiliza  un  anticonceptivo  oral  com-
binado.  El  tromboembolismo  venoso  puede  ser  fatal.  El  riesgo  de
enfermedad  tromboembólica  debido  a  los  anticonceptivos  orales
no está relacionado con la duración del uso y desaparece una vez
suspendido el tratamiento.
El riesgo relativo de trombosis venosa en mujeres que tienen facto-
res predisponentes es el doble del que se observa en mujeres que
no  presentan  condiciones  predisponentes.  Entre  las  condiciones
que predisponen a la aparición de trombosis venosa y tromboem-
bolismo  se  encuentran  la  obesidad,  cirugía  o  traumatismo,  parto
reciente o aborto en el segundo trimestre, inmovilización prolonga-
da, edad avanzada. Se ha informado un aumento de dos a cuatro
veces  en  el  riesgo  relativo  de  complicaciones  tromboembólicas
postquirúrgicas con el uso de anticonceptivos orales. Siempre que
sea posible, el tratamiento con anticonceptivos orales debe ser in-
terrumpido al menos cuatro semanas antes y hasta dos semanas
después de una cirugía programada en el caso de intervenciones
quirúrgicas asociadas con un aumento en el riesgo de tromboem-
bolismo,    y  también  debe  suspenderse  el  uso  durante  y  después
de una inmovilización prolongada. Dado que el puerperio inmediato
también se asocia con un aumento en el riesgo de tromboembolis-
mo, se debe esperar como mínimo cuatro a seis semanas después
del parto antes de iniciar la toma de anticonceptivos orales combi-
nados, y una vez transcurrido ese plazo sólo pueden utilizarlos las
mujeres que hayan decidido no amamantar.
• Enfermedades cerebrovasculares.
Se ha demostrado que los anticonceptivos orales aumentan tanto el
riesgo relativo como el riesgo atribuible de eventos cerebrovascu-
lares  (accidentes  cerebrovasculares  trombóticos  y  hemorrágicos),
aunque  en  general  el  riesgo  es  mayor  en  mujeres  de  más  de  35
años de edad, hipertensas, que también fuman. Se observó que la
hipertensión es un factor de riesgo para ambos tipos de accidente
cerebrovascular, tanto en usuarias como en no usuarias, mientras
que el consumo de cigarrillos contribuye a aumentar el riesgo de
accidentes cerebrovasculares hemorrágicos. Un estudio de gran ta-
maño ha demostrado que el riesgo relativo de accidentes cerebro-
vasculares trombóticos se encuentra en un rango de 3 en usuarias
normotensas a 14 en usuarias con hipertensión severa. El riesgo re-
lativo de accidente cerebrovascular hemorrágico informado fue de
1,2 en no fumadoras usuarias de anticonceptivos orales, de 2,6 en
no fumadoras no usuarias, de 7,6 en fumadoras usuarias, de 1,8 en
usuarias normotensas y de 25,7 en usuarias con  hipertensión se-
vera. El riesgo atribuible también es mayor en mujeres de edad más
avanzada. Los anticonceptivos orales también aumentan el riesgo
de accidentes cerebrovasculares en mujeres con factores de riesgo
subyacentes,  como  ciertas  trombofilias  hereditarias  o  adquiridas,
hiperlipidemia y obesidad. Las mujeres con migraña (especialmente
migraña con aura) que toman anticonceptivos orales combinados
pueden tener un riesgo aumentado de accidente cerebrovascular.

• Riesgo de enfermedades vasculares relacionado con la dosis del
anticonceptivo oral.
Se ha observado una asociación positiva entre la cantidad de es-
trógeno y de progestágeno en los anticonceptivos orales y el riesgo
de enfermedades vasculares. Se ha informado un descenso en los
niveles séricos de las lipoproteínas de alta densidad (HDL) con el
uso de varios agentes progestacionales. La disminución de las lipo-
proteínas de alta densidad en suero se ha asociado con un aumento
en la incidencia de enfermedad cardíaca isquémica. Dado que los
estrógenos aumentan el colesterol HDL, el efecto neto de un anti-
conceptivo oral depende del equilibrio alcanzado entre las dosis de
estrógeno  y  progestágeno  y  de  la  naturaleza  y  cantidad  absoluta
de progestágeno usado en el anticonceptivo. La cantidad de am-
bas hormonas debe ser tenida en cuenta al momento de elegir un
anticonceptivo oral.
Los  principios  de  la  buena  práctica  terapéutica  recomiendan  mi-
nimizar la exposición a estrógenos y a progestágenos. Para cual-
quier combinación de estrógeno/progestágeno, la dosis prescripta
debe ser la que contenga la menor cantidad posible de estrógeno
y progestágeno que sea compatible con una baja tasa de fracaso
terapéutico y con las necesidades de cada paciente. Las mujeres
que comiencen a tomar anticonceptivos orales por primera vez de-
berían utilizar preparaciones que contengan la menor cantidad de
estrógenos posible que se considere adecuada para cada paciente,
evaluada en forma individual.
• Persistencia del riesgo de enfermedad vascular.
Dos estudios han demostrado la persistencia del riesgo de enfer-
medad vascular en mujeres que usan o han usado anticonceptivos
orales. En un estudio realizado en los Estados Unidos, el riesgo de
padecer infarto de miocardio luego de haber discontinuado el uso
de anticonceptivos orales persiste al menos 9 años en mujeres de
40 a 49 años de edad que hayan tomado anticonceptivos orales du-
rante cinco años o más, pero este aumento en el riesgo no fue de-
mostrado para otros grupos etáreos. En otro estudio llevado a cabo
en Gran Bretaña, el riesgo de enfermedad cerebrovascular persistió
al menos 6 años luego de la interrupción del uso de anticonceptivos
orales, aunque el exceso de riesgo fue muy pequeño. Sin embargo,
en ambos estudios se utilizaron formulaciones de anticonceptivos
orales que contenían 50 microgramos o más de estrógenos.
► Tabaquismo
El consumo de cigarrillos aumenta el riesgo de experimentar efec-
tos secundarios cardiovasculares graves asociados con el uso de
anticonceptivos orales. Dicho riesgo aumenta con la edad y con el
consumo elevado de cigarrillos (15 o más cigarrillos por día) y es
mayor en las mujeres de más de 35 años de edad.
Se debe advertir muy seriamente a las mujeres que usan anticon-
ceptivos orales que no deben fumar.
Tabla: Tasas de mortalidad por enfermedades del sistema circula-
torio por 100.000 mujer-año según edad, consumo de cigarrillos y
uso de anticonceptivos hormonales orales (AHC)

EDAD

USUARIAS
DE AO NO
FUMADORAS

15-24 0
25-34 4,4
35-44 21,5
45+ 52,4

USUARIAS
DE AO
FUMADORAS
10,5
14,2
63,4
206,7

CONTROLES
NO
FUMADORAS
0
2,7
6,4
11,4

CONTROLES
FUMADORAS

0
4,2
15,2
27,9

Adaptado de P.M. Layde y V. Beral. Lancet, 1:541–546, 1981.
Los anticonceptivos orales pueden agravar los efectos de algunos
factores de riesgo bien conocidos, como la hipertensión arterial, la
diabetes mellitus, la hiperlipidemia, la edad y la obesidad.
Si alguna de las afecciones o factores de riesgo que se mencionan a
continuación está presente, se debe comentar con la usuaria.
Si alguna de estas afecciones o de estos factores de riesgo se agra-
va  o  aparece  por  primera  vez,  se  debe  aconsejar  a  la  mujer  que
consulte con su médico para determinar si se debe interrumpir el
uso de TRIDESTAN® N.
► Riesgo de tromboembolismo venoso (TEV)
El  uso  de  cualquier  anticonceptivo  hormonal  combinado  (AHC)
aumenta  el  riesgo  de  tromboembolismo  venoso  (TEV),  com-
parado  con  la  no  utilización.  TRIDESTAN®  N  se  debe  indicar  so-
lamente  después  de  consensuarlo  con  la  usuaria  para  garantizar
que comprende el riesgo de TEV con TRIDESTAN® N, que entien-
de  cómo  afectan  sus  actuales  factores  de  riesgo  al  inherente  de
TRIDESTAN® N, y que su riesgo de TEV es mayor durante el primer
año  de  uso. También  existen  ciertas  evidencias  de  que  el  riesgo
aumenta cuando se reinicia el AHC después de una interrupción del
uso de 4 semanas o más.
Entre las mujeres que no utilizan un AHC y que no están embara-

zadas, aproximadamente 2 de cada 10.000 presentarán un TEV en
el plazo de un año. No obstante, el riesgo puede ser mucho mayor
en cada mujer en particular, en función de sus factores de riesgo
subyacentes (ver a continuación).
Se estima que de cada 10.000 mujeres que utilizan un AHC que con-
tiene levonorgestrel, unas 61 mujeres presentarán TEV en un año.
 Punto medio del intervalo 5-7 por cada 10.000 mujeres-año (MA),
basado en un riesgo relativo para los AHCs que contienen levon-
orgestrel frente a la no utilización de aproximadamente 2,3 a 3,6.
El número de TEVs por año es inferior al número esperado en muje-
res durante el embarazo o en el período de posparto. El TEV puede
ser mortal en el 1 2 % de los casos.
De forma extremadamente rara, se han notificado casos de trombo-
sis en otros vasos sanguíneos, p. ej., en venas y arterias hepáticas,
mesentéricas, renales o retinianas, en usuarias de AHC.
TRIDESTAN® N
• Factores de riesgo de TEV
El riesgo de complicaciones tromboembólicas venosas en usuarias
de AHC puede aumentar sustancialmente en una mujer con facto-
res de riesgo adicionales, en particular si existen varios factores de
riesgo (ver tabla).
TRIDESTAN® N  está contraindicado si una mujer tiene varios fac-
tores  de  riesgo  que  la  ponen  en  una  situación  de  alto  riesgo  de
trombosis venosa.
Si una mujer tiene más de un factor de riesgo, es posible que el
aumento del riesgo sea mayor que la suma de los factores indivi-
duales; en este caso se debe tener en cuenta su riesgo total de TEV.
Si se considera que la relación beneficio/riesgo es negativa, no se
debe prescribir un AHC.
Tabla: Factores de riesgo de TEV

Factor de riesgo

Comentario

Obesidad (índice de masa corporal
(IMC) superior a 30 kg/m2).

Inmovilización prolongada, la
cirugía mayor, cualquier interven-
ción quirúrgica de las piernas o
pelvis, neurocirugía o traumatismo
importante.

Nota: La inmovilización temporal,
incluyendo los viajes en avión
>4 horas, también puede ser un
factor de riesgo de TEV, en especial
en mujeres con otros factores
de riesgo.

Antecedentes familiares positivos
(algún caso de tromboembolismo
venoso en un hermano o en un
progenitor, especialmente a una
edad relativamente temprana, p. ej.
antes de los 50 años).

Otras enfermedades asociadas
al TEV.

Aumento de la edad.

El riesgo aumenta de forma sus-
tancial con el aumento del IMC.
Especialmente importante en
mujeres con factores de riesgo
adicionales.

En estas circunstancias es
aconsejable interrumpir el uso
del comprimido (en caso de inter-
vención quirúrgica programada,
al menos con cuatro semanas
de antelación) y no reanudarlo
hasta dos semanas después de
que se recupere completamente
la movilidad. Se debe utilizar otro
método anticonceptivo para evitar
un embarazo involuntario.
Se debe considerar un tratamiento
antitrombótico si no se ha inte-
rrumpido con antelación la toma de
TRIDESTAN® N.

Si se sospecha que existe una
predisposición hereditaria, la mujer
se debe derivar a un especialista
antes de tomar la decisión de
usar un AHC.

Cáncer, lupus eritematoso sistémi-
co, síndrome urémico hemolítico,
enfermedad inflamatoria intestinal
crónica (enfermedad de Crohn
o colitis ulcerosa) y anemia de
células falciformes.

En especial por encima de los
35 años.

No hay consenso sobre el posible papel de las venas varicosas y la
tromboflebitis superficial en la aparición o progresión de la trom-
bosis venosa. Es preciso tener en cuenta el aumento del riesgo de
tromboembolismo en el embarazo, y en particular en el período de
6 semanas del puerperio.
• Síntomas de TEV (Trombosis venosa profunda y Embolia pulmonar)
En el caso de que se produzcan síntomas, se debe aconsejar a la
mujer que busque asistencia médica urgente y que informe al pro-
fesional sanitario de que está tomando un AHC.
Los síntomas de trombosis venosa profunda (TVP) pueden incluir:

•  Hinchazón  unilateral  de  la  pierna  y/o  pie  o  a  lo  largo  de  una

vena de la pierna.

• Dolor o sensibilidad en la pierna, que tal vez se advierta sólo al

ponerse de pie o al caminar.

• Aumento de la temperatura en la pierna afectada; enrojecimien-

to o decoloración de la piel de la pierna.

Los síntomas de embolia pulmonar (EP) pueden incluir:

• Aparición repentina de disnea o respiración rápida injustificadas.
• Tos repentina que puede estar asociada a hemoptisis.
• Dolor torácico agudo.
• Aturdimiento intenso o mareo.
• Latidos cardíacos acelerados o irregulares.

Algunos de estos síntomas (p. ej. “disnea”, “tos”) son inespecíficos
y se pueden malinterpretar como trastornos más frecuentes o me-
nos graves (p. ej. infecciones del tracto respiratorio).
Otros signos de oclusión vascular pueden incluir: dolor repentino,
hinchazón y ligera coloración azul de una extremidad.
Si la oclusión se produce en el ojo, los síntomas pueden variar des-
de visión borrosa indolora, que puede evolucionar a pérdida de la
visión. A  veces  la  pérdida  de  la  visión  se  puede  producir  casi  de
inmediato.
► Riesgo de Tromboembolismo arterial (TEA).
En ciertos estudios epidemiológicos se ha asociado el uso de los
AHCs con un aumento del riesgo de tromboembolismo arterial (in-
farto de miocardio) o de accidente cerebrovascular (p. ej. accidente
isquémico transitorio, ictus). Los episodios tromboembólicos arte-
riales pueden ser mortales.
• Factores de riesgo de TEA
El  riesgo  de  que  se  produzcan  complicaciones  tromboembólicas
arteriales o un accidente cerebrovascular en las usuarias de AHC
aumenta en mujeres con factores de riesgo. TRIDESTAN® N está
contraindicado si una mujer tiene varios factores de riesgo de TEA o
uno grave que la ponen en una situación de alto riesgo de trombosis
arterial. Si una mujer tiene más de un factor de riesgo, es posible
que el aumento del riesgo sea mayor que la suma de los factores
individuales; en este caso se debe tener en cuenta su riesgo total.
Si se considera que la relación beneficio/riesgo es negativa, no se
debe prescribir un AHC.
Tabla: Factores de riesgo de TEA

Factor de riesgo

Comentario

Aumento de la edad.

Tabaquismo.

Hipertensión arterial

Obesidad (índice de masa corporal
superior a 30 kg/m2).

Antecedentes familiares positivos
(algún caso de tromboembolismo
arterial en un hermano o en un
progenitor, especialmente a una
edad relativamente temprana, p. ej.
menos de 50 años).

Migraña.

Otras enfermedades asociadas
a acontecimientos vasculares
adversos.

En especial por encima de los
35 años.

Se debe aconsejar a las mujeres
que no fumen si desean utilizar
un AHC. Se debe aconsejar en-
carecidamente a las mujeres de
más de 35 años que continúan
fumando que utilicen un método
anticonceptivo diferente.

El riesgo aumenta de forma sus-
tancial con el aumento del IMC.
Especialmente importante en
mujeres con factores de riesgo
adicionales.

Si se sospecha que existe una
predisposición hereditaria, la mujer
debe ser derivada a un especialista
antes de tomar la decisión de
usar un AHC.

Un aumento de la frecuencia o la
intensidad de las migrañas durante
el uso de AHC (que puede ser
prodrómico de un acontecimiento
cerebrovascular) puede motivar su
interrupción inmediata.

Diabetes mellitus, hiperhomocis-
teinemia, valvulopatía y fibrilación
auricular, dislipoproteinemia y
lupus eritematoso sistémico.

• Síntomas de TEA
En el caso de que se produzcan síntomas, se debe aconsejar a la
mujer que busque asistencia médica urgente y que informe al pro-
fesional sanitario de que está tomando un AHC.
Los síntomas de un accidente cerebrovascular (ACV) pueden incluir:
• Entumecimiento o debilidad repentinos de la cara, brazo o pier-

na, especialmente en un lado del cuerpo.

• Dificultad repentina para caminar, mareo, pérdida del equilibrio

o de la coordinación.

• Confusión repentina, dificultad para hablar o para comprender.

• Dificultad repentina de visión en un ojo o en ambos.
• Cefalea repentina, intensa o prolongada sin causa conocida.
• Pérdida del conocimiento o desmayo, con o sin convulsiones.
Los síntomas temporales sugieren que el episodio es un accidente
isquémico transitorio (AIT).
Los síntomas de infarto de miocardio (IM) pueden incluir:

• Dolor, molestias, presión, pesadez, sensación de opresión o ple-

nitud en el tórax, brazo o debajo del esternón.

• Malestar que irradia a la espalda, la mandíbula, la garganta, el

brazo o el estómago.

• Sensación de plenitud, indigestión o ahogo.
• Sudoración, náuseas, vómitos o mareo.
• Debilidad extrema, ansiedad o falta de aliento.
• Latidos cardíacos acelerados o irregulares.
• Síntomas de TEA

► Tumores
• Carcinoma de los órganos reproductivos y de mama
Se han realizado numerosos estudios epidemiológicos sobre la in-
cidencia  de  cáncer  de  mama,  de  endometrio,  de  ovario  y  cáncer
cervical en mujeres que utilizan anticonceptivos orales.  Aunque el
riesgo de diagnóstico de cáncer de mama puede estar ligeramen-
te aumentado en usuarias actuales y recientes de anticonceptivos
orales combinados (RR=1,24), una vez suspendido el tratamiento
el exceso de riesgo va disminuyendo con el tiempo y desaparece
a  los  10  años. Algunos  estudios  reportaron  un  riesgo  aumentado
con el tiempo de su uso mientras que otros estudios no, y no se ha
hallado una relación consistente con la dosis ni con el tipo de este-
roide. Los patrones de riesgo son similares independientemente de
la historia reproductiva de la mujer o de sus antecedentes familiares
de  cáncer  de  mama.  El  subgrupo  de  usuarias  en  quienes  se  en-
contró un riesgo significativamente elevado comprende a aquellas
que  comenzaron  a  usar  anticonceptivos  orales  antes  de  cumplir
los  20  años  de  edad.    Los  cánceres  de  mama  diagnosticados  en
usuarias actuales o recientes de anticonceptivos orales tienden a
estar menos avanzados desde el punto de vista clínico que los diag-
nosticados en mujeres que nunca tomaron anticonceptivos orales.
Dado que el cáncer de mama es un tumor sensible a hormonas, las
mujeres que tienen o han tenido cáncer de mama no deben usar
anticonceptivos orales.
Algunos estudios sugieren que el uso de anticonceptivos orales ha
sido asociado con un aumento en el riesgo de neoplasia cervical in-
traepitelial en algunas poblaciones de mujeres. Sin embargo, sigue
existiendo controversia acerca de hasta qué punto dichos hallazgos
pueden ser debidos al uso de los anticonceptivos o a diferencias en
la conducta sexual y a otros factores.
A pesar de que se han realizado muchos estudios acerca de la re-
lación entre el uso de anticonceptivos orales y el cáncer de mama y
cervical, no se ha establecido una relación causa-efecto.
• Neoplasia Hepática
Los adenomas hepáticos benignos están asociados con el uso de
anticonceptivos  orales.  Cálculos  indirectos  han  estimado  que  el
riesgo atribuible es de 3,3 casos/100.000 en usuarias de anticon-
ceptivos orales, y este riesgo aumenta luego de cuatro o más años
de uso. La ruptura de los raros adenomas hepáticos benignos, pue-
de ocasionar la muerte por hemorragia intraabdominal.
Estudios realizados en Gran Bretaña demostraron un aumento en
el  riesgo  de  desarrollar  carcinoma  hepatocelular  en  mujeres  que
consumieron anticonceptivos orales por períodos prolongados (>8
años). Sin embargo, dichos cánceres son extremadamente raros, y
el riesgo atribuible (el exceso en incidencia) de cáncer de hígado en
usuarias de anticonceptivos orales es menor a un caso por millón
(en los Estados Unidos).
► Otras afecciones
En las mujeres con hipertrigliceridemia, o con antecedentes fami-
liares de la misma, puede existir un aumento del riesgo de padecer
pancreatitis durante el empleo de AOC.
Los  estrógenos  incrementan  las  lipoproteínas  de  alta  densidad
(HDL-colesterol),  mientras  que  los  progestágenos  disminuyen  el
HDL-colesterol  sérico.  Algunos  progestágenos  pueden  elevar  el
nivel de lipoproteínas de baja densidad (LDL) y dificultar el control
de las hiperlipidemias. El efecto neto de un anticonceptivo depende
del balance alcanzado entre la dosis de estrógeno y progestágeno y
la naturaleza y cantidad absoluta de progestágeno que contiene el
preparado. Las mujeres que han sido tratadas por hiperlipidemias
deberán ser sometidas a seguimiento si deciden tomar anticoncep-
tivos orales.
Durante  el  empleo  de AOC  se  ha  observado  que  muchas  usuarias
presentan pequeños incrementos de la tensión arterial, aunque ra-
ramente tienen una relevancia clínica. No obstante, si aparece una
hipertensión clínicamente significativa y sostenida durante el uso de
AOC, entonces es prudente que el médico retire el AOC y trate la hi-

pertensión. Cuando se considere oportuno puede reanudarse el uso
de AOC si con el tratamiento antihipertensivo se pueden lograr valores
de tensión normales. Si en mujeres con hipertensión, antecedentes
de  hipertensión  o  enfermedades  relacionadas  con  la  hipertensión,
como ciertas nefropatías, se emplean anticonceptivos orales, se re-
comienda una estrecha vigilancia, interrumpiéndose el tratamiento si
se detecta un incremento significativo de la presión arterial.
En  mujeres  que  presentan  hiperplasia  endometrial  el  médico  debe
valorar cuidadosamente la relación riesgo-beneficio antes de la pres-
cripción de AOC, y vigilar estrechamente a la paciente durante el pe-
ríodo de tratamiento, realizando citologías cervicales periódicamente.
Aunque no se ha demostrado de forma concluyente que exista una
asociación, se ha informado que las siguientes afecciones pueden
aparecer o agravarse con el embarazo y con el uso de AOC: icte-
ricia y/o prurito relacionados con colestasis, formación de cálculos
biliares, porfiria, lupus eritematoso sistémico, síndrome hemolítico
urémico, corea de Sydenham, herpes gravídico y pérdida de audi-
ción por otosclerosis.
En mujeres con angioedema hereditario, los estrógenos exógenos
pueden inducir o agravar los síntomas del angioedema.
Los  trastornos  agudos  o  crónicos  de  la  función  hepática  requie-
ren  la  suspensión  del  uso  de  AOC  hasta  que  los  marcadores  de
función  hepática  retornen  a  valores  normales.  La  recurrencia  de
una ictericia colestásica que apareció por primera vez durante un
embarazo, o durante el uso previo de hormonas sexuales, requiere
la suspensión del AOC.
Los AOC pueden alterar la resistencia periférica a la insulina y la tole-
rancia a la glucosa. No existe evidencia de que sea necesario alterar
el  régimen  terapéutico  en  diabéticas  que  usan AOC  de  baja  dosis
(con < 0,05 mg de etinilestradiol). No obstante, las mujeres diabéti-
cas deben ser vigiladas cuidadosamente mientras tomen AOC.
Se  ha  asociado  el  uso  de AOC  con  la  enfermedad  de  Crohn  y  la
colitis ulcerosa.
Ocasionalmente  puede  producirse  cloasma,  especialmente  en
mujeres con antecedentes de cloasma gravídico. Las mujeres con
tendencia al cloasma deben evitar la exposición al sol o a los rayos
ultravioleta mientras tomen AOC.
Un  estado  de  ánimo  deprimido  y  depresión  son  reacciones  adver-
sas reconocidas debidas al uso de anticonceptivos hormonales (ver
sección 4.8). La depresión puede ser grave y es un factor de riesgo
reconocido asociado al comportamiento suicida y al suicidio. Se debe
indicar a las mujeres que se pongan en contacto con su médico en
caso de experimentar cambios en el estado de ánimo y síntomas de-
presivos, incluso si aparecen poco después de iniciar el tratamiento.
Si  aparece  un  cuadro  severo  de  depresión  se  deberá  suspender
la medicación y emplear un método anticonceptivo alternativo. Se
deberá vigilar a las mujeres con antecedentes de depresión.
Lesiones oculares
Se han informado casos clínicos de trombosis retiniana asociados
con el uso de anticonceptivos orales, que pueden resultar en pérdi-
da parcial o total de la visión. En caso de pérdida parcial o total de
la visión sin causa diagnosticada, aparición de proptosis o diplopía,
edema de papila o lesiones vasculares retinianas, se debe suspen-
der el uso del anticonceptivo oral y tomar medidas adecuadas para
el diagnóstico y tratamiento en forma inmediata.
Enfermedades de la vesícula biliar
Los anticonceptivos orales combinados pueden empeorar una cole-
cistopatía existente, y acelerar el desarrollo de la misma en mujeres
previamente asintomáticas. Estudios tempranos han informado un
aumento de por vida en el riego relativo de cirugía de la vesícula
biliar en usuarias de anticonceptivos orales y estrógenos. Sin em-
bargo, estudios más recientes han demostrado que el riesgo rela-
tivo  de  desarrollar  colecistopatías  en  usuarias  de  anticonceptivos
orales  puede  ser  mínimo.  Estos  hallazgos  recientes  pueden  estar
relacionados con el uso de formulaciones de anticonceptivos orales
hormonales con dosis más bajas de estrógenos y progestágenos.
Efectos sobre el metabolismo de carbohidratos y lípidos
Se ha demostrado que los anticonceptivos orales pueden provocar
intolerancia a la glucosa en un porcentaje significativo de usuarias.
Este efecto está directamente relacionado con la dosis de estróge-
nos.  Los  progestágenos  aumentan  la  secreción  de  insulina  y  ge-
neran resistencia a la insulina; este efecto varía entre los distintos
agentes progestacionales. Sin embargo, los anticonceptivos orales
parecen  no  tener  ningún  efecto  sobre  la  glucemia  en  ayunas  en
mujeres no diabéticas. Debido a estos hallazgos, las mujeres pre-
diabéticas  y  diabéticas  que  utilicen  anticonceptivos  orales  deben
ser controladas cuidadosamente.
Una pequeña proporción de mujeres experimenta hipertrigliceride-
mia persistente durante la toma de anticonceptivos orales combi-
nados. Se han informado cambios en los niveles séricos de trigli-
céridos y de lipoproteínas en usuarias de anticonceptivos orales.

Presión arterial elevada
Se  ha  informado  una  elevación  de  la  presión  arterial  en  usuarias
de  anticonceptivos  orales;  este  aumento  es  más  probable  en  las
mujeres de mayor edad y con el uso continuado. Datos del Royal
College of General Practitioners del Reino Unido y ensayos aleatori-
zados posteriores han demostrado que la incidencia de hipertensión
aumenta con el incremento de la concentración de progestágenos.
Las mujeres con hipertensión arterial severa no deben utilizar an-
ticonceptivos hormonales. A las mujeres que tengan antecedentes
de  hipertensión  arterial,  enfermedades  relacionadas  con  la  hiper-
tensión arterial, o enfermedad renal debe aconsejarse que utilicen
otro método anticonceptivo. Las mujeres hipertensas que elijan to-
mar anticonceptivos orales deben ser controladas cuidadosamente,
y si se produce un aumento significativo de la presión arterial, se
debe suspender la toma del anticonceptivo oral. En la mayoría de
las mujeres, la presión arterial elevada retorna a niveles normales
luego de discontinuar el uso del anticonceptivo oral y no se obser-
van  diferencias  en  la  aparición  de  hipertensión  entre  las  mujeres
que alguna vez han usado anticonceptivos orales y las que nunca
los han tomado.
Cefalea / Migraña
En  caso  de  aparición  o  exacerbación  de  migraña  o  desarrollo  de
cefalea con patrón no habitual, recurrente, persistente o severa se
debe  suspender  el  uso  de  los  anticonceptivos  orales  e  investigar
la causa.
Irregularidades en el Sangrado
A  veces  se  observa  sangrado  por  deprivación  o  goteo  en  las  pa-
cientes  que  toman  anticonceptivos  orales,  especialmente  durante
los tres primeros meses de uso. El tipo y la dosis de progestágeno
pueden ser importantes. En caso de sangrado por deprivación o de
cualquier sangrado vaginal anormal, se deben evaluar las posibles
causas no hormonales y tomar las medidas diagnósticas adecua-
das para descartar patología maligna o embarazo. Si se descarta la
existencia de una patología, es posible que el problema se resuelva
con  el  tiempo  o  cambiando  a  otra  formulación  de  anticonceptivo
oral. En caso de amenorrea se debe descartar embarazo. Luego de
suspender el uso del anticonceptivo oral combinado, algunas mu-
jeres pueden experimentar amenorrea u oligomenorrea, especial-
mente si ya habían presentado estas alteraciones anteriormente.
Uso  de  anticonceptivos  orales  antes  del  embarazo  o  durante
las primeras etapas del embarazo
Extensos  estudios  epidemiológicos  no  hallaron  un  aumento  en  el
riesgo de defectos de nacimiento en hijos de mujeres que tomaron
anticonceptivos orales antes del embarazo. Los estudios tampoco
han sugerido la existencia de efectos teratogénicos (especialmente
en cuanto a anomalías cardíacas o acortamiento de miembros) con
el uso inadvertido de anticonceptivos orales durante las primeras
etapas del embarazo.
No se deben administrar anticonceptivos orales para inducir san-
grado por deprivación como prueba de embarazo, ni tampoco para
tratar la amenaza de aborto o el aborto espontáneo.
En  toda  paciente  que  haya  experimentado  falta  de  dos  períodos
consecutivos  se  debe  descartar  embarazo.  Si  la  paciente  no  ha
seguido correctamente el esquema posológico prescripto, la posibi-
lidad de embarazo debe ser descartada desde el momento en que
falta  el  primer  período.  Si  se  confirma  el  embarazo,  la  toma  del
anticonceptivo oral debe ser suspendida.
Estimaciones de mortalidad por uso de anticonceptivos
Un estudio recopiló datos de varias fuentes que habían estimado las
tasas de mortalidad asociadas con el uso de diferentes métodos an-
ticonceptivos a distintas edades (Ver tabla Número anual de muer-
tes relacionadas con el parto o con el método anticonceptivo aso-
ciadas con el control de la fertilidad por cada 100.000 mujeres no
estériles, según método y según edad). Estas estimaciones incluyen
el riesgo de muerte combinado asociado con los métodos anticon-
ceptivos más el riesgo atribuible al embarazo, en caso de falla del
método. Cada método anticonceptivo tiene beneficios y riesgos es-
pecíficos. El estudio concluyó que, a excepción de las usuarias de
anticonceptivos orales de 35 años de edad o mayores fumadoras
y  de  las  usuarias  de  40  años  de  edad  o  mayores  no  fumadoras,
la  mortalidad  asociada  con  todos  los  métodos  anticonceptivos  es
menor que la asociada con el parto. La observación de un posible
aumento en el riesgo de mortalidad con la edad en usuarias de an-
ticonceptivos orales está basada en datos recopilados en la década
de 1970, que no fueron comunicados sino hasta 1983. Sin embar-
go, la práctica clínica actual emplea formulaciones con menores do-
sis de estrógenos y restringe el uso de anticonceptivos orales sólo a
las mujeres que no presenten los distintos factores de riesgo men-
cionados en este prospecto. Debido a estos cambios en la práctica
médica, y también a que algunos datos nuevos limitados sugieren
que  en  la  actualidad  el  riesgo  de  enfermedades  cardiovasculares

con el uso de anticonceptivos orales puede ser menor al observado
anteriormente, en 1989 se solicitó al “Fertility and Maternal Health
Drugs Advisory Committee” de los Estados Unidos que hiciera una
revisión del tema. El Comité concluyó que aunque el riesgo de en-
fermedad cardiovascular puede verse incrementado con el uso de
anticonceptivos orales en mujeres sanas no fumadoras mayores de
40  años  de  edad  (incluso  con  las  nuevas  formulaciones  de  dosis
más bajas), existen mayores riesgos potenciales para la salud aso-
ciados con el embarazo en mujeres de edad más avanzada y con
los procedimientos médicos y quirúrgicos alternativos que pueden
resultar necesarios si dichas mujeres no tienen acceso a métodos
de  anticoncepción  efectivos  y  aceptables.  Por  lo  tanto,  el  Comité
concluyó  que  los  beneficios  del  uso  de  anticonceptivos  orales  en
mujeres sanas no fumadoras de más de 40 años de edad pueden
ser mayores que los posibles riesgos. Por supuesto, las mujeres de
cualquier edad que usen anticonceptivos orales deberían tomar la
formulación con la menor dosis posible que sea efectiva.
Tabla: Número anual de muertes relacionadas con el parto o con el
método anticonceptivo asociadas con el control de la fertilidad por
cada 100.000 mujeres no estériles, según método y según edad

Método anticonceptivo
y resultados

15-19
años

20-24
años

25-29
años

30-34
años

35-39
años

40-44
años

Ningún método
anticonceptivo \*\

Anticonceptivos orales,
no fumadoras \#\

Anticonceptivos orales,
fumadoras \#\

Dispositivo intrauterino
(DIU)  \#\

Preservativo \*\

Diafragma/espermicida \*\

Abstinencia periódica \*\

7

7,4

9,1

14,8

25,7

28,2

0,3

0,5

0,9

1,9

13,8

31,6

2,2

3,4

6,6

13,5

51,1 117,2

0,8

0,8

1

1

1,4

1,4

1,1

1,9

2,5

1,6

1,2

1,6

0,7

1,2

1,6

0,2

1,3

1,7

0,3

2,2

2,9

0,4

2,8

3,6

\*\ Muertes relacionadas con el parto
\#\ Muertes relacionadas con el método
Adaptado de H.W. Ory, Family Planning Perspectives, 15:57-63, 1983.
Embarazo ectópico
El embarazo, tanto ectópico como intrauterino, se pueden producir
en caso de falla del método anticonceptivo.
Angioedema
Los  estrógenos  exógenos  pueden  inducir  o  exacerbar  síntomas  de
angioedema, particularmente en mujeres con angioedema hereditario.
Advertencias sobre excipientes
TRIDESTAN® N contiene lactosa en su formulación.
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia
hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa de Lapp (insuficien-
cia observada en ciertas poblaciones de Laponia) o malabsorción de
glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
Este medicamento contiene sacarosa. Los pacientes con intolerancia
hereditaria a la fructosa, malabsorción de glucosa o galactosa, o insu-
ficiencia de sacarasa-isomaltasa, no deben tomar este medicamento.

PRECAUCIONES
► Generales
Se debe informar a las pacientes que este producto no protege con-
tra la infección por VIH/HIV (SIDA) ni contra otras enfermedades de
transmisión sexual.
Examen físico y seguimiento
Se debe confeccionar y actualizar regularmente la historia clínica
personal y familiar y realizar un examen físico completo en forma
periódica a todas las pacientes, incluyendo las usuarias de anticon-
ceptivos  orales.  No  obstante,  el  examen  físico  puede  posponerse
hasta  después  de  haber  iniciado  el  tratamiento  con  anticoncepti-
vos orales, si la paciente así lo solicita y si el médico lo considera
apropiado. El examen físico debe incluir especialmente el control de
la presión arterial, de las mamas y de los órganos abdominales y
pélvicos, la citología cervical (Papanicolau) y las pruebas de labora-
torio relevantes. En caso de sangrado vaginal anormal persistente o
recurrente no diagnosticado, se deben tomar las medidas apropia-
das para descartar un tumor maligno. Se debe vigilar con especial
cuidado a las pacientes que presenten antecedentes familiares de
cáncer de mama y/o tengan nódulos mamarios.
Trastornos lipídicos
Las  pacientes  que  estén  recibiendo  tratamiento  para  la  hiperlipi-
demia  deben  ser  controladas  cuidadosamente  si  deciden  tomar
anticonceptivos  orales.  Algunos  progestágenos  pueden  aumentar
los  niveles  de  lipoproteínas  de  baja  densidad  (LDL)  y  dificultar  el
control de la hiperlipidemia. Una pequeña proporción de mujeres,

mientras  toman  anticonceptivos  orales,  tendrán  cambios  lipídicos
desfavorables. En mujeres con dislipidemias no controlada, se debe
considerar la anticoncepción no hormonal. La ocurrencia de hiper-
trigliceridemia persistente puede darse, en una pequeña población
de  usuarias  de  anticonceptivos  orales  combinados.  La  elevación
de  los  triglicéridos  plasmáticos  puede  conducir  a  pancreatitis  y
otras  complicaciones.  En  pacientes  con  defectos  familiares  del
metabolismo de las lipoproteínas que tomaron formulaciones con
estrógenos,  se  informaron  elevaciones  significativas  del  nivel  de
triglicéridos plasmáticos que resultaron en pancreatitis.
Función hepática
Se debe suspender el uso de anticonceptivos orales en cualquier mu-
jer que presente ictericia. El metabolismo de las hormonas esteroideas
puede verse disminuido en pacientes con función hepática alterada.
Retención de líquidos
Los anticonceptivos orales pueden causar un cierto grado de reten-
ción de líquidos. Por lo tanto, deben ser prescriptos con precaución
y  sólo  bajo  seguimiento  estricto  en  pacientes  con  enfermedades
que puedan verse agravadas por la retención de líquidos.
Trastornos emocionales
Las  mujeres  con  antecedentes  de  depresión  deben  ser  vigila-
das  cuidadosamente,  y  si  hay  recurrencia  de  depresión  grave  se
debe  suspender  el  uso  del  anticonceptivo  oral.  En  pacientes  que
presenten depresión significativa durante el tratamiento con anti-
conceptivos orales, se debe suspender la toma y usar un método
anticonceptivo alternativo, para tratar de determinar si el síntoma
tiene relación con la droga.
Lentes de contacto
Las usuarias de lentes de contacto que experimenten cambios en
la visión o en la tolerancia a las lentes deben ser examinadas por
un oftalmólogo.
Gastrointestina
La diarrea y / o vómitos, pueden reducir la absorción de los anti-
conceptivos orales, resultando en una disminución de sus concen-
traciones séricas.
Lactosa
Este medicamento contiene lactosa en su formulación. Los pacien-
tes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa
de  Lapp  (observada  en  ciertas  poblaciones  de  Laponia)  o  malab-
sorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
► Interacciones medicamentosas
• Cambios en la eficacia anticonceptiva de los ACO asociados con
la administración concomitante de otros productos:
La eficacia anticonceptiva puede reducirse cuando los anticoncep-
tivos  hormonales  se  administran  en  forma  conjunta  con  antibió-
ticos,  anticonvulsivantes  y  otros  medicamentos  que  aumentan  el
metabolismo de los esteroides anticonceptivos. Esto podría resultar
en  un  embarazo  no  deseado  o  hemorragia  por  deprivación.  Los
ejemplos  incluyen  rifampicina,  rifabutina,  barbitúricos,  primidona,
fenilbutazona,  fenitoína,  dexametasona,  carbamazepina,  felbama-
to, oxcarbazepina, topiramato, griseofulvina y modafinilo. En estos
casos, un método anticonceptivo no hormonal adicional de respal-
do debe ser considerado. Las mujeres tratadas con cualquiera de
estos fármacos deben usar temporalmente un método de barrera
además del AOC o elegir otro método anticonceptivo. Con los fárma-
cos inductores de las enzimas microsomales, el método de barrera
debe utilizarse durante el período de administración concomitante
del fármaco y durante los 28 días siguientes a su suspensión. Las
mujeres tratadas con antibióticos (excepto rifampicina y griseoful-
vina) deben utilizar el método de barrera hasta 7 días después de
su suspensión.
Varios casos de falla del método anticonceptivo y hemorragia por
disrupción han sido reportados en la literatura con la administración
concomitante  de  antibióticos  como  ampicilina,  otras  penicilinas,
tetraciclinas y otros antimicrobianos como la griseofulvina. Sin em-
bargo, los estudios de farmacología clínica, que investigan las inte-
racciones medicamentosas entre los anticonceptivos orales combi-
nados y los antibióticos, han reportado resultados inconsistentes. La
rifampicina aumenta el metabolismo del etinilestradiol y de algunas
progestinas (por ejemplo, la noretindrona). La administración con-
comitante de rifampicina se ha asociado con una reducción en la
eficacia  anticonceptiva  y  con  un  aumento  en  las  irregularidades
menstruales. No se pueden descartar cambios relacionados con la
minociclina en los niveles plasmáticos de estradiol, progesterona,
FSH y LH, así como tampoco sangrado por deprivación o falla de
la  anticoncepción.
Se ha demostrado que ciertos anticonvulsivantes como el feno-
barbital, la fenitoína y la carbamazepina aumentan el metabolismo
del etinilestradiol y/o de algunas progestinas, lo que podría resultar
en una reducción en la eficacia anticonceptiva.

Varios de los inhibidores de la proteasa (anti-HIV) se han estudia-
do con la co-administración de anticonceptivos orales hormonales
combinados; en algunos casos se han observado cambios significa-
tivos (aumento y disminución) de los niveles plasmáticos de estró-
genos y progestinas. La seguridad y eficacia de los anticonceptivos
orales puede verse afectada con la administración conjunta de los
inhibidores  de  la  proteasa  anti-HIV.  Se  deben  consultar  los  pros-
pectos particulares de los mencionados inhibidores de la proteasa
anti-HIV  para  obtener  mayor  información  sobre  las  interacciones
medicamentosas.
Productos elaborados que contengan hierba de San Juan (Hyperi-
cum perforatum) pueden inducir las enzimas hepáticas (citocromo
P 450) y el transportador de la glicoproteína P, y puede reducirse la
efectividad anticonceptiva. Esto también puede dar lugar a sangra-
do por deprivación.
• El uso concomitante de bosentan y productos que contienen eti-
nilestradiol puede resultar en disminución de las concentraciones
de  estas  hormonas  anticonceptivas,  lo  que  aumenta  el  riesgo  de
embarazo no deseado y de sangrado no programado.
Aumento de los niveles plasmáticos de los ACO, asociados con los
medicamentos administrados en forma concomitante.
La administración conjunta de atorvastatina y algunos anticoncep-
tivos orales que contienen etinilestradiol incrementa los valores del
AUC de etinilestradiol en aproximadamente un 20%.
El ácido ascórbico y el paracetamol aumentan la biodisponibili-
dad del etinilestradiol, ya que estos fármacos actúan como inhibi-
dores competitivos de la sulfatación de etinilestradiol en la pared
gastrointestinal, una vía conocida de eliminación de etinilestradiol.
Los inhibidores de CYP 3A4 como indinavir, itraconazol, flucona-
zol, ketoconazol, y troleandomicina puede aumentar los niveles hor-
monales plasmáticos. La administración concomitante de trolean-
domicina  con  anticonceptivos  orales  combinados,  también  puede
aumentar el riesgo de colestasis intrahepática.
• Efecto de los ACO sobre otras drogas
Las combinaciones hormonales anticonceptivas que contienen al-
gunos  estrógenos  sintéticos  (por  ejemplo,  etinilestradiol),  pueden
inhibir el metabolismo de otras drogas. Se han informado aumentos
en las concentraciones plasmáticas de ciclosporina, teofilina, pred-
nisona y otros corticosteroides, con la administración concomitante
de anticonceptivos orales. Además, los anticonceptivos orales pue-
den inducir la conjugación (en particular, glucuronidación) de otros
compuestos; donde se observó un descenso de las concentracio-
nes  plasmáticas  de  paracetamol  y  un  aumento  de  la  depuración
de  temazepam,  ácido  salicílico,  morfina  y  ácido  clofíbrico  cuando
estas drogas fueron administradas junto con anticonceptivos orales.
Para identificar las interacciones potenciales, se debe consultar la
información contenida en los prospectos particulares de los medi-
camentos administrados en forma concomitante con los ACO.
• Interferencia con las pruebas de laboratorio
Ciertas pruebas de la función endócrina y hepática y algunos compo-
nentes sanguíneos pueden ser afectados por los anticonceptivos orales:
a) Aumento de la protrombina y de los factores VII, VIII, IX y X; dismi-
nución de la antitrombina 3; aumento de la agregación plaquetaria
inducida por norepinefrina.
b) Aumento de la globulina ligadora de hormona tiroidea (TBG) que
lleva a un aumento de la hormona tiroidea total en plasma, medido
por el iodo ligado a proteína  (PBI), por T4 por columna o por radioin-
munoensayo.  Disminución  de  la  captación  de T3  libre  por  resina,
que refleja el aumento en la globulina ligadora de hormona tiroidea
(TBG); la concentración de T4 libre permanece inalterada.
c) Otras proteínas ligadoras pueden estar aumentadas en suero.
d) Las globulinas ligadoras de hormonas sexuales aumentan y re-
sultan en niveles plasmáticos elevados de esteroides sexuales tota-
les y de corticoides; sin embargo, los niveles de hormonas libres o
biológicamente activas permanecen sin cambios.
e) Los triglicéridos pueden estar aumentados, y los niveles de otros
lípidos y lipoproteínas pueden ser afectados.
f) La tolerancia a la glucosa puede verse disminuida.
g)  Los  niveles  séricos  de  folatos  pueden  disminuir  con  el  uso  de
anticonceptivos  orales.  Esto  puede  revestir  importancia  clínica  si
una mujer queda embarazada poco tiempo después de haber dis-
continuado los anticonceptivos orales.
Carcinogénesis, mutagénesis, alteración de la fertilidad
Ver Advertencias.
Embarazo
Embarazo categoría X. No se deben administrar estrógenos ni pro-
gestinas durante el embarazo.Si se produce un embarazo durante
el tratamiento con TRIDESTAN® N  se debe suspender su adminis-
tración inmediatamente. No obstante, estudios epidemiológicos ex-
tensos no han revelado un aumento del riesgo de padecer defectos
congénitos  en  hijos  de  mujeres  que  han  empleado AOC  antes  de

la gestación, ni un efecto teratogénico cuando se tomaron AOC de
forma inadvertida durante los primeros días del embarazo. Se debe
tener en cuenta el aumento de riesgo de TEV durante el periodo de
posparto cuando se reinicia la administración con TRIDESTAN® N.
Lactancia
La lactancia puede verse influida por AOC ya que pueden reducir la
cantidad de leche materna y modificar su composición. Por tanto,
generalmente no se debe recomendar el uso de AOC hasta finalizar
el periodo de lactancia. Pueden ser excretados con la leche materna
pequeñas cantidades de esteroides anticonceptivos y/o sus meta-
bolitos. Estas cantidades pueden afectar al niño.
Uso pediátrico
La  seguridad  y  eficacia  ha  sido  establecida  en  mujeres  en  edad
fértil. Se espera que la seguridad y eficacia sean iguales en ado-
lescentes post-púberes menores de 16 años de edad que para las
usuarias mayores de 16 años. El uso de este producto no está indi-
cado antes de la menarca.

EFECTOS ADVERSOS
Los que siguen son EA graves que han sido descriptos (ver también
Advertencias):  tromboflebitis,  trombosis  venosa,  tromboembolismo
arterial, embolia pulmonar, infarto de miocardio, hemorragia cerebral,
trombosis cerebral, hipertensión arterial, enfermedades de la vesícula
biliar, adenomas hepáticos o tumores hepáticos benignos, carcino-
mas hepatocelulares, carcinoma de órganos reproductivos y mamas.
Existe evidencia de asociación entre los siguientes trastornos y el
uso de anticonceptivos orales: trombosis mesentérica, colitis isqué-
mica, trombosis retiniana.
Se han informado las siguientes reacciones adversas en pacientes
bajo  tratamiento  con  anticonceptivos  orales;  se  cree  que  dichas
reacciones  están  relacionadas  con  el  uso  de  la  droga:  náuseas,
vómitos, síntomas gastrointestinales (dolor y distensión abdominal),
sangrado  por  deprivación,  goteo,  cambios  en  el  flujo  menstrual,
amenorrea,  infertilidad  temporaria  luego  de  discontinuar  el  trata-
miento, edema, melasma (que puede persistir), cambios en las ma-
mas (sensibilidad, agrandamiento, secreción), cambios en el peso
corporal o en el apetito (aumento o disminución), cambios cervica-
les  (ectropion  y  secreción),  posible  disminución  en  la  lactancia  si
se administra durante el puerperio inmediato, ictericia colestásica,
migraña, rash (alérgico), cambios en el estado de ánimo (incluyendo
depresión), disminución de la tolerancia a los hidratos de carbono,
cambios en los niveles lipídicos séricos, incluyendo hipertrigliceri-
demia, vaginitis (incluyendo candidiasis), cambios en la curvatura
de  la  córnea,  intolerancia  a  las  lentes  de  contacto,  descenso  en
los  niveles  séricos  de  folato,  exacerbación  del  lupus  eritematoso
sistémico,  exacerbación  de  la  porfiria,  exacerbación  de  la  corea,
agravamiento de várices, reacciones anafilácticas y anafilactoides
(incluyendo urticaria, angioedema, y reacciones severas con sínto-
mas respiratorios y circulatorios).
Se han informado las siguientes reacciones adversas en usuarias de
anticonceptivos orales pero la existencia de una asociación causal
no ha sido confirmada ni refutada: acné, síndrome de Budd-Chiari,
cataratas, alteración de la libido, colitis, cistitis, mareos, dismeno-
rrea,  eritema  multiforme,  eritema  nodoso,  cefalea,  síndrome  uré-
mico hemolítico, erupción hemorrágica, hirsutismo, deterioro de la
función renal, pérdida de cabello, nerviosismo, neuritis óptica (que
puede llevar a la pérdida parcial o total de la visión), pancreatitis,
síndrome premenstrual, lesión hepatocelular (ej. hepatitis, función
hepática anormal), enfermedad inflamatoria intestinal (Enfermedad
de Crohn, colitis ulcerosa).
Tabla de reacciones adversas
Las  reacciones  adversas  se  enumeran  en  orden  decreciente  de
gravedad dentro de cada intervalo de frecuencia.

Sistema de
clasificación
de órganos
(MedDRA)
Infecciones e
infestaciones

Trastornos
del sistema
inmunológico

Frecuentes
(>10%)

Ocasionales
(10%< a
≥ 1 %)

Raras
(<1)

Vaginitis,
incluyendo
candidiasis

Hipersensibili-
dad, reacciones
anafilácticas /
anafilactoides,
incluyendo
angioedema
y reacciones
graves con sínto-
mas respiratorios
y circulatorios.
Exacerbación del
lupus eritemato-
so sistémico

Frecuentes
(>10%)

Ocasionales
(10%< a
≥ 1 %)

Raras
(<1)

Exploraciones
complemen-
tarias

Cambios en el
apetito (aumento
o disminución),
retención de
líquidos.
Cambios de hu-
mor, incluyendo
depresión
Cefaleas, nervio-
sismo, vértigo

Intolerancia a la
glucosa
Exacerbación de
la porfiria

Disminución de
la libido

Aumento de la
libido

Migraña

Pérdida de peso,
disminución
de los niveles
séricos de
folatos***

Aumento de
peso, aumento
de la presión
sanguínea,
cambios en
los niveles
lipídicos séricos,
incluyendo hiper-
trigliceridemia

Sistema de
clasificación
de órganos
(MedDRA)
Trastornos del
metabolismo y
de la nutrición

Trastornos
psiquiátricos

Trastornos del
sistema nervioso
Trastornos
oculares

Trastornos
vasculares

Exacerbación de
corea
Intolerancia a
las lentes de
contacto neuritis
óptica*, trom-
bosis vascular
retinal
Tromboembo-
lismo venoso,
Tromboembolis-
mo arterial
Agravamiento de
las varices
Pancreatitis,
adenomas hepá-
ticos, carcinoma
hepatocelular
Ictericia
colestásica,
colecistopatía
incluyendo cál-
culos biliares**
Eritema
nudoso, eritema
multiforme

Síndrome hemo-
lítico urémico
Secreción va-
ginal, secreción
mamaria

(*)  La  neuritis  óptica  puede  llevar  a  una  pérdida  de  la  visión  completa
o parcial.
(**) Los anticonceptivos orales pueden empeorar enfermedades vesicula-
res preexistentes y acelerar el desarrollo de éstas en mujeres previamente
asintomáticas.
(***) Los niveles de folato sérico pueden verse disminuidos por la terapia
con anticonceptivos orales. Esto puede tener importancia clínica en mu-
jeres que se queden embarazadas poco después de dejar de tomarlos.
Las  reacciones  adversas  más  frecuentemente  notificadas  con
TRIDESTAN® N son: náuseas, dolor abdominal, aumento de peso,
cefalea, depresión, cambios de humor, dolor mamario, sensibilidad
mamaria. Ocurren en ≥ 1% de las usuarias.
Las reacciones adversas graves son el tromboembolismo arterial
y venoso.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de
reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigi-
lancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farma-
covigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al  Departamento  de
Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@
gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273

SOBREDOSIFICACIÓN
No se han reportado aún, efectos adversos graves en niños peque-
ños  luego  de  la  ingesta  aguda  de  altas  dosis  de  anticonceptivos
orales  en  general.  La  sobredosis  puede  causar  náuseas,  y  en  las
mujeres puede ocurrir sangrado por disrupción. No existe antídoto
específico y el tratamiento debe ser sintomático.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hos-
pital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez:
(011) 4962-6666 / 2247
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648 / 4658-7777
Optativamente otros centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Mantener a temperatura ambiente, en lugar seco.

PRESENTACIÓN
Envases con 6 comprimidos recubiertos rojos, 5 comprimidos recu-
biertos rosa y 10 comprimidos recubiertos blancos.
Este producto no debe ser fraccionado ya que su acción terapéutica
se basa en un tratamiento completo de 21 comprimidos recubiertos.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Trastornos gas-
trointestinales

Náuseas, dolor
abdominal

Vómitos,
diarrea, cólicos,
hinchazón

Trastornos
hepatobiliares

Trastornos de la
piel y del tejido
subcutáneo

Acné

Trastornos rena-
les y urinarios
Trastornos
del aparato
reproductor y de
la mama

Trastornos
generales

Sangrados,
manchados.
Dolor mamario,
tensión mamaria,
dismenorrea,
cambios en el
flujo menstrual y
ectropión cervi-
cal. Amenorrea.
Edema

Erupción cutá-
nea, urticaria,
Cloasma que
puede persistir,
hirsutismo,
alopecia

Aumento
mamario

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto rojo de TRIDESTAN® N contiene:
Levonorgestrel .............................................................. 0,05 mg
Etinilestradiol ................................................................ 0,03 mg
Excipientes: Betaciclodextrina, Almidón de maíz, Lactosa mono-
hidrato,  Laca  alu.  FD&C  Rojo  No  3,  Cellactosa,  Croscaramelosa
sódica,  Laurilsulfato  de  sódio,  Estearato  de  magnesio,  Dióxido
de  silício  coloidal,  Opadry  II  85f28751  blanco,  Rojo  allura  laca
aluminica, Indigotina laca aluminica, Opaglos GS 2-0700 .....  c.s.
Cada comprimido recubierto rosa de TRIDESTAN® N contiene:
Levonorgestrel ............................................................ 0,075 mg
Etinilestradiol ................................................................ 0,04 mg
Excipientes: Betaciclodextrina, Almidón de maíz, Lactosa mono-
hidrato, Laca alu FD&C Amarillo No5, Cellactosa, Croscaramelosa
sódica, Laurilsulfato de sódio, Estearato de magnésio, Laca alu
FD&C Rojo No 3, Dióxido de silício coloidal, Opadry II 85f28751
blanco, Opaglos GS 2-0700 ................................................... c.s.
Cada comprimido recubierto blanco de TRIDESTAN® N contiene:
Levonorgestrel ............................................................ 0,125 mg
Etinilestradiol ................................................................ 0,03 mg
Excipientes: Betaciclodextrina, Almidón de maíz, Lactosa mono-
hidrato, Cellactosa, Croscaramelosa sódica, Laurilsulfato de so-
dio, Estearato de magnesio, Dióxido de silicio coloidal, Opadry II
85f28751 blanco, Opaglos GS 2-0700................................... c.s.

GENERALIDADES
• Lea atentamente este instructivo que le servirá para el manejo
confiable del medicamento que le han prescripto.
• No descarte este folleto, dado que puede querer releerlo.
• Si de su lectura surgiera alguna duda, consulte a su médico.
•  Su  médico  le  ha  prescripto  este  medicamento  a  usted,  y  no
debe dárselo a otras personas, ya que puede resultar perjudicial.
• Informe a su médico si nota cualquier efecto adverso no men-
cionado en este prospecto, o si considera grave a algunos de los
efectos adversos que padece.
Cosas  importantes  que  debe  saber  acerca  de  los  anticon-
ceptivos hormonales combinados (AHCs):
► Son uno de los métodos anticonceptivos reversibles más con-
fiables si se utilizan correctamente.
► Aumentan ligeramente el riesgo de sufrir trombosis (coágulo
de sangre) en las venas y arterias, especialmente en el primer
año o cuando se reinicia el uso del anticonceptivo hormonal com-
binado tras una pausa de 4 semanas o más.
► Esté alerta y consulte a su médico si cree que puede tener
síntomas de trombosis.
¿QUÉ ES TRIDESTAN® N Y PARA QUÉ SE UTILIZA?
TRIDESTAN® N es un anticonceptivo, que se administra con el
fin de evitar embarazos.
• Contiene 21 comprimidos con sustancias activas recubiertos
con película, que tienen una pequeña cantidad de dos hormonas

femeninas diferentes: levonorgestrel (una progestina derivada de
la hormona llamada progesterona) y etinilestradiol (un estrógeno
que es similar a la hormona natural producida durante un ciclo
menstrual por sus ovarios).
• A los anticonceptivos como TRIDESTAN® N que contienen dos
hormonas diferentes, se los denominan “anticonceptivos orales
combinados”.
¿QUÉ ES LO QUE DEBE TENER EN CUENTA ANTES DE TOMAR
TRIDESTAN® N?
No debe usar TRIDESTAN® N si tiene alguna de las afecciones
enumeradas a continuación. Informe a su médico si tiene alguna
de  las  afecciones  enumeradas  a  continuación.  Su  médico  co-
mentará con usted qué otra forma de anticoncepción sería más
adecuada.
• Si tiene (o ha tenido alguna vez) un coágulo de sangre en un
vaso sanguíneo de las piernas (trombosis venosa profunda, TVP),
en los pulmones (embolia pulmonar, EP) o en otros órganos.
• Si sabe que padece un trastorno que afecta a la coagulación
de la sangre: por ejemplo, deficiencia de proteína C, deficiencia
de  proteína  S,  deficiencia  de  antitrombina  III,  factor V  Leiden  o
anticuerpos antifosfolípidos.
• Si necesita una operación o si pasa mucho tiempo sin ponerse
de pie (ver sección “Coágulos de sangre”).
• Si ha sufrido alguna vez un ataque al corazón o un ictus.
•  Si  tiene  (o  ha  tenido  alguna  vez)  una  angina  de  pecho  (una
afección  que  provoca  fuerte  dolor  en  el  pecho  y  puede  ser  el
primer signo de un ataque al corazón) o un accidente isquémico
transitorio (AIT, síntomas temporales de ictus).
•  Si  tiene  alguna  de  las  siguientes  enfermedades  que  pueden
aumentar su riesgo de formación de un coágulo (trombosis) en
las arterias:

• Diabetes grave con lesión de los vasos sanguíneos.
• Tensión arterial muy alta.
• Niveles muy altos de grasa en la sangre (colesterol o triglicéridos).
• Una afección llamada hiperhomocisteinemia.

► Si tiene (o ha tenido alguna vez) un tipo de migraña llamada
“migraña con aura”.
►  Si  tiene  valvulopatías  trombogénicas  (enfermedades  de  las
válvulas del corazón que puedan originar trombos).
► Si tiene trastornos del ritmo del corazón con posibilidad de
que se formen coágulos (arritmias trombogénicas).
► Si tiene o ha tenido una enfermedad del hígado grave, siem-
pre  que  los  valores  de  las  pruebas  de  función  hepática  no  se
hayan normalizado.
► Si tiene o ha tenido tumores del hígado (benignos o malignos).
► Si tiene o se sospecha la existencia de afecciones malignas
de los órganos genitales o de las mamas.
► Si tiene hemorragia vaginal de causa desconocida.
► Si está embarazada o sospecha que pudiera estarlo.
►  Si  es  alérgica  a  los  principios  activos  (levonorgestrel  y  eti-
nilestradiol) o a cualquiera de los demás componentes de este
medicamento.
No use TRIDESTAN® N si tiene hepatitis C y está tomando me-
dicamentos  que  contienen  ombitasvir/paritaprevir/ritonavir  y
dasabuvir (ver también la sección “Toma de TRIDESTAN® N con
otros medicamentos”).
Este  medicamento,  al  igual  que  otros  anticonceptivos  hor-
monales, no protege frente a las enfermedades de transmi-
sión  sexual  incluyendo  la  infección  por  VIH  (SIDA)  o  cual-
quier otra.
¿Cómo se debe comenzar a tomar TRIDESTAN® N?
•  Si  no  se  ha  tomado  ningún  anticonceptivo  hormonal  previa-
mente (en el mes anterior)
Los comprimidos se empezarán a tomar el día 1 del ciclo natural
de la mujer (es decir, el primer día de la hemorragia menstrual).
También se puede empezar en los días 2 a 5 del ciclo, pero en
ese caso, se recomienda utilizar adicionalmente en el primer ci-
clo un método de barrera durante los 7 primeros días de toma
de comprimidos.
• Para sustituir a un anticonceptivo hormonal combinado (anticon-
ceptivo oral combinado (AOC), anillo vaginal o parche transdérmico)
Debe  empezar  a  tomar  TRIDESTAN®  N  preferiblemente  el  día
siguiente a la toma del último comprimido con hormonas del AOC
que estaba tomando previamente, pero, como muy tarde, en el
día siguiente de haber finalizado el intervalo usual libre de toma
de comprimidos o de toma de comprimidos sin hormonas de su
AOC previo. Esto significa que, como muy tarde, se debe de ini-
ciar el tratamiento con TRIDESTAN® N el mismo día que debería
iniciarse  un  nuevo  envase  (blíster)  del AOC  previo.  En  caso  de
uso de un anillo vaginal o parche transdérmico, debe empezar

a tomar TRIDESTAN® N preferiblemente el día de la retirada del
último anillo o parche de un envase para un ciclo, o a más tardar
cuando se hubiera tenido que realizar la siguiente aplicación.
• Para sustituir a un método basado exclusivamente en gestá-
genos (comprimido de progestágeno solo, inyección, implante),
o de un sistema de liberación intrauterino de progestágenos (SLI)
Puede  sustituir  el  comprimido  de  progestágeno  solo  por
TRIDESTAN® N cualquier día (si se trata de un implante o un SLI,
el mismo día de su retirada; si se trata de un inyectable, el día
que corresponda la siguiente inyección), pero en todos los casos
se le recomienda utilizar adicionalmente un método de barrera
durante los 7 primeros días de toma de comprimidos.
• Tras un aborto en el primer trimestre
Puede empezar a tomar TRIDESTAN® N inmediatamente. Cuan-
do lo haga así, no es necesario que tome medidas anticoncep-
tivas adicionales.
• Tras el parto o un aborto en el segundo trimestre
Se recomienda que empiece a tomar TRIDESTAN® N transcurri-
dos 21-28 días del parto o de un aborto en el segundo trimestre.
Si lo hace más tarde, debe utilizar un método de barrera adicio-
nalmente durante los 7 primeros días. No obstante, si la relación
sexual ya ha tenido lugar, hay que descartar que se haya produ-
cido un embarazo antes de comenzar a tomar el AOC, o bien debe
esperar a tener su primer período menstrual.
¿Cuándo deberá iniciar la toma de TRIDESTAN® N?
La toma de TRIDESTAN® N deberá iniciarse en el quinto día del
ciclo menstrual, considerando al primer día de la menstruación
como el primero del ciclo.
Comenzar con el comprimido recubierto N°1 y marcar el día co-
rrespondiente en el envase. Es importante cumplir con el esque-
ma, pues el conocimiento del día de inicio puede servir de ayuda
en caso de confusión u omisión.
Continuar con un comprimido recubierto todos los días, respe-
tando el orden numérico indicado, hasta finalizar los 21 compri-
midos recubiertos. Dejar un intervalo de 7 días sin tratamiento
y recomenzarlo al octavo día con el comprimido recubierto N°1
de un nuevo envase, procediendo nuevamente en la forma antes
indicada. De esta manera se comenzará cada nuevo envase el
mismo día de la semana en que se inició el anterior. En los casos
en que se cambie otro anticonceptivo hormonal combinado por
TRIDESTAN® N, proceder a ingerir el primer comprimido el quin-
to día de la menstruación.
Es  preferible  ingerir  los  comprimidos  recubiertos  aproximada-
mente a la misma hora, por ello se aconseja hacerlo rutinaria-
mente después de la cena o al acostarse.
El sangrado por supresión, semejante a una menstruación nor-
mal,  se  presenta  habitualmente  2  a  4  días  después  de  haber
ingerido el comprimido recubierto N°21.
El nuevo ciclo de tratamiento se debe iniciar independientemente
de que el sangrado continúe o haya cesado. Si excepcionalmente
el mismo no se presenta durante los 7 días de descanso, el nuevo
ciclo de tratamiento debe iniciarse tal como si la hemorragia hu-
biera ocurrido. Se debe comprobar previamente, la ausencia de
embarazo por medio de algún método de diagnóstico.
Si se presenta una hemorragia de carácter leve durante el período
en que se ingieren los comprimidos, el tratamiento no debe ser in-
terrumpido. Estas pérdidas en general cesan espontáneamente y
pueden ocurrir normalmente en los primeros ciclos de tratamien-
to. Si ellas fueran abundantes y semejantes a una menstruación
normal, la conducta a seguir la indicará el médico tratante.
Si ha olvidado de tomar TRIDESTAN® N
 Si la usuaria se retrasa menos de 12 horas en la toma de algún
comprimido, la protección anticonceptiva no se ve reducida. La
usuaria  debe  tomar  el  comprimido  tan  pronto  como  se  acuer-
de y debe seguir tomando los comprimidos siguientes a la hora
habitual.
Si se retrasa más de 12 horas en la toma de algún comprimido,
la  protección  anticonceptiva  puede  verse  reducida.  La  pauta  a
seguir en caso de olvido de comprimidos se rige por estas dos
normas básicas:
1.  Nunca  se  debe  suspender  la  toma  de  comprimidos  durante
más de 7 días.
2. Se requiere tomar los comprimidos de forma ininterrumpida
durante 7 días para conseguir una supresión adecuada del eje
hipotálamo- hipófisis- ovario.
En  consecuencia,  en  la  práctica  diaria  se  puede  aconsejar  lo
siguiente:
Semana 1
La usuaria debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto
como se acuerde, incluso si esto significa tomar dos comprimi-

dos a la vez. Posteriormente seguirá tomando los comprimidos a
su hora habitual. Además, durante los 7 días siguientes debe uti-
lizar un método de barrera, como un preservativo. Si ha manteni-
do relaciones sexuales en los 7 días previos, se debe considerar
la posibilidad de un embarazo. Cuantos más comprimidos haya
olvidado y cuanto más cerca esté la usuaria del intervalo usual
libre de toma de comprimidos, mayor es el riesgo de embarazo.
Semana 2
La usuaria debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto
como se acuerde, incluso si esto significa tomar dos comprimi-
dos a la vez. Posteriormente seguirá tomando los comprimidos a
su hora habitual. Siempre que en los 7 días anteriores al primer
comprimido  olvidado  la  usuaria  haya  tomado  los  comprimidos
correctamente, no es necesario utilizar medidas anticonceptivas
adicionales. Sin embargo, si éste no es el caso, o si ha olvidado
más de un comprimido, se debe aconsejar a la usuaria que tome
precauciones adicionales durante 7 días.
Semana 3
El riesgo de reducción de la fiabilidad es inminente debido a la
cercanía del intervalo libre de toma de comprimidos. No obstante,
ajustando el esquema de toma de comprimidos, aún se puede
prevenir la reducción de la protección anticonceptiva. Por consi-
guiente, si sigue una de las dos opciones siguientes, no necesi-
tará adoptar precauciones anticonceptivas adicionales, siempre
que  en  los  7  días  anteriores  al  primer  comprimido  olvidado  la
usuaria  haya  tomado  todos  los  comprimidos  correctamente.  Si
este no es el caso, se debe aconsejar a la usuaria que siga la
primera de estas dos opciones, y que además tome precauciones
adicionales durante los 7 días siguientes.
1. La usuaria debe tomar el último comprimido olvidado tan pron-
to como se acuerde, incluso si esto significa tomar dos comprimi-
dos a la vez. Posteriormente seguirá tomando los comprimidos a
su hora habitual. El siguiente envase debe comenzarse tan pronto
como  termine  el  actual,  es  decir,  sin  interrupción  alguna  entre
envases. Es improbable que la usuaria presente hemorragia por
privación hasta el final del segundo envase, pero puede presentar
manchado (spotting) o hemorragia intermenstrual en los días de
toma de comprimidos.
2. También se puede aconsejar a la usuaria que deje de tomar
los comprimidos del envase actual. Entonces debe completar un
intervalo libre de toma de comprimidos de hasta 7 días, incluidos
los días en que olvidó comprimidos, y posteriormente continuar
con el siguiente envase.
Si  la  usuaria  olvida  comprimidos  y  posteriormente  no  presen-
ta hemorragia por privación en el primer intervalo normal libre
de  toma  de  comprimidos,  se  debe  considerar  la  posibilidad  de
embarazo.
Si usted tiene vómitos o diarrea severa
En caso de tener vómitos o diarrea severa después de 3-4 ho-
ras  de  tomar  los  comprimidos  rosa,  las  sustancias  activas  de
TRIDESTAN®  N  pueden  no  ser  totalmente  absorbidas  por  su
cuerpo.  Por  lo  tanto  se  produce  una  situación  similar  a  la  del
olvido de un comprimido rosa y usted deberá tomar lo antes po-
sible otro comprimido rosa (dentro de las 12 hs), de un envase
de reserva, luego de presentarse vómitos o diarrea. Si ya pasaron
más de 12 horas, siga las instrucciones de “Si ha olvidado de
tomar TRIDESTAN® N”.
Por favor consulte con su médico cuando tenga diarrea severa.
Si la usuaria no desea cambiar su esquema normal de toma de
comprimidos, debe tomar el/los comprimido/s adicionales nece-
sarios de otro envase.
Si usted desea retrasar o adelantar su período menstrual
Para  retrasar  un  periodo,  la  usuaria  debe  continuar  con  los  10
últimos comprimidos de otro envase de TRIDESTAN® N sin rea-
lizar el intervalo libre de toma de comprimidos. Puede mantener
esta extensión durante un máximo de 10 días, hasta el final del
segundo envase. Durante la extensión la usuaria puede experi-
mentar hemorragia intermenstrual o manchado (spotting). Poste-
riormente, la toma regular de TRIDESTAN® N se reanuda tras el
intervalo habitual de 7 días sin toma de comprimidos.
Para  cambiar  sus  periodos  a  otro  día  de  la  semana  al  que  la
usuaria está acostumbrada con su esquema actual, se le pue-
de aconsejar que acorte el siguiente intervalo libre de toma de
comprimidos tantos días como desee. Cuanto más corto sea el
intervalo,  mayor  es  el  riesgo  de  que  no  tenga  hemorragia  por
privación,  y  de  que  experimente  hemorragia  intermenstrual  y
manchado (spotting) durante la toma del segundo envase (igual
que cuando se retrasa un periodo).
Si usted desea cambiar el primer día de su período menstrual
Si  usted  toma  los  comprimidos  de  acuerdo  a  las  indicaciones,

su  menstruación  comenzará  durante  el  intervalo  libre  de  com-
primidos. En el caso que desee cambiar el día, acorte el durante
el intervalo libre de comprimidos (no más de 4). De esta forma
deberá  comenzar  un  nuevo  envase  antes  de  lo  acostumbrado.
Durante los días en que usted toma los comprimidos rojos os-
curos del nuevo envase pueden aparecer sangrados leves (gotas
o manchas de sangre). Consulte a su médico si no está segura
cómo proceder.
Si se presentan sangrados inesperados
Durante  los  primeros  meses  de  uso  de  todos  los  anticoncepti-
vos orales combinados pueden presentarse sangrados vaginales
irregulares entre las menstruaciones (sangrados leves). Continúe
con la toma de los comprimidos como es habitual. Generalmen-
te  los  sangrados  vaginales  cesan  normalmente  después  de  un
tiempo  aproximado  de  3  meses.  Consulte  a  su  médico,  si  los
sangrados se prolongan, aumentan o vuelven a aparecer.
Si no ha tenido una o varias menstruaciones
Se  ha  demostrado  que  el  período  menstrual  normal  ocasional-
mente puede no presentarse luego del día 24.
Si ha tomado todos los comprimidos correctamente y no ha vo-
mitado, no ha tenido diarrea severa ni ha tomado otros medica-
mentos, es muy poco probable que usted esté embarazada. Con-
tinúe con la toma de TRIDESTAN® N de la manera acostumbrada.
Si  no  ha  tomado  adecuadamente  todos  los  comprimidos  o  si
su menstruación no se presenta dos veces seguidas, podría su-
ceder  que usted esté embarazada. Contacte inmediatamente a
su médico. No inicie el próximo envase sin que su médico haya
descartado la posibilidad de un embarazo.
Si desea finalizar con las tomas de TRIDESTAN® N
Usted  puede  dejar  de  tomar  TRIDESTAN®  N  en  cualquier  mo-
mento. Si no desea quedar embarazada, consulte a su médico
acerca  de  otros  métodos  anticonceptivos.  Si  desea  interrumpir
la toma de TRIDESTAN® N a raíz del deseo de tener un hijo, de-
bería esperar un sangrado menstrual normal, antes de intentar
quedar  embarazada.  Esto  le  ayudará  para  determinar  la  fecha
de nacimiento.
Si tiene otras preguntas respecto del uso de este medicamento,
consulte con su médico.
POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
TRIDESTAN®  N  como  todos  los  medicamentos,  puede  tener
efectos  secundarios  (ver  prospecto  interior  de  envase),  que  no
necesariamente  tienen  que  aparecer  en  todas  las  pacientes.
Consulte a su médico, cuando note algún efecto secundario, es-
pecialmente cuando estos efectos secundarios son fuertes y pro-
longados o cuando nota un cambio en su estado de salud, cuyos
efectos sean sospechados ser a causa de este anticonceptivo.
 “Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede
llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://
www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pa-
cientes  o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.
ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
¿Cuándo debe consultar a su médico?
Busque asistencia médica urgente
• Si nota posibles signos de un coágulo de sangre que pueden
significar que está sufriendo un coágulo de sangre en la pierna
(es decir, trombosis venosa profunda), un coágulo de sangre en
el pulmón (es decir, embolia pulmonar), un ataque al corazón o
un accidente cerebrovascular (ACV).
Para obtener una descripción de los síntomas de estos efectos
adversos graves, consulte la tabla, Cómo reconocer un coágulo
de sangre.
Si algunas de las situaciones de riesgo que se mencionan a con-
tinuación están presentes, su médico debe valorar los beneficios
del uso de TRIDESTAN® N.
Informe  a  su  médico  si  sufre  cualquiera  de  las  siguientes
afecciones.
• Si la afección se desarrolla o empeora mientras está usando
TRIDESTAN® N N, también debe informar a su médico.
• Si tiene enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa (enfermedad
intestinal inflamatoria crónica).
• Si tiene lupus eritematoso sistémico (LES, una enfermedad que
afecta a su sistema natural de defensa).
• Si tiene síndrome urémico hemolítico (SUH, un trastorno de la
coagulación de la sangre que provoca insuficiencia en el riñón).
• Si tiene anemia de células falciformes (una enfermedad here-
ditaria de los glóbulos rojos).
• Si tiene niveles elevados de grasa en la sangre (hipertrigliceri-
demia) o antecedentes familiares conocidos de esta afección. La
hipertrigliceridemia se ha asociado a un mayor riesgo de padecer

pancreatitis (inflamación del páncreas).
• Si necesita una operación o pasa mucho tiempo sin ponerse de
pie (ver sección 2 “Coágulos de sangre”).
• Si acaba de dar a luz corre mayor riesgo de sufrir coágulos de
sangre. Debe preguntar a su médico cuándo puede empezar a
tomar TRIDESTAN® N, tras el parto.
• Si tiene una inflamación de las venas que hay debajo de la piel
(tromboflebitis superficial).
• Si tiene varices.
• Si tiene enfermedades del corazón (las que producen ciertos
tipos de trastornos del ritmo cardiaco).
• Si tiene la tensión arterial alta, particularmente si empeora o no
mejora al tomar medicamentos antihipertensivos.
• Si tiene jaquecas (migrañas) intensas y repetitivas.
• Si tiene diabetes.
• Si tiene depresión o historia de depresión, ya que podría em-
peorar o volver a aparecer al usar anticonceptivos hormonales.
• Si tiene ciertos tipos de ictericia (color amarillo del blanco de
los ojos y de la piel) o trastornos en la función del hígado.
•  Si  tiene  picores,  especialmente  si  han  ocurrido  durante  un
embarazo anterior.
•  Si tiene manchas marrones permanentes en la piel de la cara,
sobre todo si ya las ha tenido durante un embarazo anterior. Si
fuera  el  caso,  evite  la  luz  solar  y  la  radiación  ultravioleta  (p.ej.
solárium).
Contacte asimismo con su médico si cree que pudiera estar
embarazada.
COÁGULOS DE SANGRE
El  uso  de  un  anticonceptivo  hormonal  combinado  como
TRIDESTAN®  N  aumenta  su  riesgo  de  sufrir  un  coágulo  de
sangre  en  comparación  con  no  usarlo.  En  raras  ocasiones  un
coágulo de sangre puede bloquear vasos sanguíneos y provocar
problemas graves.
Se pueden formar coágulos de sangre:
• En las venas (lo que se llama “trombosis venosa”, “tromboem-
bolismo venoso” o TEV).
•  En  las  arterias  (lo  que  se  llama  “trombosis  arterial”,  “trom-
boembolismo arterial” o TEA).
La recuperación de los coágulos de sangre no es siempre com-
pleta. En raras ocasiones puede haber efectos graves duraderos
o, muy raramente, pueden ser mortales. Es importante recordar
que el riesgo global de un coágulo de sangre perjudicial debido a
TRIDESTAN® N es pequeño.
CÓMO RECONOCER UN COÁGULO DE SANGRE
 Busque asistencia médica urgente si nota alguno de los siguien-
tes signos o síntomas.

¿Experimenta alguno de
estos signos?
• Hinchazón de una pierna o pie o a lo
largo de una vena de la pierna o pie,
especialmente cuando va acompañada
de:
• Dolor o sensibilidad en la pierna, que
tal vez se advierta sólo al ponerse de
pie o caminar.
• Aumento de la temperatura en la
pierna afectada.
• Cambio de color de la piel de la pier-
na, p. ej. si se pone pálida, roja o azul.
• Falta de aliento repentina sin causa
conocida o respiración rápida.
• Tos repentina sin una causa clara,
que puede arrastrar sangre.
• Dolor en el pecho agudo que puede
aumentar al respirar hondo.
• Aturdimiento intenso o mareo.
• Latidos del corazón acelerados o
irregulares.
• Dolor de estómago intenso.
• Si no está segura, consulte a un mé-
dico, ya que algunos de estos síntomas
como la tos o la falta de aliento se
pueden confundir con una afección más
leve como una infección respiratoria (p.
ej. un “catarro común”).
Síntomas que se producen con más
frecuencia en un ojo:
• Pérdida inmediata de visión. O bien
• Visión borrosa indolora, que puede
evolucionar hasta pérdida de la visión.

¿Qué es posible que
esté sufriendo?
Trombosis venosa profunda.

Embolia pulmonar.

Trombosis de las venas re-
tinianas (coágulo de sangre
en el ojo).

¿Experimenta alguno de
estos signos?

• Dolor, molestias, presión, pesadez
en el pecho.
• Sensación de opresión o plenitud en
el pecho, brazo o debajo del esternón.
• Sensación de plenitud, indigestión
o ahogo.
• Malestar de la parte superior del
cuerpo que irradia a la espalda, la
mandíbula, la garganta, el brazo y el
estómago.
• Sudoración, náuseas, vómitos o
mareo.
• Debilidad extrema, ansiedad o falta
de aliento.
Latidos del corazón acelerados o
irregulares.
• Debilidad o entumecimiento repentino
de la cara, brazo o pierna, especialmen-
te en un lado del cuerpo.
• Confusión repentina, dificultad para
hablar o para comprender.
• Dificultad repentina de visión en un
ojo o en ambos.
• Dificultad repentina para caminar,
mareo, pérdida del equilibrio o de la
coordinación.
• Dolor de cabeza repentino, intenso o
prolongado sin causa conocida.
• Pérdida del conocimiento o desmayo,
con o sin convulsiones.
A veces los síntomas de un ictus pue-
den ser breves, con una recuperación
casi inmediata y completa, pero de
todos modos debe buscar asistencia
médica urgente ya que puede correr
riesgo de sufrir otro ictus.
• Hinchazón y ligera coloración azul de
una extremidad.
• Dolor de estómago intenso (abdomen
agudo).

¿Qué es posible que
esté sufriendo?

Ataque al corazón.

ACV

Coágulos de sangre que
bloquean otros vasos
sanguíneos.

INTERACCIONES de TRIDESTAN®N con otros medicamentos
Toma de TRIDESTAN® N con otros medicamentos.
Informe  a  su  médico  o  farmacéutico  si  está  utilizando,  ha  uti-
lizado  recientemente  o  podría  tener  que  utilizar  cualquier  otro
medicamento.
Ciertos  medicamentos  pueden  interaccionar,  en  estos  casos
puede  resultar  necesario  cambiar  la  dosis  o  interrumpir  el  tra-
tamiento  con  alguno  de  los  medicamentos.  Es  especialmente
importante que informe a su médico si utiliza alguno de los si-
guientes medicamentos.
Los medicamentos enumerados a continuación podrán evitar que
los anticonceptivos hormonales combinados funcionen bien y, si
esto ocurriera, podría quedarse embarazada:
► Tratamiento del virus de la hepatitis C y del VIH (los llama-
dos  inhibidores  de  la  proteasa  e  inhibidores  no  nucleósidos  de
la transcriptasa inversa) y de otras infecciones (griseofulvina).
► Tratamiento de la tuberculosis (rifampicina, rifabutina)Trata-
miento de infecciones fúngicas (griseofulvina, antifúngicos azo-
les, p.ej. itraconazol, voriconazol, fluconazol)
► Tratamiento de infecciones bacterianas (antibióticos macróli-
dos, p.ej. claritromicina, eritromicina)
► Tratamiento de ciertas enfermedades cardíacas y de la pre-
sión  arterial  alta  (bloqueadores  del  canal  del  calcio,  p.ej.  vera-
pamilo, diltiazem)
► Tratamiento de la artritis y artrosis (etoricoxib)
► Algunos  antiepilépticos  (topiramato,  barbitúricos  (fenobarbi-
tal), fenitoína, carbamacepina, primidona, oxcarbazepina, felba-
mato, etosuximida).
► Antiácidos, incluyendo lansoprazol.
► Algunas sustancias para levantar el estado de ánimo (modafinilo)
► Jugo de pomelo
La  troleandomicina  puede  incrementar  el  riesgo  de  colestasis
intrahepática (acumulación de bilis en el hígado) cuando se ad-
ministra conjuntamente con AOCs.
No debe tomar preparaciones a base de plantas medicinales con
hierba  de  San  Juan  (Hypericum  perforatum)  simultáneamente
con TRIDESTAN® N, porque su eficacia puede reducirse con ries-
go de embarazo no esperado y hemorragias intermenstruales. La

disminución del efecto anticonceptivo dura hasta dos semanas
después de haber dejado de tomar el preparado con hierba de
San Juan.
Es  conveniente  que  utilice  otro  método  anticonceptivo  fiable  si
toma alguno de los medicamentos arriba mencionados. El efecto
de  alguno  de  estos  medicamentos  puede  durar  hasta  28  días
después de haber suspendido el tratamiento.
TRIDESTAN® N puede disminuir  el  efecto de los anticoagulan-
tes orales, analgésicos (como paracetamol y salicilatos), fibratos
(medicamentos para reducir los niveles de triglicéridos y/o coles-
terol), lamotrigina, antidiabéticos orales e insulina, y aumentar el
efecto de otros fármacos como los β-bloqueantes (metoprolol),
teofilina  (para  el  tratamiento  del  asma),  corticoides  (como  la
prednisolona),  ciclosporina  (aumentando  el  riesgo  de  toxicidad
para el hígado), flunarizina (aumentando el riesgo de secreción
láctea), midazolam, melatonina y tizanidina.
Nunca  debe  tomar  otro  medicamento  por  iniciativa  propia  sin
recomendación de su médico, dado que algunas combinaciones
deben evitarse.
No tome TRIDESTAN® N
Si  usted  tiene  Hepatitis  C  y  está  tomando  medicamentos  que
contienen  ombitasvir/paritaprevir/ritonavir  y  dasabuvir,  se  pue-
den producir aumentos en los resultados de pruebas hepáticas
(aumento de la enzima hepática ALT).
Su médico le prescribirá otro tipo de anticonceptivo antes de co-
menzar el tratamiento con estos medicamentos.
Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar
embarazada o tiene intención de quedarse embarazada, consulte a
su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.
TRIDESTAN® N no está indicado durante el embarazo. Si se diera
esta circunstancia, debe suspender inmediatamente la toma de

TRIDESTAN® N, y consultar con su médico.
Durante  el  empleo  de  AOC  (anticonceptivos  orales)  se  pueden
eliminar por la leche en pequeñas cantidades. Estas cantidades
pueden afectar al niño, por lo que generalmente no se deben usar
AOC hasta finalizar el periodo de lactancia.
Si ha tomado TRIDESTAN® N en exceso (sobredosis)
No se han reportado casos en los que la ingestión de una sobre-
dosis  de  TRIDESTAN®  N  haya  causado  daños  graves.  Si  usted
toma una sobredosis de comprimidos activos de una vez, pueden
presentarse náuseas, vómitos y sangrados vaginales. En el caso
que un niño haya tomado TRIDESTAN® N consulte a su médico.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hos-
pital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez:
(011) 4962-6666/2247
Hospital Alejandro Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.
RECORDATORIO
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su proble-
ma médico actual. No lo recomiende a otras personas”.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Mantener a temperatura ambiente, en lugar seco.
PRESENTACIÓN
Envases  con  6  comprimidos  recubiertos  rojos,  5  comprimidos
recubiertos rosa y 10 comprimidos recubiertos blancos.
Este  producto  no  debe  ser  fraccionado  ya  que  su  acción  tera-
péutica se basa en un tratamiento completo de 21 comprimidos
recubiertos.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
Elaborado en Ruta 8, Km 60, Calle 10, Parque Industrial Pilar, Bs. As.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Cs. Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 44.696
Fecha de la última revisión: 08/2019
G00082701-12