DRIMUX®-A 25-50-100
ESPIRONOLACTONA 25 - 50 -100 mg

Comprimidos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COM PO SI CIÓN

Ca da com pri mi do de DRI MUX®-A 25 con tie ne:
Es pi ro no lac to na ....................................................................................................................25 mg
Ex ci pien tes: Al mi dón de maíz, Lac to sa mo no hi dra to, Celulosa microcristalina PH 102, Cros-
ca ra me lo sa só di ca, Po vi do na K-25, Lau ril sul fa to de so dio, Es tea ra to de mag ne sio ve ge tal,
Dióxido de silicio coloidal ......................................................................................................... c.s.

Ca da com pri mi do de DRI MUX®-A 50 con tie ne:
Es pi ro no lac to na ....................................................................................................................50 mg
Ex ci pien tes: Al mi dón de maíz, Lac to sa mo no hi dra to, Celulosa microcristalina PH 102, Cros-
ca ra me lo sa só di ca, Po vi do na K-25, Lau ril sul fa to de so dio, Es tea ra to de mag ne sio ve ge tal,
Dióxido de silicio coloidal ......................................................................................................... c.s.

Ca da com pri mi do de DRI MUX®-A 100 con tie ne:
Es pi ro no lac to na ................................................................................................................. 100 mg
Ex ci pien tes: Al mi dón de maíz, Lac to sa mo no hi dra to, Celulosa microcristalina PH 102, Cros-
ca ra me lo sa só di ca, Po vi do na K-25, Lau ril sul fa to de so dio, Es tea ra to de mag ne sio ve ge tal,
Dióxido de silicio coloidal ......................................................................................................... c.s.

AC CIÓN TE RA PÉU  TI CA

An ta go nis ta es pe cí fi co de la al dos te ro na, diu ré ti co, an ti hi per ten si vo.

IN DI CA  CIO NES

Tras tor nos ede ma to sos. In su fi cien cia car día ca con ges ti va. Ci rro sis y sín dro me as cí ti co ede-
ma to so. Sín dro me ne fró ti co. Hi pe ral dos te ro nis mo pri ma rio. Hi per ten sión ar te rial.

AC CIÓN FAR MA CO LÓ GI  CA

Me ca nis mo de ac ción
DRI MUX® A es un an ta go nis ta far ma co ló gi co es pe cí fi co de la al dos te ro na que ac túa por
blo queo com pe ti ti vo de los re cep to res in tra ce lu la res de la al dos te ro na a ni vel re nal y car-
día co. A ni vel re nal pro du ce dis mi nu ción de la reab sor ción de agua y so dio con aho rro de
po ta sio y mag ne sio a ni vel del tú bu lo con tor nea do dis tal y co lec tor.
A ni vel car día co es tu dios bá si cos han de mos tra do una dis mi nu ción de los ni ve les de no-
ra dre na li na mio cár di ca (por au men to de la re cap ta ción neu ro nal y ex tra neu ro nal) y dis-
mi nu ción de la fi bro sis car día ca (por an ta go nis mo de la ac ción de los fi bro blas tos). Por su
me ca nis mo de ac ción DRI MUX® A es efi caz en el tra ta mien to de los es ta dos ede ma to sos
aso cia dos con un hi pe ral dos te ro nis mo se cun da rio, ac tuan do co mo diu ré ti co y an ti hi per-
ten si vo. Pue de ser ad mi nis tra do co mo dro ga úni ca o en con jun to con otros diu ré ti cos de
ac ción más pro xi mal en el tú bu lo.

Ac ti vi dad an ta go nis ta de la al dos te ro na
Tan to en el hi pe ral dos te ro nis mo pri ma rio co mo en el se cun da rio se en cuen tran pre sen tes
ni ve les in cre men ta dos del mi ne ra lo cor ti coi de al dos te ro na. Los es ta dos ede ma to sos en los
cua les se en cuen tra im pli ca do el hi pe ral dos te ro nis mo se cun da rio in clu yen in su fi cien cia
car día ca con ges ti va, ci rro sis he pá ti ca y sín dro me ne fró ti co. Al com pe tir con los re cep to res
de al dos te ro na, la es pi ro no lac to na pro vee una te ra péu ti ca efec ti va pa ra el ede ma y la as ci-
tis en es tos sín dro mes. La es pi ro no lac to na con tra rres ta el hi pe ral dos te ro nis mo se cun da rio
in du ci do por la de ple ción de vo lu men y la pér di da aso cia da de so dio cau sa da por la ac ti-
va te ra pia diu ré ti ca. La es pi ro no lac to na es efec ti va dis mi nu yen do las pre sio nes sis tó li ca y
dias tó li ca en pa cien tes con al dos te ro nis mo pri ma rio y tam bién en la ma yo ría de los ca sos
de hi per ten sión esen cial, a pe sar de que la se cre ción de al dos te ro na pue de es tar den tro de
los lí mi tes nor ma les en la hi per ten sión esen cial be nig na. A tra vés de su ac ción, an ta go ni-

zan do los efec tos de la al dos te ro na, la es pi ro no lac to na in hi be el in ter cam bio de so dio por
po ta sio en los tú bu los dis ta les re na les y ayu da a pre ve nir la pér di da de po ta sio. No se ha
de mos tra do que la es pi ro no lac to na ele ve el áci do úri co sé ri co, de sen ca de ne un ata que de
go ta o al te re el me ta bo lis mo de los hi dra tos de car bo no.

Ac ti vi dad en in su fi cien cia car día ca
Es tu dios clí ni cos en pa cien tes con in su fi cien cia car día ca con ges ti va tra ta dos con diu ré ti cos
de te cho al to e in hi bi do res de la en zi ma con ver ti do ra (el más im por tan te de los cua les es
el Es tu dio Ra les, Am J Car diol 1996; 78:902) han de mos tra do un an ta go nis mo del es ca pe
de al dos te ro na cuan do se agre ga al tra ta mien to es pi ro no lac to na en do sis de 12,5 a 75 mg /
día. En es te es tu dio se ob ser vó au men to en la ac ti vi dad plas má ti ca de la re ni na, au men to
de la ex cre ción uri na ria de al dos te ro na con dis mi nu ción de pép ti do atrial na triu ré ti co y de
la pre sión ar te rial.

FAR MA CO CI NÉ TI CA

Ge ne ra li da des far ma co ci né ti cas
DRI MUX® A se ab sor be bien por vía oral, los ali men tos no in ter fie ren con su ab sor ción, por
lo que se re co mien da in ge rir la do sis 1 vez por día con el de sa yu no. DRI MUX® A su fre un
ex ten so me ta bo lis mo he pá ti co. El efec to de DRI MUX® A per sis te du ran te 2 a 3 días lue go
de su ad mi nis tra ción oral. El ini cio de ac ción co mien za a las 3 ho ras de ad mi nis trar se y el
efec to pi co ocu rre a los 2 a 3 días. Con la ad mi nis tra ción cró ni ca se acon se ja ajus tar la do sis
ca da 2 se ma nas (o co mo mí ni mo ca da 5 días) pa ra ase gu rar se el efec to ple no de la dro ga.

Far ma co ci né ti ca es pe cí fi ca
La es pi ro no lac to na se me ta bo li za rá pi da y ex ten sa men te. Los me ta bo li tos pre do mi nan tes
son pro duc tos que con tie nen azu fre y se pien sa que son los pri ma ria men te res pon sa bles,
jun to con la es pi ro no lac to na, de los efec tos te ra péu ti cos de la dro ga. El me ta bo li to más
im por tan te es la can re no na. Los pa rá me tros far ma co ci né ti cos que se mues tran en la ta bla
se ob tu vie ron de 12 vo lun ta rios sa nos, lue go de la ad mi nis tra ción de 100 mg de es pi ro-
no lac to na por día, du ran te 15 días. En el día 15, la es pi ro no lac to na se ad mi nis tró in me-
dia ta men te des pués de un de sa yu no de ba jas ca lo rías y, a con ti nua ción, se ob tu vie ron las
mues tras de san gre.

Fac tor de
acu mu la ción
AUC(0-24 hs día 15)
/ AUC(0-24 hs día 1)

Con cen tra ción sé ri ca
pi co (me dia)

Vi da me dia
post-es ta do
es ta cio na rio

1,25

391 ng/ml a las 32 hs

13,8 hs (6,4) ter mi nal

1,50

125 ng/ml a las 5,1 hs

15,0 hs (4,0) ter mi nal

7-al fa-tio me til
es pi ro no lac to na (TMS)

6-be ta hi dro xi-7-al fa-
tio me til-es pi ro no lac to na
(HTMS)

Can re no na ( C )

1,41

181 ng/ml a las 4,3 hs

16,5 hs (6,3) ter mi nal

Es pi ro no lac to na

1,30

80 ng/ml a las 2,6 hs

Apro xi ma da men te
1,4 h (0,5 vi da me dia
be ta)

Se des co no ce la ac ti vi dad de los me ta bo li tos de la es pi ro no lac to na en el hom bre; sin em-
bar go, en la ra ta adre na lec to mi za da las ac ti vi da des mi ne ra lo cor ti coi des de los me ta bo li tos
C, TMS y HTMS, con res pec to a la es pi ro no lac to na, fue ron de 1,10; 1,28 y 0,32, res pec ti va-
men te. Tam bién con res pec to a la es pi ro no lac to na, la afi ni dad re la ti va por los re cep to res
de al dos te ro na en cor tes de ri ñón de ra ta fue de 0,19; 0,86 y 0,06, res pec ti va men te. En
hu ma nos, las po ten cias de TMS y de 7 al fa-tioes pi ro no lac to na en la re ver sión de los efec-
tos del mi ne ral ocor ti coi des sin té ti co flu dro cor ti so na, en la com po si ción elec tro lí ti ca de la

ori na, fue ron de 0,26 y de 0,33 res pec to de la es pi ro no lac to na. Sin em bar go, te nien do en
cuen ta que no se de ter mi na ron las con cen tra cio nes sé ri cas de es tos es te roi des, no se pu do
des car tar una ab sor ción in com ple ta o me ta bo lis mo de pri mer pa sa je co mo mo ti vo pa ra sus
re du ci das ac ti vi da des in vi tro.
Tan to la es pi ro no lac to na co mo la can re no na se en cuen tran uni das a pro teí nas plas má ti cas
en más de un 90%. Los me ta bo li tos se ex cre tan pri ma ria men te por ori na y se cun da ria men­
te por bi lis. En un es tu dio en el que se eva lua ron los efec tos de la co mi da so bre la ab sor ción
de la es pi ro no lac to na en 9 vo lun ta rios sa nos, se ob ser vó que la co mi da in cre men ta la bio­
dis po ni bi li dad de la es pi ro no lac to na no me ta bo li za da en ca si un 100%. Se des co no ce la
im por tan cia clí ni ca de es te ha llaz go. La es pi ro no lac to na y sus me ta bo li tos pue den cru zar la
ba rre ra pla cen ta ria y la can re no na se ex cre ta por le che.

PO SO LO GÍA Y FOR  MA DE AD MI NIS TRA CIÓN

men te con in ter va los de 2 se ma nas, has ta 200 mg por día. La do sis dia ria pue de ad mi nis­
trar se en for ma úni ca o frac cio na da. Se pue de ad mi nis trar DRI MUX® A con otros diu ré ti cos
de ac ción más pró xi ma u otros agen tes an ti hi per ten si vos. El tra ta mien to de be con ti nuar se
por 2 se ma nas o más, pues to que una res pues ta ade cua da pue de in su mir es te tiem po
en pre sen tar se. La do sis de be rá ajus tar se pos te rior men te de acuer do con la res pues ta
del pa cien te.

Hi per ten sión ma lig na
So la men te co mo te ra pia coad yu van te en los ca sos en que hay ex ce si va se cre ción de al dos­
te ro na, hi po ka le mia y al ca lo sis me ta bó li ca. La do sis ini cial es de 100 mg por día y se au men­
ta rá se gún sea ne ce sa rio, con in ter va los de 2 se ma nas, has ta 400 mg por día. La te ra pia
ini cial de be in cluir una com bi na ción de otras dro gas an ti hi per ten si vas y es pi ro no lac to na.
No re du cir au to má ti ca men te la do sis de otros tra ta mien tos, tal co mo se re co mien da en hi­
per ten sión esen cial.

Se re co mien da in ge rir DRI MUX® A una vez al día con el de sa yu no (los ali men tos no in ter fie­
ren en su ab sor ción); el ajus te de do sis de be rá rea li zar se ca da 2 se ma nas (o co mo mí ni mo
ca da 5 días). Se su gie re uti li zar las si guien tes do sis se gún la in di ca ción:

Ede ma idio pá ti co
Do sis ha bi tual: 100 mg por día.

Tras tor nos ede ma to sos en adul tos (in su fi cien cia car día ca con ges ti va, ci rro sis he­
pá ti ca o sín dro me ne fró ti co)
Se re co mien da una do sis dia ria ini cial de 100 mg de es pi ro no lac to na ad mi nis tra da en do­
sis sim ples o di vi di das, que pue den va riar de 25 mg a 200 mg dia rios. Cuan do se uti li za
so la men te co mo diu ré ti co, la es pi ro no lac to na de be to mar se al me nos du ran te cin co días
al ni vel de do si fi ca ción ini cial, lue go de lo cual la do sis pue de ajus tar se has ta el ni vel te­
ra péu ti co óp ti mo o al ni vel de man te ni mien to, ad mi nis trán do la en do sis dia rias sim ples o
di vi di das. Si lue go de cin co días no se ob ser va una ade cua da res pues ta diu ré ti ca a la es pi­
ro no lac to na, pue de su mar se al tra ta mien to otro diu ré ti co que ac túe en for ma más pró xi ma
al tú bu lo re nal. Ge ne ral men te, y de bi do al efec to adi ti vo de la es pi ro no lac to na al ad mi­
nis trar se jun to con di chos diu ré ti cos, el au men to de la diu re sis co mien za el pri mer día de
tra ta mien to com bi na do. Es te tra ta mien to se in di ca cuan do es ne ce sa ria una diu re sis más
rá pi da. No de be mo di fi car se la do sis de es pi ro no lac to na cuan do se agre ga otro diu ré ti co
al tra ta mien to.

In su fi cien cia car día ca con ges ti va
La do sis diu ré ti ca ha bi tual en ca sos de in su fi cien cia car día ca glo bal y de re cha es de 100 mg
dia rios. En ca sos di fí ci les o se ve ros la do sis pue de au men tar se gra dual men te has ta 200
mg por día. Una vez que el ede ma es tá con tro la do, la do sis ha bi tual de man te ni mien to es
de 25­200 mg por día. Cuan do se uti li ce DRI MUX® A 25 mg con el ob je ti vo de blo quear el
es ca pe de al dos te ro na de los pa cien tes con in su fi cien cia car día ca iz quier da tra ta dos con
in hi bi do res de la en zi ma con ver ti do ra o an ta go nis tas de la an gio ten si na II, la do sis ini cial
re co men da da es de 25 mg /día y el ran go de do sis va ría de 12,5 mg /día a 75 mg /día se gún
la res pues ta del pa cien te y los con tro les de la bo ra to rio.

Ci rro sis­as ci tis
Si el co cien te so dio /po ta sio uri na rio es ma yor de 1 o la na triu re sis es pon tá nea es ma yor de
10 mEq /día la do sis su ge ri da es de 100 mg dia rios. Si el co cien te so dio /po ta sio es me nor de
1 o la na triu re sis es pon tá nea es me nor de 10 mEq /día la do sis su ge ri da es de 200 mg a 400
mg dia rios. La do sis de man te ni mien to de be de ter mi nar se in di vi dual men te.

Diag nós ti co y tra ta mien to del al dos te ro nis mo pri ma rio
DRI MUX® A pue de ser usa do co mo me di da diag nós ti ca ini cial pa ra pro veer evi den cias pre­
sun ti vas de hi pe ral dos te ro nis mo pri ma rio, mien tras los pa cien tes es tán so me ti dos a una
die ta nor mal.

Prue ba pro lon ga da
Se ad mi nis tra una do sis dia ria de 400 mg de DRI MUX® A du ran te 3 o 4 se ma nas. La co­
rrec ción de la hi po ka le mia y de la hi per ten sión pro por cio na evi den cias pre sun ti vas pa ra el
diag nós ti co del hi pe ral dos te ro nis mo pri ma rio.

Prue ba cor ta
Se ad mi nis tra una do sis dia ria de 400 mg de DRI MUX® A du ran te 4 días. Si el po ta sio sé­
ri co se ele va du ran te la ad mi nis tra ción de DRI MUX® A, pe ro de cre ce cuan do se sus pen de
DRI MUX® A, de be con si de rar se el diag nós ti co pre sun ti vo de hi pe ral dos te ro nis mo pri ma­
rio. Des pués de que el diag nós ti co de hi pe ral dos te ro nis mo ha si do es ta ble ci do por me dio
de pro ce di mien tos más de fi ni ti vos pue de ad mi nis trar se DRI MUX® A en do sis de 100­400
mg du ran te la pre pa ra ción preo pe ra to ria. Pa ra los pa cien tes que no son can di da tos a la ci­
ru gía, DRI MUX® A pue de em plear se pa ra te ra pia pro lon ga da de man te ni mien to en la do sis
efi caz más ba ja de ter mi na da pa ra ca da pa cien te en for ma in di vi dual.

Hi per ten sión esen cial
Do sis ha bi tual: 50­100 mg dia rios, en ca sos se ve ros la do sis pue de au men tar se gra dual­

Ede ma en ni ños
La do sis dia ria ini cial de be pro veer apro xi ma da men te 3,3 mg/kg ad mi nis tra dos en do sis
úni ca o frac cio na da.

Hi po ka le mia
Pa ra  el  tra ta mien to  de  pa cien tes  con  hi po ka le mia  cuan do  otras  me di das  se  con si de ran
ina pro pia das  o  ina de cua das.  DRI MUX®  A  tam bién  es tá  in di ca do  pa ra  la  pro fi la xis  de  la
hi po ka le mia  en  pa cien tes  que  in gie ren  di gi tá li cos  cuan do  otras  me di das  se  con si de ran
ina pro pia das o ina de cua das.

CON TRAIN DI CA  CIO NES

In su fi cien cia re nal agu da, de te rio ro sig ni fi ca ti vo de la fun ción re nal, anu ria, hi per ka le mia,
dia be tes me lli tus, ne fro pa tía dia bé ti ca, hi po na tre mia, tras tor nos mens trua les, gi ne co mas­
tia o hi per sen si bi li dad a la es pi ro no lac to na.

AD VER TEN CIAS

Se mos tró que la es pi ro no lac to na es un tu mo rí ge no en es tu dios de to xi ci dad cró ni ca lle va­
dos a ca bo en ra tas (Ver Pre cau cio nes). Se de be uti li zar DRI MUX® A só lo en aque llas con­
di cio nes que se des cri ben en In di ca cio nes y Uso. Se de be evi tar el uso in ne ce sa rio de es te
me di ca men to.
Da do que la es pi ro no lac to na es un diu ré ti co aho rra dor de po ta sio, la ad mi nis tra ción de
su ple men tos de po ta sio, de una die ta ri ca en po ta sio o de otros agen tes aho rra do res de
po ta sio no es re co men da ble pues to que pue de in du cir la hi per ka le mia. Se de be rá te ner
pre cau ción y rea li zar mo ni to reo de los ni ve les de po ta sio cuan do se ad mi nis tre DRI MUX® A
en pa cien tes que re ci ban in hi bi do res de la en zi ma con ver ti do ra o an ta go nis tas de la an gio­
ten si na II, es pe cial men te en pa cien tes con in su fi cien cia re nal y en pa cien tes que uti li cen
al tas do sis de es tos fár ma cos, por el ries go de pro du cir hi per ka le mia.

PRE CAU CIO NES

Es acon se ja ble la es ti ma ción pe rió di ca de los elec tro li tos sé ri cos de bi do a la po si bi li dad
de  que  se  pre sen ten  hi per ka le mia  y  pro ba ble  ele va ción  tran si to ria  del  ni tró ge no  urei co
san guí neo,  es pe cial men te  en  pa cien tes  con  fun ción  re nal  pre via men te  de te rio ra da.  Se
re co mien da no aso ciar es pi ro no lac to na con su ple men tos de po ta sio, die ta ri ca en po ta sio
o de otros agen tes aho rra do res de po ta sio por el ries go de hi per ka le mia que pue de oca­
sio nar tras tor nos del rit mo car día co. Se ha in for ma do la pre sen cia de aci do sis me ta bó li ca
hi per clo ré mi ca re ver si ble, ha bi tual men te aso cia da con hi per ka le mia en al gu nos pa cien tes
con ci rro sis he pá ti ca des com pen sa da, aun en pre sen cia de fun ción re nal nor mal. La es pi­
ro no lac to na pue de pro du cir aci do sis me ta bó li ca le ve. La es pi ro no lac to na pue de pro du cir
hi po na tre mia,  ma ni fes ta da  por  se que dad  bu cal,  sed,  le tar go,  ador me ci mien to  y  ba jos
ni ve les plas má ti cos de so dio, es pe cial men te cuan do se uti li za con otros diu ré ti cos. Se ha
in for ma do la apa ri ción de gi ne co mas tia, ge ne ral men te re ver si ble, es pe cial men te cuan do
se uti li za la es pi ro no lac to na en do sis al tas y du ran te pe río dos pro lon ga dos.

In te rac cio nes con otras dro gas

In hi bi do res ACE
La ad mi nis tra ción con co mi tan te de in hi bi do res ACE con diu ré ti cos aho rra do res de po ta sio
se ha aso cia do con la hi per ka le mia se ve ra.

Al co hol, bar bi tú ri cos o nar có ti cos
Pue de ocu rrir una po ten cia ción de la hi po ten sión or tos tá ti ca.

Cor ti cos te roi des, ACTH
Pue de ocu rrir una in ten si fi ca ción de la de ple ción elec tro lí ti ca, en par ti cu lar hi po ka le mia.

Ami nas pre so ras (por ejem plo, no re pi ne fri na)
La es pi ro no lac to na re du ce la res pues ta vas cu lar a la no re pi ne fri na. Por lo tan to, se de be te­
ner cui da do en el tra ta mien to de pa cien tes so me ti dos a anes te sia lo cal o ge ne ral mien tras
se en cuen tren ba jo tra ta mien to con DRI MUX® A.

Re la jan tes mus cu la res es que lé ti cos
No des po la ri zan tes (por ejem plo, tu bo cu ra ri na): Pue de pro vo car un po si ble au men to de la
res pues ta al re la jan te mus cu lar.

Li tio
Por lo ge ne ral, no se de be ad mi nis trar li tio jun to con diu ré ti cos. Los agen tes diu ré ti cos re­
du cen el clea ran ce re nal del li tio y agre gan un al to ries go de to xi ci dad cau sa da por el li tio.

Dro gas an tiin fla ma to rias no es te roi des (AI NEs)
En al gu nos pa cien tes, la ad mi nis tra ción de un AI NE pue de re du cir el efec to diu ré ti co, na­
triu ré ti co y an ti hi per ten si vo de los diu ré ti cos tia zí di cos, aho rra do res de po ta sio y del asa.
La com bi na ción de AI NE, por ejem plo in do me ta ci na, con diu ré ti cos aho rra do res de po ta sio,
se ha aso cia do con la hi per ka le mia se ve ra. Por lo tan to, cuan do se usa DRI MUX® A y AI NE en
for ma con co mi tan te, se de be con tro lar cui da do sa men te al pa cien te pa ra de ter mi nar si se
ob tie ne el efec to de sea do del diu ré ti co.

Di go xi na
Se mos tró que la es pi ro no lac to na au men ta la vi da me dia de la di go xi na. Es to pue de pro­
du cir un au men to de los ni ve les sé ri cos de la di go xi na y la sub se cuen te to xi ci dad por di gi­
tá li cos. Pue de ser ne ce sa rio re du cir las do sis de man te ni mien to y di gi ta li za ción cuan do se
ad mi nis tra es pi ro no lac to na, y el pa cien te de be con tro lar se cui da do sa men te pa ra evi tar la
so bre o sub di gi ta li za ción.

In te rac cio nes me di ca men to sas con prue bas de la bo ra to rio
En la li te ra tu ra han apa re ci do va rios in for mes so bre la po si ble in ter fe ren cia con ra dioin­
mu noen sa yos  de  di go xi na  por  es pi ro no lac to na  o  sus  me ta bo li tos.  No  se  ha  es ta ble ci do
por com ple to el gra do ni la re le van cia clí ni ca po ten cial de su in ter fe ren cia (que pue de ser
es pe cí fi ca del en sa yo).

Car ci no gé ne sis, mu ta gé ne sis, de te rio ro de la fer ti li dad
Se mos tró que la es pi ro no lac to na ad mi nis tra da por vía oral es tu mo rogénica en es tu dios de
ad mi nis tra ción die ta ria rea li za dos en ra tas, con sus efec tos pro li fe ra ti vos ma ni fes ta dos en
los ór ga nos en do cri nos y en el hí ga do. En un es tu dio de 18 me ses de du ra ción uti li zan do
do sis de al re de dor de 50, 150 y 500 mg/kg /día, exis tie ron au men tos es ta dís ti ca men te sig­
ni fi ca ti vos en ade no mas be nig nos de la ti roi des y tes tí cu los y, en ra tas ma cho, un au men to
re la cio na do con la do sis en los cam bios pro li fe ra ti vos pro du ci dos en el hí ga do (in clu yen do
he pa to ci to me ga lia y nó du los hi per plá si cos). En un es tu dio de 24 me ses de du ra ción en el
que do sis apro xi ma da men te de 10, 30, 100 y 150 mg de es pi ro no lac to na/kg /día fue ron
ad mi nis tra das a la mis ma ce pa de ra tas, el ran go de efec tos pro li fe ra ti vos in clu yó au men tos
sig ni fi ca ti vos en los ade no mas he pa to ce lu la res y tu mo res de cé lu las in ters ti cia les tes ti cu la­
res en ma chos, y au men tos sig ni fi ca ti vos en ade no mas y car ci no mas de cé lu las fo li cu la res
ti roi deas en am bos se xos. Tam bién hu bo un au men to es ta dís ti ca men te sig ni fi ca ti vo, pe ro
no re la cio na do con la do sis, en pó li pos be nig nos es tro ma les del en do me trio ute ri no en
las hem bras.
Se ob ser vó una in ci den cia de leu ce mia mie lo cí ti ca re la cio na da con la do sis (su pe rior a 20
mg/kg /día) en ra tas ali men ta das con do sis dia rias de can re noa to de po ta sio (un com pues­
to quí mi ca men te si mi lar a la es pi ro no lac to na y cu yo me ta bo li to prin ci pal, la can re no na,
tam bién es un pro duc to im por tan te de la es pi ro no lac to na en los se res hu ma nos) du ran te
un pe río do de un año. En es tu dios de dos años de du ra ción lle va dos a ca bo en ra tas, la ad­
mi nis tra ción oral del can re noa to de po ta sio se aso ció con la leu ce mia mie lo cí ti ca y tu mo res
he pá ti cos, ti roi deos, tes ti cu la res y ma ma rios.
Ni la es pi ro no lac to na ni el can re noa to de po ta sio pro du je ron efec tos mu ta gé ni cos en prue­
bas uti li zan do bac te rias o le va du ras. En au sen cia de ac ti va ción me ta bó li ca, se de mos tró
que ni la es pi ro no lac to na ni el can re noa to de po ta sio son mu ta gé ni cos en prue bas in vi­
tro en ma mí fe ros. En pre sen cia de ac ti va ción me ta bó li ca, se ha in for ma do que la es pi ro­
no lac to na es ne ga ti va en al gu nas prue bas in vi tro de mu ta ge ni ci dad en ma mí fe ros y no
con clu yen te (pe ro li ge ra men te po si ti va) pa ra la mu ta ge ni ci dad en otras prue bas in vi tro
en ma mí fe ros. En pre sen cia de ac ti va ción me ta bó li ca, se ha in for ma do que el can reo na to
de po ta sio es po si ti vo en al gu nas prue bas in vi tro en ma mí fe ros, no con clu yen te en otras,
y ne ga ti vo en al gu nas otras.
En un es tu dio de re pro duc ción de tres ca ma das en el que las ra tas hem bra re ci bie ron do sis

die ta rias de 15 y 50 mg de es pi ro no lac to na/kg /día, no hu bo efec tos en el apa rea mien to
ni en la fer ti li dad, pe ro exis tió un pe que ño au men to en la in ci den cia de las crías na ci das
muer tas con do sis de 50 mg/kg /día. Al in yec tar se en ra tas hem bra (100 mg/kg /día du ran te
7 días, por vía in tra pe ri toneal), se ha lló que la es pi ro no lac to na au men ta la du ra ción del
ci clo mens trual pro lon gan do el dies tro du ran te el tra ta mien to e in du cien do el dies tro cons­
tan te du ran te un pe río do de ob ser va ción pos tra ta mien to de dos se ma nas. Es tos efec tos se
aso cia ron con el de sa rro llo re tar da do de fo lí cu los ová ri cos y una re duc ción en los ni ve les
cir cu lan tes de es tró ge nos, que de te rio ra rían el apa rea mien to, la fer ti li dad y la fe cun di dad.
La es pi ro no lac to na (100 mg/kg /día), ad mi nis tra da por vía in tra pe ri to neal a ra to nes hem bra
du ran te un pe río do de co ha bi ta ción de dos se ma nas con ma chos no tra ta dos, dis mi nu yó
el  nú me ro  de  ra to nes  apa rea dos  que  con ci bie ron  (se  mos tró  que  el  efec to  fue  cau sa do
por una in hi bi ción de la ovu la ción) y dis mi nu yó la can ti dad de em brio nes im plan ta dos en
aque llas que que da ron pre ña das (se mos tró que el efec to fue cau sa do por una in hi bi ción
de la im plan ta ción) y con 200 mg/kg, tam bién au men tó el pe río do de la ten cia pa ra el apa­
rea mien to.

Em ba ra zo: efec tos te ra to gé ni cos
Em ba ra zo Ca te go ría C. Los es tu dios de te ra to genia con es pi ro no lac to na se han lle va do a
ca bo en ra to nes y co ne jos con do sis de has ta 20 mg/kg /día. So bre una ba se de un área de
su per fi cie cor po ral, es ta do sis en el ra tón es sus tan cial men te in fe rior a la do sis má xi ma
re co men da da en se res hu ma nos y, en el co ne jo, se apro xi ma a la do sis má xi ma re co men­
da da en hu ma nos. No se ob ser va ron efec tos te ra to gé ni cos ni em brio tó xi cos en ra to nes,
pe ro la do sis de 20 mg/kg pro du jo un au men to en la fre cuen cia de la re sor ción y un nú me ro
in fe rior de fe tos vi vos en los co ne jos. De bi do a su ac ti vi dad an tian dro gé ni ca y el re qui si to
de tes tos te ro na pa ra la mor fo gé ne sis del ma cho, DRI MUX® A pue de te ner el po ten cial de
afec tar de ma ne ra ad ver sa la di fe ren cia ción del se xo del ma cho du ran te la em brio gé ne sis.
Cuan do se ad mi nis tra una do sis de 200 mg/kg /día a ra tas en tre los días de ges ta ción 13 y
21 (em brio gé ne sis y de sa rro llo fe tal tar díos) se ob ser vó la fe mi ni za ción de los fe tos ma cho.
La pro ge nie ex pues ta du ran te el úl ti mo pe río do de pre ñez a do sis de 50 y 100 mg/kg /día de
es pi ro no lac to na ex hi bió cam bios en el trac to re pro duc ti vo in clu yen do dis mi nu cio nes de­
pen dien tes de la do sis en el pe so de la prós ta ta ven tral y ve sí cu la se mi nal en ma chos, y los
ova rios y úte ros se agran da ron en las hem bras, y otras in di ca cio nes de dis fun ción en do cri na,
que per sis tie ron en la adul tez. No se dis po ne de es tu dios ade cua dos y bien con tro la dos con
DRI MUX® A en mu je res em ba ra za das. La es pi ro no lac to na tie ne co no ci dos efec tos en do cri­
nos en ani ma les in clu yen do efec tos pro ges ta cio na les y an tian dro gé ni cos. Los efec tos an­
tian dro gé ni cos pue den cau sar apa ren tes efec tos co la te ra les es tro gé ni cos en hu ma nos, ta les
co mo la gi ne co mas tia. Por lo tan to, el uso de DRI MUX® A en mu je res em ba ra za das re quie re
que se con si de ren los pro ba bles be ne fi cios en re la ción a los po si bles ries gos pa ra el fe to.

Lac tan cia
La can re no na, un me ta bo li to ac ti vo de la es pi ro no lac to na, pa sa a la le che ma ter na. Si se
con si de ra esen cial el uso de la dro ga, de be rá ins ti tuir se un mé to do al ter na ti vo pa ra la ali­
men ta ción del lac tan te.

Em pleo en pe dia tría
Uti li zar de acuer do con las des crip cio nes que fi gu ran en Po so lo gía y For ma de Ad mi nis tra ción.

Em pleo en ge ria tría
En los an cia nos pue de ha ber ma yor ries go de de sa rro llar hi per po ta se mia.

REAC CIO NES AD VER SAS

Pue de de sa rro llar se gi ne co mas tia en aso cia ción con el uso de es pi ro no lac to na. El de sa rro­
llo de gi ne co mas tia pa re ce es tar re la cio na do tan to con la do sis co mo con la du ra ción del
tra ta mien to y nor mal men te es re ver si ble cuan do se dis con ti núa DRI MUX® A. En ca sos ra ros
al gu nos agran da mien tos ma ma rios pue den per sis tir.

Otras reac cio nes ad ver sas aso cia das al uso de es pi ro no lac to na son in fre cuen tes e in clu yen:

Gas troin tes ti na les
Có li cos, dia rreas, gas tri tis, vó mi tos, úl ce ra y san gra do di ges ti vo.

Sis te ma ner vio so
Ador me ci mien to, le tar go, ce fa lea, con fu sión men tal.

Cu tá neos y alér gi cos
Erup cio nes cu tá neas ma cu lo pa pu lo sas o eri te ma to sas, ur ti ca ria, fie bre por me di ca men to.

Ge ni tou ri na rios
In ca pa ci dad pa ra lo grar y man te ner la erec ción, irre gu la ri da des mens trua les o ame no rrea,
hir su tis mo, cam bios en la voz y he mo rra gias pos me no páu si cas.

He ma to ló gi cos
Ra ra men te se ha in for ma do agra nu lo ci to sis en pa cien tes que es ta ban to man do es pi ro no­
lac to na. Los efec tos ad ver sos son ge ne ral men te re ver si bles lue go de la dis con ti nua ción del
tra ta mien to.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su auto­
rización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del me­
dicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a
través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: https://www.argentina.
gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Far­
macovigilancia de Gador S.A. vía e­mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente
al 0800­220­2273.

SO BRE DO SIS

La LD50 oral de es pi ro no lac to na es su pe rior a 1000 mg/kg en ra to nes, ra tas y co ne jos.
La so bre do sis agu da de es pi ro no lac to na pue de ma ni fes tar se me dian te som no len cia, con­
fu sión men tal, rash ma cu lo pa pu lar o eri te ma to so, náu seas, vó mi tos, ma reos o dia rrea. Con
po ca fre cuen cia, pue den ocu rrir ca sos de hi po na tre mia, hi per ka le mia, o co ma he pá ti co en
pa cien tes con en fer me dad he pá ti ca se ve ra, pe ro es im pro ba ble que es tos ca sos se de ban
a una so bre do sis agu da. La hi per ka le mia pue de ocu rrir es pe cial men te en pa cien tes con
de te rio ro de la fun ción re nal.

Tratamiento
Inducir el vomito o realizar un lavado gástrico. No existe un antídoto específicado. El trata­
miento es de soporte para mantener la hidratación, el equilibrio electrolítico y las funciones
vitales.
Los pa cien tes que tie nen de te rio ro re nal pue den de sa rro llar hi per ka le mia in du ci da por la
es pi ro no lac to na. En ta les ca sos, se de be dis con ti nuar el uso de DRI MUX® A de in me dia to.
Con una hi per ka le mia se ve ra, la si tua ción clí ni ca de ter mi na los pro ce di mien tos a em plear­

se. Es tos in clu yen la ad mi nis tra ción in tra ve no sa de una so lu ción de clo ru ro de cal cio, una
so lu ción de bi car bo na to de so dio y/o la ad mi nis tra ción oral o pa ren te ral de glu co sa con una
pre pa ra ción de in su li na de rá pi da ac ción. Es tas son me di das tran si to rias que se re pe ti rán
cuan do la si tua ción así lo re quie ra. Las re si nas de in ter cam bio de ca tio nes ta les co mo el
sul fo na to de po lies ti re no só di co pue den ad mi nis trar se por vía oral o rec tal. La hi per ka le mia
per sis ten te pue de re que rir diá li sis.

“An te la even tua li dad de una so bre do si fi ca ción, con cu rrir al Hos pi tal más cer ca no o co mu­
ni car se con los cen tros de To xi co lo gía:

HOS PI TAL DE PE DIA TRÍA RI CAR DO GU TIÉ RREZ:
(011) 4962­6666/2247
HOS PI TAL ALE JAN DRO PO SA DAS:
(011) 4654­6648/4658­7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosificación
Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valorización del tiempo trans­
currido desde la ingesta o administración, de la cantidad de medicación ingerida y descar­
tando la contraindicación de ciertos procedimientos, el Médico decidirá la realización o no
del tratamiento general de rescate: vómito provocado o lavado gástrico, carbón activado,
purgante salino, etc.

CON DI CIO NES DE CON SER VA CIÓN Y AL MA CE NA MIEN TO

Con ser var en lu gar se co y fres co, a tem pe ra tu ra no su pe rior a 30 °C.

PRE SEN TA CION

En va ses con te nien do 30 com pri mi dos.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858­9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado

en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S.  Certificado No 51.998.

Fecha última revisión: 01/2005

G00080002­05