Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN:
Cada comprimido de CALCIMAX® D3 400 contiene:
Citrato de calcio (equivalente a 315 mg de Calcio elemental)..... 1500 mg
Vitamina D3 ......................................................................400 U.I.
Excipientes:  Croscaramelosa  sódica,  Dióxido  de  silicio  coloidal,
Estearato  de  magnesio, Azul  brillante  laca  aluminica,  Indigotina
laca aluminica ....................................................................... c.s.

ACCION TERAPÉUTICA
Suplemento de calcio y vitamina D3 (colecalciferol).
INDICACIONES
Aporte preventivo de calcio y vitamina D en:
- pacientes con dieta deficiente de calcio y vitamina D.
- cuando los requerimientos normales de ambos componentes se
encuentran incrementados, por ejemplo: en los ancianos con dieta
inadecuada y baja exposición solar.
- pacientes embarazadas cuando sea alto el riesgo de necesidad
de aporte de calcio y vitamina D.
- tratamiento adyuvante específico para osteoporosis o en osteo-
malacia establecida, o en pacientes malnutridos cuando la ingesta
dietaria es menor que la requerida.
No debe utilizarse como un simple suplemento dietario.

ACCION FARMACOLÓGICA
El  calcio  es  un  mineral  esencial  para  el  normal  funcionamiento
de  las  células,  especialmente  en  los  tejidos  nervioso,  muscular
y  óseo.  El  99%  del  calcio  está  contenido  en  el  esqueleto  y  se
halla en permanente intercambio con el calcio plasmático, para
mantener las funciones metabólicas vitales. Ante la disminución
del calcio en el organismo por déficit en la dieta u otras causas,
se produce una caída del volumen óseo para suplir los requeri-
mientos como respuesta al aumento de secreción de la hormona
paratiroidea (PTH). Por ende, la normal calcificación ósea depende
de la óptima cantidad total de calcio.
La vitamina D es esencial para promover la absorción intestinal
y  la  utilización  del  calcio  y  fosfato  y  para  la  calcificación  nor-
mal  del  hueso.  En  el  organismo  es  transformada  en  calcitriol
o  1,25-2OH -Vitamina  D,  su  metabolito  activo.  Este  metabolito
juntamente  con  la  hormona  paratiroidea  y  la  calcitonina  regula
las  concentraciones  de  calcio  séricas  mediante  el  aumento  del
calcio en sangre y de las concentraciones de fosfato, según las
necesidades. El calcitriol a través de su unión a receptores espe-
cíficos estimula la absorción del calcio y del fosfato en el intestino
delgado y moviliza el calcio del hueso. Podría además regular la
reabsorción  del  calcio  por  el  túbulo  distal  renal  para  regular  la
homeostasis  del  calcio  en  el  fluido  extracelular.  La  vitamina  D,
cuyas fuentes son las síntesis a través de precursores por efecto
de la luz solar y la ingesta dietaria, está sometida a un sistema
de contraregulación que impide una absorción desmesurada de
calcio. Si el calcio o la vitamina D no son aportados en cantida-
des adecuadas se produce un progresivo deterioro óseo, pues el
organismo  necesita  tener  los  aportes  tisulares  y  los  niveles  de
calcemia  adecuados.  En  estas  circunstancias  es  imprescindible
la complementación con cantidades adecuadas de sales de calcio
de  alta  biodisponibilidad  complementadas  o  no  con  vitamina  D,
según sea el caso.

FARMACOCINÉTICA
Administrado en ayunas, y de acuerdo a la situación del paciente
en cuanto al metabolismo cálcico, el calcio elemental del citrato
de calcio se absorberá entre un 22 y un 45% más que la misma
dosis de carbonato de calcio.
CALCIMAX® D3 400 no requiere del medio ácido gástrico para su
absorción, por este motivo, puede ser administrado en pacientes
de edad avanzada, con hipoclorhidria o aclorhidria, o en los tra-
tados con inhibidores de la secreción ácida gástrica. A diferencia

 CALCIMAX ® D3 400
 CITRATO DE CALCIO 1500 mg
 VITAMINA D3 400 UI

Comprimidos

de otras sales de calcio, el citrato de calcio reduce los riesgos de
litiasis renal. La fracción no absorbida se elimina por las heces. La
eliminación renal está regulada por los niveles de calcio en san-
gre y por la consiguiente secreción de hormona paratiroidea, por
la disponibilidad de la vitamina D y por la activación metabólica
de ésta, con las consiguientes modificaciones de 25-OH-Vit. D y
1,25-2OH-Vit. D circulantes.
CALCIMAX® D3 400 no contiene en su fórmula gluten ni derivados
lácteos.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
La dosis debe calcularse sobre la base de las necesidades diarias
de calcio elemental para las distintas edades y situaciones meta-
bólicas y sobre la cantidad de calcio aportado por los alimentos.
El aporte diario necesario de colecalciferol (vitamina D3) depen-
derá de las distintas situaciones metabólicas. Usualmente serán
necesarias 400 UI por día, pero en algunos casos (sobre todo en
edades avanzadas), deberán aportarse hasta 800 UI/día.
La dosis diaria de CALCIMAX® D3 400 oscilará entre 1 y 2 com-
primidos (equivalente a 315 - 630 mg de calcio elemental y a 400
- 800 UI de vitamina D3) según el cuadro clínico. Es conveniente
dividir  la  dosis  diaria  de  CALCIMAX®  D3  400  en  1  ó  2  tomas.
Disolver o ingerir los comprimidos sin masticar, con agua, jugos o
leche, con las comidas o alejado de ellas.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  conocida  a  alguno  de  los  componentes.  Hi-
percalcemia primaria o secundaria. Hipercalciuria o litiasis renal
cálcica. Hipervitaminosis D. Nefrocalcinosis. Hipersensibilidad al
efecto de la vitamina D. Osteodistrofia renal. Hiperfosfatemia. Sar-
coidosis. Deshidratación o trastornos hidroelectrolíticos. Diarrea o
mala absorción intestinal crónica. Osteodistrofia renal hiperfosfa-
témica.  Insuficiencia  renal  severa.  En  inmovilización  prolongada
con hipercalcemia y/o hipercalciuria, el tratamiento con citrato de
calcio sólo debe ser indicado cuando se reinicie la movilización.

ADVERTENCIAS
CALCIMAX® D3 400 no debe ser utilizado como sustituto de una
dieta balanceada. Las megadosis no son recomendadas. Se su-
giere no sobrepasar la dosis máxima recomendada.
El uso de suplementos cálcicos adicionados o no con vitamina D,
no evita el tratamiento del trastorno de base.
En caso de tratamiento prolongado se deberá controlar la calciuria
y reducir o interrumpir la administración si la calciuria sobrepasa
7,5 Mmol/24 hs (300 mg/24 hs).
En  caso  de  administración  concomitante  con  otros  productos
conteniendo calcio y/o vitamina D, deberá hacerse bajo estricta
vigilancia médica y controles periódicos de calcemia y calciuria.
La existencia de diarrea puede disminuir su absorción.

PRECAUCIONES
Previamente a la administración de compuestos con sales de calcio
y vitamina D debe considerarse la relación riesgo/beneficio en pa-
cientes con trastornos de la función renal, cardíaca, aterosclerosis,
antecedentes de litiasis renal, y/o hipersensibilidad a la vitamina D,
pacientes con deshidratación, desequilibrio electrolítico, diarreas y
síndrome de mala absorción intestinal. La administración conco-
mitante de suplementos cálcicos con vitamina D incrementan la
absorción intestinal de calcio por lo que, en tratamientos prolon-
gados con esta combinación es conveniente controlar la calcemia
periódicamente. En pacientes con insuficiencia renal que cursan
con  hiperfosfatemia,  CALCIMAX®  D3  400  debe  ser  interrumpido
hasta que se normalicen los niveles de fosfatos en sangre.
Interacciones medicamentosas
El alcohol, la cafeína, el tabaco y las dietas ricas en fibras o fita-
tos  (salvado  y  cereales)  pueden  reducir  la  absorción  del  calcio.
CALCIMAX® D3 400 puede incrementar la absorción del aluminio

contenido en ciertos antiácidos. En pacientes con insuficiencia re-
nal crónica o susceptibles que reciben preparaciones conteniendo
magnesio, la administración concomitante de sales de calcio con
vitamina  D  puede  incrementar  las  concentraciones  séricas  de
magnesio y conducir a hipercalcemia o hipermagnesemia.
Cuando  se  utilizan  fármacos  inhibidores  de  la  resorción  ósea,
como estrógenos, bifosfonatos o calcitonina, debe asegurarse una
adecuada ingesta de calcio. Por otra parte, el uso concomitante de
vitamina D con los bifosfonatos, calcitonina o plicamicina, puede
antagonizar  los  efectos  hipocalcemiantes  de  estas  drogas.  No
obstante, cuando se prescriben para el tratamiento de la osteopo-
rosis o en la enfermedad de Paget, se debe aumentar la ingesta
de calcio. La administración simultánea con bifosfonatos, fluoruro
de sodio, fenitoína o tetraciclinas, puede originar complejos que
dificultan la absorción intestinal tanto de estas drogas como del
calcio. En el caso de tratamiento simultáneo se recomienda ad-
ministrar el producto con un intervalo de por lo menos 3 horas
para la fenitoína, 2-3 horas para bifosfonatos y tetraciclinas, y 1-2
horas para fluoruro de sodio.
La biodisponibilidad de la isoniazida, atenolol, propanolol, hierro,
benzodiacepinas, vitamina H, fenotiazinas, ranelato de estroncio y
fenitoína puede verse disminuida. Puede aumentar la absorción
de la levodopa..Los anticonvulsivantes como barbitúricos, primi-
dona o hidantoínas, pueden reducir los efectos de la vitamina D
al  incrementar  su  metabolización  mediante  la  inducción  de  las
enzimas hepáticas microsomales. Por tal motivo, en los pacien-
tes que reciben este tipo de drogas en tratamientos prolongados
pueden requerirse suplementos de calcio y vitamina D mayores a
los recomendados para prevenir la osteomalacia secundaria. Ante
la administración de colestiramina, colestipol o aceite mineral se
requieren  suplementos  adicionales,  dado  que  estos  productos
pueden interferir en la absorción de la vitamina D. Los corticoi-
des  pueden  afectar  la  actividad  de  la  vitamina  D,  por  lo  tanto,
generalmente se recomiendan suplementos de calcio y vitamina
D durante los tratamientos a largo plazo. Las sales de calcio admi-
nistradas por vía oral pueden interferir por variados mecanismos
sobre la acción antihipercalciúrica de la celulosa fosfato sódica o
incrementar las concentraciones séricas de magnesio, principal-
mente en aquellos pacientes con insuficiencia renal que reciben
preparaciones conteniendo este mineral. Las concentraciones sé-
ricas de calcio por encima de los valores normales pueden reducir
la respuesta al verapamilo y, probablemente, a otros medicamen-
tos bloqueantes de los canales de calcio. El aporte por vía oral de
calcio y vitamina D puede aumentar la toxicidad por digitálicos.
En pacientes que reciben sales de calcio y vitamina D, se debe
controlar en forma estricta la calcemia y ECG.
Los  estrógenos  pueden  incrementar  la  absorción  de  calcio.  El
calcio  puede  disminuir  la  absorción  intestinal  de  fosfatos  y  de
levotiroxina, y disminuir el metabolismo hepático de la ranitidina.
La  ingesta  excesiva  y  por  tiempo  prolongado  de  leche,  deriva-
dos lácteos y/o bicarbonato de sodio en combinación con suple-
mentos cálcicos, puede producir el síndrome lácteo alcalino. Los
fosfatos  de  potasio  o  sodio,  administrados  conjuntamente  con
suplementos de calcio, pueden favorecer sus depósitos cálcicos
en los tejidos blandos, cuando los niveles séricos de calcio iónico
son elevados. Asimismo, la administración de estos compuestos
con vitamina D puede favorecer la hiperfosfatemia por aumento
en la absorción de fosfatos.
Los diuréticos tiazídicos en asociación con dosis altas de calcio y
vitamina D, pueden aumentar la calcemia.
Aunque ello puede ser beneficioso en los ancianos o grupos de
alto  riesgo  tratados  con  tiazidas  que  requieran  suplementos  de
calcio y vitamina D, en tratamientos prolongados debe controlarse
la calcemia y calciuria.
Dosis  de  vitamina A  mayores  de  25.000  UI  diarias  pueden  es-
timular  la  pérdida  ósea  de  calcio  y  contrarrestar  los  efectos  de
CALCIMAX®  D3  400.  La  administración  concomitante  de  suple-
mentos  cálcicos  con  altas  dosis  de  vitamina  D  incrementa  la
absorción intestinal de calcio. Los análogos de la vitamina D en
asociación  con  CALCIMAX®  D3  400  conteniendo  esta  vitamina,
pueden  generar  efectos  aditivos  e  incrementar  el  potencial  de
toxicidad. La administración de calcio con vitamina D debe rea-
lizarse  con  control  periódico  de  calciuria  y  calcemia. Asimismo,
la  adición  de  otros  suplementos  cálcicos  en  altas  dosis  puede

interacciones  se  recomienda

incrementar las posibilidades de hipercalcemia.
No se recomienda la toma de ácido acetilsalicílico y otros salici-
latos por vía sistémica, debido a un incremento en el riesgo de
hemorragia por inhibición de la función plaquetaria y agresión de
la mucosa gastrointestinal. Los antiinflamatorios no esteroideos y
la ticlopidina también pueden aumentar el riesgo de hemorragia
por inhibición de la función plaquetaria.
La utilización el eltrombopag con productos que contienen alumi-
nio, calcio o magnesio puede resultar en una disminución de su
concentración plasmática. El uso de ketoconazol con estos pro-
ductos puede disminuir la exposición al fármaco. Las quinolonas
pueden presentar reducción de su efectividad al ser utilizadas con
este producto.
Para  evitar  posibles
ingerir
CALCIMAX® D3 luego de transcurridas 1 a 2 horas después de
la  administración  de  otros  medicamentos,  como  asimismo  de
alimentos  que  contengan  fibras  o  fitatos.  Evitar  el  consumo  de
bebidas alcohólicas, tabaco y café.
Interacciones con pruebas de laboratorio
Estudios  dinámicos  del  esqueleto:  en  caso  de  que  el  paciente
deba consumir tetraciclinas para estudios de biopsia ósea, debe
discontinuarse  el  consumo  de  CALCIMAX®  D3  400  durante  ese
tiempo.
Embarazo  y  lactancia:  los  suplementos  de  calcio  con  vita-
mina  D  deben  utilizarse  en  el  embarazo  cuando  se  considere
que  los  beneficios  a  obtener  superen  a  los  riesgos  eventuales.
CALCIMAX® D3 400 puede ser usado durante el embarazo y la
lactancia; sin embargo, la dosis diaria no debe ser mayor a 1500
mg  de  calcio  y  600  UI  de  vitamina  D3.  Durante  el  embarazo,  la
sobredosificación de vitamina D3 deberá evitarse.
Se han observado en animales luego de la administración de so-
bredosis de vitamina D ciertos efectos teratogénicos. En mujeres
embarazadas  deberá  evitarse  la  sobredosificación  de  vitamina
D  dado  que  una  hipercalcemia  permanente  puede  provocar  en
el niño retardo mental y físico, estenosis aórtica supervalvular o
retinopatía. Sin embargo, muchos niños han nacido sin malforma-
ciones de madres tratadas con vitamina D debido a hipoparatiroi-
dismo. La vitamina D y sus metabolitos pasan a la leche materna.

REACCIONES ADVERSAS
CALCIMAX® D3 400 es bien tolerado, no obstante, eventualmente
puede presentarse intolerancia gastrointestinal y/o estreñimiento.
Con  otras  medicaciones  que  aportan  carbonato  de  calcio  suele
producirse un excesivo meteorismo. Este efecto colateral es mu-
cho  menos  frecuente  y  relevante  con  CALCIMAX®  D3  400,  que
carece de carbonato en su fórmula.
Con  las  formulaciones  orales  de  suplementos  de  calcio,  a  las
dosis recomendadas, raramente se han descripto hipercalcemia
o  litiasis  renal.  Sin  embargo,  el  tratamiento  prolongado  con  su-
plementos cálcicos en dosis mayores de 2000 a 2500 mg diarios
de  calcio  elemental  puede  favorecer  la  aparición  de  síndromes
hipercalcémicos o litiasis renal. Asimismo, los efectos adversos de
la vitamina D están asociados con la hipercalcemia.
Los  síntomas  tempranos  de  hipercalcemia  son:  constipación
marcada o diarrea, sequedad de boca, cefalea, sed, polaquiuria,
poliuria,  irritabilidad,  pérdida  del  apetito,  gusto  metálico,  estado
depresivo,  fatiga,  debilidad,  náuseas  y  vómitos  (más  frecuentes
en niños y adolescentes).
Los  síntomas  tardíos  de  hipercalcemia  son:  dolor  óseo,  orina
turbia, hipertensión arterial, hipersensibilidad ocular o cutánea a
la  luz  (especialmente  en  pacientes  en  hemodiálisis),  confusión,
somnolencia,  psicosis,  prurito  generalizado,  arritmias  cardíacas,
bradicardia  o  taquicardia,  náuseas,  vómitos,  poliuria,  polaquiu-
ria, pancreatitis, pérdida de peso. En la hipercalcemia severa se
puede  observar  acortamiento  del  intervalo  QT  en  el  electrocar-
diograma.

NOTIFICACIÓN DE SOSPECHA DE REACCIONES ADVERSAS
Es  importante  notificar  la  sospecha  de  reacciones  adversas  al
medicamento  tras  su  autorización.  Ello  permite  una  supervisión
continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se  invita  a  los  profesionales  sanitarios  a  notificar  las  sospe-
chas  de  reacciones  adversas  a  través  del  Sistema  Nacional  de
Farmacovigilancia  al  siguiente  link:  https://www.argentina.gob.
ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al

Departamento  de  Farmacovigilancia  de  GADOR  S.A.  vía  email  a
farmacovigilancia@gador.com    o  telefónicamente  al  0800-220-
2273.

SOBREDOSIFICACIÓN
La ingesta accidental de grandes dosis de suplementos de calcio
puede provocar un síndrome hipercalcémico agudo con somno-
lencia,  debilidad,  vómitos  y  náuseas  continuos.  La  ingestión  en
adultos de dosis altas de vitamina D durante períodos prolonga-
dos como 20.000 a 60.000 UI diarias durante varias semanas o
meses,  así  como  la  ingesta  en  niños  de  2.000  a  4.000  UI  dia-
rias durante varios meses pueden resultar severamente tóxicas.
Ello puede provocar una hipercalcemia crónica con calcificación
vascular  generalizada,  nefrocalcinosis  y  calcificación  de  tejidos
blandos  que  pueden  favorecer  la  aparición  de  hipertensión  ar-
terial  e  insuficiencia  renal.  Estos  efectos  son  de  aparición  más
probable cuando la hipercalcemia se acompaña de hiperfosfate-
mia. El tratamiento de la hipercalcemia se ajustará a la severidad
del cuadro. En los casos leves o asintomáticos, con función renal
normal, basta con suspender la medicación. En cambio, cuando

la concentración sérica de calcio supera los 12 mg por dL, debe
iniciarse inmediatamente el tratamiento correspondiente.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hos-
pital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

PRESENTACIÓN
CALCIMAX®  D3  400  se  presenta  en  envases  conteniendo  30  y
60 comprimidos.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura ambiente hasta 25oC

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit – Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 45.743
Producto registrado en Rep. Dominicana
Fecha última revisión: 11/2014

G00073601-07