Venta bajo receta archivada
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 0,25 contiene:
Risperidona ....................................................................... 0,25 mg
Excipientes: Cellactosa, Dióxido de silicio coloidal, Croscaramelosa
sódica, Estearato de magnesio, Óxido de hierro amarillo, Opadry Y S
-1 7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ............................................. c.s.
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 0,50 contiene:
Risperidona ....................................................................... 0,50 mg
Excipientes: Cellactosa, Dióxido de silicio coloidal, Croscaramelosa
sódica, Estearato de magnesio, Óxido de hierro rojo, Opadry Y S-1
7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ................................................. c.s.
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 1 contiene:
Risperidona ............................................................................ 1 mg
Excipientes: Cellactosa, Dióxido de silicio coloidal, Croscaramelosa
sódica, Estearato de magnesio, Opadry Y S-1 7003 Blanco, Opaglos
AG-7350 ................................................................................... c.s.
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 2 contiene:
Risperidona ............................................................................ 2 mg
Excipientes:  Cellactosa,  Dióxido  de  silicio  coloidal,  D&C  Amarillo
No10, Laca FD&C Amarillo No6, Croscaramelosa sódica, Estearato de
magnesio, Opadry Y S -1 7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ........... c.s.
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 3 contiene:
Risperidona ............................................................................ 3 mg
Excipientes:  Cellactosa,  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Laca  alumínica
FD&C  No5,  Laca  alumínica  FD&C  Azul  No1,  Laca  alumínica  FD&C
No10, Croscaramelosa sódica, Estearato de magnesio, Opadry Y S-1
7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ................................................. c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antipsicótico.
INDICACIONES
RISPERIN® está indicado en:
• Tratamiento de la esquizofrenia (DSM-IV):
Adultos: RISPERIN® está indicado para el tratamiento agudo y de
mantenimiento de la esquizofrenia.
Adolescentes:  RISPERIN®  está  indicado  para  el  tratamiento  de  la
esquizofrenia en adolescentes de 13 a 17 años.
• Tratamiento de la manía bipolar (DSM-IV):
Monoterapia - Adultos y niños y adolescentes: RISPERIN® está in-
dicado para el tratamiento a corto plazo de los episodios maníacos
agudos o mixtos asociados con el Trastorno Bipolar I en adultos y en
niños y adolescentes de entre 10 y 17 años de edad.
Tratamiento  combinado  - Adultos:  La  combinación  de  RISPERIN®
con litio o valproato está indicada para el tratamiento a corto plazo
de los episodios maníacos agudos o episodios mixtos asociados con
el Trastorno Bipolar I.
• Tratamiento de la irritabilidad asociada con Trastorno de autismo
(DSM-IV):
RISPERIN® está indicado para el tratamiento de la irritabilidad aso-
ciada con Trastorno de Autismo en niños y adolescentes de 5 a 16
años de edad, incluyendo síntomas de agresión hacia otros, autolesión
deliberada, temperamento colérico y cambios de humor repentinos.
• Tratamiento de la agresión persistente en pacientes con de-
mencia de tipo Alzheimer de moderada a severa:
RISPERIN® está indicado en el tratamiento a corto plazo (hasta 6 se-
manas) de la agresión persistente que puede aparecer en pacientes
con demencia tipo Alzheimer de moderada a grave que no respon-
den a otras medidas no farmacológicas y cuando hay un riesgo de
daño para ellos mismos o para los demás.
ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Risperidona es un antagonista monoaminérgico selectivo. Posee una
alta afinidad por los receptores serotoninérgicos 5-HT2 y dopaminér-
gicos D2. Risperidona se une también a los receptores adrenérgicos
α1, y con menor afinidad a los receptores histaminérgicos H1 y adre-
nérgicos α2. Risperidona tiene baja a moderada afinidad por recep-
tores serotoninérgicos 5HT1C, 5HT1D y 5HT1A, y débil afinidad por los
receptores dopaminérgicos D1. No posee afinidad por los receptores
colinérgicos o adrenérgicos ß1 o ß2.
Farmacocinética
Risperidona se absorbe completamente después de la administración

RISPERIN®
RISPERIDONA 0,25 mg, 0,50 mg,
1 mg, 2 mg, 3 mg

Comprimidos recubiertos

oral, alcanzando concentraciones plasmáticas máximas aproximada-
mente en 1 hora luego de administrada. La absorción no se ve afecta-
da por las comidas, por lo tanto RISPERIN® puede administrarse con
o sin ellas. Su biodisponibilidad oral absoluta es del 70%. Su principal
metabolito  es  9-hidroxi-risperidona.  El  pico  de  concentración  plas-
mática de 9-hidroxi-risperidona  ocurre alrededor de las  3  horas en
los metabolizadores rápidos, y a las 17 horas en los metabolizadores
lentos. La concentración estable de risperidona se alcanza luego de
1 día de tratamiento en los metabolizadores rápidos y alrededor de 5
días en los metabolizadores lentos. La concentración estable de 9-hi-
droxi-risperidona, es alcanzada a los 5-6 días (en los metabolizadores
rápidos). Risperidona se distribuye rápidamente. El volumen de distri-
bución es de 1-2 L/Kg. Risperidona y su metabolito se unen a la albú-
mina y a la α1 glicoproteína ácida. La unión de risperidona a las pro-
teínas plasmáticas es del 90% y la de 9-hidroxi-risperidona, del 77%.
Ni risperidona ni 9-hidroxi-risperidona compiten o se desplazan de su
lugar de unión a las proteínas. Risperidona se metaboliza en el hígado.
La vía principal de metabolismo es la hidroxilación de risperidona a
9-hidroxi-risperidona por la enzima CYP 2D6. Otra vía metabólica de
menor importancia es a través de la N-dealquilación. Su principal me-
tabolito, 9-hidroxi-risperidona, tiene actividad farmacológica similar a
risperidona, consecuentemente el efecto clínico de risperidona y de
9-hidroxi-risperidona es combinado. Risperidona y su metabolito, son
eliminados principalmente por orina (70%) y mínimamente por heces
(14%). La vida media de risperidona es de 3 hs en metabolizadores
rápidos y de 20 horas en metabolizadores lentos. La vida media de la
9-hidroxirisperidona es de 21 horas en metabolizadores rápidos y 30
hs en metabolizadores lentos. La farmacocinética de la fracción activa
es similar en metabolizadores rápidos y lentos, con una vida media de
eliminación en promedio de 20 hs.
Poblaciones especiales
Insuficiencia renal: en pacientes con insuficiencia renal moderada a
severa, el clearance de risperidona y su metabolito, disminuyó en un
60%, comparado a sujetos jóvenes sanos. La dosis de RISPERIN®
debería ser reducida en pacientes con insuficiencia renal.
Insuficiencia  hepática:  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática,  la
fracción  libre  de  risperidona  en  plasma  fue  incrementada  aproxi-
madamente en un 35% por la disminución de la concentración de
albúmina y glicoproteína ácido-α1. La dosis de RISPERIN® debe ser
reducida en pacientes con insuficiencia hepática.
Ancianos:  en  los  ancianos,  el  clearance  renal  de  risperidona  y  su
metabolito está disminuido y la vida media de eliminación prolon-
gada, comparado a sujetos jóvenes sanos. La dosis de RISPERIN®
deberá ser modificada de acuerdo a la edad de los pacientes.
Niños:  la  farmacocinética  de  risperidona  y  9-hidroxi-risperidona fue
similar a la de los adultos, luego de la corrección por diferencia de peso.
POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
RISPERIN® puede ser ingerido con o sin los alimentos.
• Esquizofrenia
Adultos:  RISPERIN®  puede  administrarse  1  (una)  ó  2  (dos)  veces
al día. Los pacientes deberían iniciar el tratamiento con 2 mg por
día  de  RISPERIN®.  La  dosis  puede  incrementarse  a  4  mg  el  se-
gundo día. A partir de ese momento, la dosis puede mantenerse sin
cambios, o ajustarse en forma individual en caso de ser necesario.
Algunos pacientes pueden requerir una fase de titulación más lenta
así como una dosis inicial y de mantenimiento menores. El máximo
efecto de risperidona fue generalmente visto en un rango de dosis
de 4 a 8 mg/día, sin embargo, dosis mayores a 6 mg/día no han de-
mostrado ser más eficaz que dosis menores y estuvieron asociadas
a mayores síntomas extrapiramidales y otros efectos adversos. La
seguridad  de  dosis  mayores  a  16  mg/día  no  ha  sido  evaluada  en
estudios  clínicos.  La  efectividad  de  risperidona  en  dosis  de  2  a  8
mg/día en el mantenimiento, fue demostrada en un estudio clínico
controlado donde no se observó recaída durante 1 a 2 años de conti-
nuación del tratamiento, en pacientes que han sido estabilizados en
4 semanas con la medicación. Sin embargo, los pacientes deberían
ser  reevaluados  para  determinar  la  necesidad  del  tratamiento  de
mantenimiento con una dosis adecuada.
Adolescentes: La administración de RISPERIN® deberá iniciarse con
una dosis de 0,5 mg una vez al día, administrada por la mañana o

por  la  noche.  Los  ajustes  posológicos,  si  estuvieran  indicados,  se
realizarán a intervalos no inferiores a 24 hs, en incrementos de 0,5 ó
1 mg/día, según tolerancia, hasta alcanzar la dosis recomendada de
3 mg/día. Si bien su eficacia fue demostrada en estudios llevados a
cabo en adolescentes esquizofrénicos con dosis de entre 1 y 6 mg/
día, no se observó beneficio adicional por encima de los 3 mg/día,
y dosis más altas se vieron asociadas con más eventos adversos.
No  se  han  estudiado  dosis  superiores  a  6  mg/día.  Los  pacientes
con somnolencia persistente pueden beneficiarse con la administra-
ción de las dosis en dos tomas diarias. No existen datos derivados
de estudios controlados que avalen un período de tratamiento con
risperidona más allá de las 8 semanas en adolescentes con esqui-
zofrenia.  El  médico  que  escoge  el  empleo  de  RISPERIN®  durante
períodos prolongados en adolescentes esquizofrénicos deberá ree-
valuar periódicamente la utilidad a largo plazo del fármaco para el
paciente en particular.
• Tratamiento de la manía bipolar
Dosis usual
Adultos: RISPERIN® debe ser administrado una vez al día, comen-
zando con 2 a 3 mg/día. Los ajustes en la dosis deben implemen-
tarse a intervalos no menores a 24 horas y los incrementos/decre-
mentos  deberán  ser  realizados  a  razón  de  1  mg/día.  La  eficacia
antimaníaca fue demostrada en un rango de dosis de 1 a 6 mg/día.
No han sido estudiadas dosis mayores a 6 mg/día.
Niños y adolescentes: El tratamiento con RISPERIN® deberá iniciar-
se con dosis de 0,5 mg una vez al día, administrada por la maña-
na o por la tarde. Los ajustes posológicos, si estuvieran indicados,
deberán realizarse a intervalos no inferiores a 24 horas, en incre-
mentos de 0,5 ó 1 mg/día, según tolerancia, hasta alcanzar la dosis
recomendada de 2,5 mg/día. Si bien la eficacia del fármaco fue de-
mostrada en estudios llevados en pacientes pediátricos con manía
bipolar que recibieron dosis de entre 0,5 y 6 mg/día, no se observó
beneficio  adicional  con  más  de  2,5  mg/día,  y  dosis  más  altas  se
vieron asociadas con más eventos adversos. No se han estudiado
dosis  superiores  a  los  6  mg/día.  Los  pacientes  con  somnolencia
persistente podrán beneficiarse tomando la mitad de la dosis diaria
total en dos tomas al día.
Dosis de mantenimiento: Aún no existe evidencia basada en estu-
dios  clínicos  acerca  del  tratamiento  a  largo  plazo  con  risperidona
en los pacientes con manía que respondieron al tratamiento agudo.
Si  bien  se  está  generalmente  de  acuerdo  que  el  tratamiento  far-
macológico  debe  continuar  una  vez  solucionado  el  periodo  agudo
(tanto para el mantenimiento de la respuesta inicial como para la
prevención de nuevos episodios maníacos), no existen hasta la fe-
cha antecedentes que justifiquen el uso de RISPERIN® más allá de
las tres semanas de tratamiento. El médico que escoge el empleo
de RISPERIN® durante períodos prolongados deberá reevaluar pe-
riódicamente los riesgos y beneficios a largo plazo del fármaco para
el paciente en particular.
• Tratamiento de la irritabilidad asociada con Trastorno de autismo
La seguridad y efectividad de RISPERIN® en pacientes pediátricos
menores a 5 años con trastorno de autismo no ha sido establecida.
La  dosis  debería  ser  adecuada  a  la  respuesta  y  tolerabilidad  del
paciente.
Dosis  inicial:  en  pacientes  <20  kilos,  0,25  mg/día  y  en  pacientes
≥20 kilos, 0,5 mg/día. Luego de 4 días de tratamiento la dosis puede
incrementarse en pacientes <20 kilos a 0,5 mg/día y en pacientes
≥20 kilos a 1 mg/día; esta dosis debe mantenerse por un mínimo
de 14 días. En pacientes que no tienen suficiente respuesta clínica,
los  incrementos  de  dosis  pueden  realizarse  a  intervalos  mayores
o  iguales  a  2  semanas,  en  incrementos  de  0,25  mg/día  para  los
pacientes <20 kilos, ó 0,5 mg/día para los pacientes ≥20 kilos. De-
bería tenerse precaución en la dosificación en los niños con un peso
<15 kilos. La mayoría de los pacientes que mostraron respuesta al
RISPERIN®, recibieron dosis entre 0,5-2,5 mg/día. La dosis máxima
que se encontró cuando el efecto terapéutico alcanzó la meseta fue
de 1 mg en niños con peso <20 kilos, 2,5 mg en niños con peso ≥20
kilos ó 3 mg en niños con peso >40 kilos. No hay datos de dosis en
niños con peso <15 kilos.
Poblaciones especiales:
En pacientes ancianos, debilitados, con insuficiencia renal, con in-
suficiencia hepática o pacientes que tienen predisposición a tener
hipotensión,  se  recomienda  una  dosis  inicial  de  0,5  mg,  2  veces
por día. Esta dosis puede ajustarse individualmente con incrementos
no mayores de 0,5 mg, 2 veces por día. Los incrementos a dosis
mayores  de  1,5  mg,  2  veces  al  día,  deberían  ocurrir  a  intervalos
mínimos de 1 semana.
Cambio de otros antipsicóticos a RISPERIN®:
Cuando  se  indique  médicamente,  se  recomienda  la  interrupción
gradual del tratamiento previo mientras se inicia el tratamiento con
RISPERIN®. El periodo de superposición de los antipsicóticos debe-
ría ser minimizado. Cuando se cambie al paciente de antipsicóticos
de depósito, se recomienda iniciar el tratamiento con RISPERIN® en
lugar de la siguiente inyección. Si el paciente estuviera recibiendo
medicación para los síntomas extrapiramidales, debería reevaluarse
periódicamente.

• Tratamiento de la agresión persistente en pacientes con de-
mencia de tipo Alzheimer de moderada a severa
Se recomienda una dosis inicial de 0,25 mg dos veces al día. Esta
dosis se puede ajustar individualmente con incrementos de 0,25 mg
dos veces al día con una frecuencia no superior a un día sí y otro
no, si es necesario. La dosis óptima para la mayoría de los pacien-
tes es de 0,5 mg dos veces al día. Algunos pacientes, sin embargo,
pueden beneficiarse de una dosis de hasta 1 mg dos veces al día.
RISPERIN® no debe utilizarse durante más de 6 semanas en pacien-
tes con agresión persistente en la demencia tipo Alzheimer. Durante
el tratamiento, los pacientes deben ser examinados frecuentemente
y de forma regular y se debe reevaluar la necesidad de mantener
el tratamiento.
CONTRAINDICACIONES
En pacientes tratados con risperidona, se han observado reacciones
de hipersensibilidad, incluyendo reacciones anafilácticas y angioe-
dema. RISPERIN® está contraindicado en pacientes con hipersen-
sibilidad  conocida  a  risperidona  o  a  cualquiera  de  los  excipientes
del producto.
ADVERTENCIAS
Síndrome neuroléptico maligno
Se ha informado con el uso de neurolépticos, un síndrome denomi-
nado síndrome neuroléptico maligno, caracterizado por hipertermia,
rigidez muscular, alteraciones de la conciencia e inestabilidad autonó-
mica como: pulso irregular, taquicardia, cambios de la presión arterial,
diaforesis y trastornos del ritmo cardíaco, asociados a elevaciones de
la  CPK.  Puede  cursar  con  mioglobinuria,  rabdomiólisis  y  falla  renal
aguda. En estos casos se debe discontinuar el uso de risperidona.
La evaluación de diagnóstico en estos pacientes que padecen este
síndrome  es  complicada.  Para  llegar  a  un  diagnóstico,  es  impor-
tante identificar los casos en los que el cuadro clínico incluya en-
fermedades serias (por ejemplo, neumonía, infección generalizada,
etc.) y signos y síntomas extrapiramidales (SEP) que no hayan sido
tratados o que se hayan tratado inadecuadamente. Otras considera-
ciones importantes en el diagnóstico diferencial incluyen toxicidad
anticolinérgica central, golpe de calor, fiebre por drogas y patología
primaria del sistema nervioso central (SNC).
El  manejo  del  síndrome  neuroléptico  maligno  debería  incluir:  1.
discontinuación inmediata de la droga antipsicótica y otras drogas
no esenciales para el tratamiento actual; 2. tratamiento de los sín-
tomas  y  monitoreo  médico;  3.  tratamiento  de  alguna  enfermedad
seria concomitante que tenga su terapia específica. No existe una
convención  general  sobre  regímenes  de  tratamiento  específicos
para el síndrome neuroléptico maligno no complicado.
Si un paciente requiere tratamiento con drogas antipsicóticas luego
de la recuperación del síndrome neuroléptico maligno, debería eva-
luarse  cuidadosamente  y  el  paciente  monitoreado  estrechamente,
dado que se han reportado recurrencias.
Disquinesias tardías
Los pacientes tratados con antipsicóticos pueden desarrollar un sín-
drome,  potencialmente  irreversible,  caracterizado  por  movimientos
rítmicos involuntarios predominantemente de la lengua o de la cara
(disquinesias). El riesgo de padecer disquinesias tardías y la probabi-
lidad que sean irreversibles aumenta con la duración del tratamiento
y con la dosis acumulativa total de drogas antipsicóticas, así como
también el inicio de síntomas extrapiramidales. Sin embargo, el sín-
drome  puede  desarrollarse,  aunque  con  mucha  menor  frecuencia,
después  de  tratamientos  relativamente  breves  a  dosis  bajas.,  el
síndrome puede remitir, parcial o completamente, si el tratamiento
del antipsicótico se suspende. El tratamiento a largo plazo debe re-
servarse para pacientes que padecen una enfermedad crónica y que
sean  respondedores  al  tratamiento  y  para  aquellos  que  no  tengan
otra  alternativa  terapéutica  igualmente  eficaz.  En  estos  pacientes
debe administrarse la dosis efectiva mínima y durante períodos cor-
tos que produzcan una respuesta clínica satisfactoria. La necesidad
del tratamiento a largo plazo debe supervisarse periódicamente. Si
aparecen signos y síntomas de disquinesias tardías en un paciente
bajo tratamiento con risperidona, debe considerarse la interrupción
del mismo. Sin embargo, algunos pacientes pueden requerir trata-
miento con risperidona a pesar de la presencia de este síndrome.
Pacientes de edad avanzada con demencia
Aumento de la mortalidad en pacientes de edad avanzada con
demencia
En un meta-análisis de 17 ensayos controlados con antipsicóticos
atípicos,  incluyendo  risperidona,  los  pacientes  de  edad  avanzada
con demencia tratados con antipsicóticos atípicos, presentaron un
aumento  de  la  mortalidad  comparado  con  los  pacientes  que  reci-
bieron placebo. En los ensayos controlados con placebo con rispe-
ridona en esta población, la incidencia de mortalidad fue del 4,0%
en los pacientes tratados con risperidona y del 3,1% en los tratados
con  placebo.  La  razón  de  probabilidades  (intervalo  de  confianza
exacto  del  95%)  fue  de  1,21  (0,7;  2,1).  La  edad  promedio  de  los
pacientes que fallecieron fue de 86 años (rango de 67 a 100). Los
datos de dos grandes estudios observacionales mostraron que los
pacientes  de  edad  avanzada  con  demencia  que  son  tratados  con
antipsicóticos  convencionales  presentan  también  un  pequeño  au-

mento del riesgo de muerte en comparación con los no tratados. No
hay datos suficientes para dar una estimación firme de la magnitud
del riesgo y la causa del aumento del riesgo no se conoce. El alcance
de los hallazgos sobre el aumento de la mortalidad en los estudios
observacionales no está claro, podría atribuirse al antipsicótico en
contraposición a ciertas características de los pacientes.
Uso concomitante con furosemida
En estudios controlados con placebo en pacientes con demencia, el
tratamiento con furosemida más risperidona se asoció a una inci-
dencia mayor de mortalidad (7,3%; edad promedio 89 años, rango
75-97) que la observada en pacientes tratados con risperidona sola
(3,1%; edad promedio 84 años, rango 70-96) o con furosemida sola
(4,1%; edad promedio 80 años, rango 67-90). El aumento de la mor-
talidad en pacientes tratados con furosemida más risperidona fue
observado en dos de los cuatro estudios clínicos. No se ha encon-
trado ningún mecanismo fisiopatológico que explique este hallazgo,
ni se ha observado una causa uniforme de las muertes. No obstante,
hay que tener precaución y considerar los riesgos y beneficios de
esta combinación o el co-tratamiento con otros diuréticos potentes
antes de decidir su uso. En pacientes tratados con otros diuréticos
a  la  vez  que  con  risperidona  no  se  ha  observado  aumento  de  la
incidencia  de  mortalidad.  Independientemente  del  tratamiento,  la
deshidratación fue un factor de riesgo general de mortalidad y, por
lo tanto, se debe tener precaución y evitarse en pacientes de edad
avanzada con demencia.
Accidentes cerebrovasculares (ACV)
En estudios clínicos aleatorizados controlados con placebo realiza-
dos con pacientes con demencia tratados con algunos antipsicóticos
atípicos, se ha observado que aumenta aproximadamente 3 veces el
riesgo de eventos adversos cerebrovasculares. Los datos agrupados
de seis estudios con risperidona, controlados con placebo, realiza-
dos principalmente en pacientes de edad avanzada (>65 años de
edad) con demencia demostraron que se produjeron ACVs (graves
y  no  graves,  combinados)  en  el  3,3%  (33/1009)  de  los  pacientes
tratados con risperidona y en el 1,2% (8/712) de los que recibie-
ron placebo. La razón de probabilidades fue de 2,96. Se desconoce
el mecanismo de este aumento del riesgo. No se puede excluir un
aumento del riesgo para otros antipsicóticos u otras poblaciones de
pacientes. RISPERIN® debe utilizarse con precaución en pacientes
con riesgo de infarto cerebral.
El riesgo de ACVs fue significativamente mayor en pacientes con de-
mencia mixta o vascular cuando se comparó con la demencia de tipo
Alzheimer. Por lo tanto, pacientes con otros tipos de demencia que
no sea la de tipo Alzheimer no deben ser tratados con risperidona.
Se recomienda a los médicos que valoren los beneficios y riesgos
del uso de risperidona en pacientes de edad avanzada con demen-
cia, considerando los factores predictivos de riesgo de ictus en cada
paciente. Se debe informar a pacientes/cuidadores para que notifi-
quen inmediatamente los signos y síntomas de posibles ACVs, como
debilidad o entumecimiento repentino de cara, brazos o piernas, y
problemas del habla o visuales. Se considerarán sin demora todas
las opciones de tratamiento, incluida la suspensión de risperidona.
RISPERIN® sólo debe utilizarse a corto plazo en caso de agresión
persistente en pacientes con demencia de tipo Alzheimer de mode-
rada a severa, como complemento de los tratamientos no farmaco-
lógicos cuya eficacia haya sido limitada o nula, y cuando exista el
riesgo de daño para el paciente o para los demás.
Se  debe  valorar  a  los  pacientes  con  regularidad,  considerando  la
necesidad de continuar el tratamiento.
Cambios metabólicos
Los antipsicóticos atípicos se han asociado con cambios metabóli-
cos que pueden aumentar el riesgo cardiovascular/cerebrovascular.
Estos  cambios  metabólicos  incluyen  hiperglucemia,  dislipidemia  y
aumento de peso. Si bien se ha demostrado que todos los fármacos
de  esta  clase  producen  cambios  metabólicos,  cada  medicamento
tiene su propio perfil de riesgo específico.
Hiperglucemia y diabetes mellitus
Han sido reportados, en pacientes tratados con antipsicóticos atí-
picos,  incluyendo  risperidona,  casos  de  hiperglucemia  y  diabetes
mellitus, en algunos casos extremos y algunos asociados con cetoa-
cidosis, coma hiperosmolar o muerte. El riesgo preciso estimado de
padecer hiperglucemia como evento adverso de drogas antipsicóti-
cas no ha sido establecido.
Los  pacientes  con  un  diagnóstico  de  diabetes  mellitus,  quienes
comiencen  a  ser  tratados  con  antipsicóticos  atípicos,  deben  ser
controlados regularmente con análisis de glucemia.
Los pacientes con factores de riesgo de padecer diabetes mellitus
(obesidad, antecedentes familiares), quienes comiencen a ser tra-
tados con antipsicóticos atípicos, deberían realizarse un análisis de
glucemia en ayunas, al comienzo del tratamiento y periódicamente
durante el tratamiento.
En  los  pacientes  que  comenzaran  tratamiento  con  antipsicóticos
atípicos, debería ser controlada la aparición de síntomas de hiper-
glucemia, incluyendo polidipsia, poliuria, polifagia y astenia.
Los pacientes que desarrollaron síntomas de hiperglucemia durante
el tratamiento con antipsicóticos atípicos, deberían realizarse con-
troles con análisis de glucemia en ayunas.

En algunos casos, la hiperglucemia ha desaparecido con la disconti-
nuación de los antipsicóticos atípicos, sin embargo, algunos pacien-
tes necesitaron continuar tratamiento con drogas antidiabéticas.
En estudios controlados y no controlados a largo plazo, en adultos
con esquizofrenia o manía bipolar, risperidona se ha asociado con
un cambio medio en glucosa de +2,8 mg/dL a la semana 24, y +4,1
mg/dL a la semana 48.
En estudios abiertos no controlados a largo plazo, en niños y ado-
lescentes con esquizofrenia (de 13 a 17 años), manía bipolar (de 10
a 17 años) o trastorno de autismo (de 5 a 17 años), risperidona fue
asociada a un cambio medio de +5,2 mg/dL de glucosa en ayunas,
en la semana 24.
Dislipidemia
Se han observado alteraciones no deseadas en lípidos, en pacientes
tratados con antipsicóticos atípicos.
En estudios a largo plazo controlados y no controlados en adultos
con  esquizofrenia  o  manía  bipolar,  risperidona  se  asoció  con  un
cambio medio en: colesterol sin ayuno de +4,4 mg/dL en la semana
24 y +5,5 mg/dL en la semana 48, y triglicéridos sin ayuno de +19,9
mg/dL en la semana 24.
En  estudios  abiertos,  a  largo  plazo,  no  controlados,  en  niños  con
esquizofrenia, manía bipolar o trastorno de autismo, risperidona se
asoció a un cambio medio, a las 24 semanas, en: colesterol en ayu-
nas de +2,1 mg/dL; LDL en ayunas de -0,2 mg/dL; HDL en ayunas
de +0,4 mg/dL; y triglicéridos en ayunas de +6,8 mg/dL.
Aumento de peso
Se ha observado aumento de peso con el uso de antipsicóticos atí-
picos. Se recomienda el monitoreo clínico del peso.
En estudios a largo plazo, controlados y no controlados, en adultos
con  esquizofrenia  o  manía  bipolar,  risperidona  se  asoció  con  un
aumento  de  peso  de  +4,3  Kg  en  la  semana  24  y  +5,3  Kg  en  la
semana 48.
En estudios a largo plazo, de extensión abierta, no controlados, en
niños con esquizofrenia, manía bipolar o trastorno en autismo, ris-
peridona se asoció a un cambio medio de peso de +5,5 kg en la
semana 24 y +8,0 kg en la semana 48.
En un estudio de extensión abierto a largo plazo en pacientes adoles-
centes con esquizofrenia se informó de aumento de peso como even-
to adverso relacionado con el tratamiento en el 14% de los pacientes.
En 103 adolescentes esquizofrénicos, luego de 8 meses de trata-
miento con risperidona se observó un aumento ponderal medio de
9  kg.  La  mayor  parte  de  dicho  aumento  se  registró  dentro  de  los
primeros 6 meses. Los percentiles promedio a nivel basal y a los 8
meses fueron, respectivamente, 56 y 72 para el peso, 55 y 58 para
la talla y 51 y 71 para el índice de masa corporal. En los estudios
abiertos a largo plazo (estudios en pacientes con autismo u otros
trastornos  psiquiátricos),  se  registró  un  incremento  medio  de  7,5
kg luego de 12 meses de tratamiento con risperidona, superior al
aumento de peso normal esperado (de aproximadamente 3 a 3,5 kg
por año, ajustado según edad en base a los datos normativos de los
Centros para el Control y Prevención de Enfermedades). La mayor
parte de dicho aumento se registró dentro de los primeros 6 meses
de exposición a risperidona. Los percentiles promedio a nivel basal
y a los 12 meses fueron, respectivamente, 49 y 60 para el peso, 48
y 53 para la talla y 50 y 62 para el índice de masa corporal. En un
estudio controlado con placebo de 3 semanas de duración en niños
y adolescentes con episodios de manía aguda o episodios mixtos
de  trastorno  bipolar  I,  los  aumentos  ponderales  fueron  superiores
en los grupos tratados con risperidona que en el grupo que recibió
placebo, pero no estuvieron relacionados con la dosis (1,90 kg en
el grupo que recibió 0,5-2,5 mg de risperidona, 1,44 kg en el que
recibió 3-6 mg de risperidona y 0,65 kg en el que recibió placebo).
Similar tendencia se observó en la variación media en el índice de
masa corporal desde el nivel basal. Al tratar a pacientes pediátri-
cos con risperidona por cualquiera de sus indicaciones, se deberá
evaluar el aumento de peso en comparación con el esperado con
el desarrollo normal.
PRECAUCIONES
Hipotensión  ortostática:  Risperidona  puede  inducir  hipotensión
ortostática asociada con vértigo, taquicardia y en algunos pacientes,
síncope, sobre todo durante el período inicial de titulación de dosis,
probablemente reflejando sus propiedades antagonistas alfa-adre-
nérgicas. Se han reportado 0,2% (6/2607) casos de síncope en pa-
cientes tratados con risperidona en estudios de Fase 2 y Fase 3 en
adultos con esquizofrenia. El riesgo de hipotensión ortostática y sín-
cope puede ser minimizado limitando la dosis inicial a 2 mg en total
(2 mg una vez al día ó 1 mg 2 veces al día) en adultos sanos y 0,5
mg dos veces al día en ancianos y pacientes con deterioro renal o
hepático (ver POSOLOGIA Y FORMA DE ADMINISTRACION). El control
de signos vitales ortostáticos debe ser considerado en los pacientes
para los que éste es signo de preocupación. Una reducción de dosis
debe ser considerada si ocurre hipotensión. Risperidona debe admi-
nistrarse con cautela en pacientes con enfermedad cardiovascular
conocida  (antecedentes  de  infarto  agudo  de  miocardio,  isquemia,
insuficiencia cardíaca o trastornos de la conducción), enfermedades
cerebrovasculares y condiciones que predispongan a los pacientes
a hipotensión, como la deshidratación e hipovolemia. Se ha obser-

vado hipotensión clínicamente significativa con el uso concomitante
de risperidona y medicación antihipertensiva.
Crisis convulsivas: Se han observado crisis convulsivas en el 0,3%
de los pacientes tratados con risperidona (9/2607), 2 de ellas aso-
ciados a hiponatremia. Risperidona debe ser usada con precaución
en pacientes con antecedentes convulsivos.
Hiperprolactinemia:  Como  con  otras  drogas  que  antagonizan
receptores  D2,  risperidona  eleva  las  concentraciones  plasmáticas
de prolactina pudiendo persistir esta elevación durante su adminis-
tración crónica. Risperidona es asociada con niveles más altos de
aumento de prolactina que otros agentes antipsicóticos. La hiper-
prolactinemia puede suprimir la GnRH hipotalámica, resultando en
una  secreción  reducida  de  gonadotrofina  pituitaria.  Esto  a  su  vez,
puede inhibir la función reproductiva perjudicando la esteroidogé-
nesis tanto en pacientes femeninos como masculinos. Se han infor-
mado perturbaciones como galactorrea, amenorrea, ginecomastia e
impotencia con fármacos que elevan la prolactina. Se recomienda la
evaluación del nivel plasmático de prolactina en pacientes con evi-
dencia de posibles efectos adversos relacionados con la prolactina.
(e.j.,  ginecomastia,  trastornos  del  periodo  menstrual,  anovulación,
trastorno  de  fertilidad,  disminución  de  la  líbido,  disfunción  eréctil,
galactorrea). La hiperprolactinemia prolongada asociada a hipogo-
nadismo  puede  conducir  a  una  disminución  de  la  densidad  ósea
tanto en mujeres como en hombres. Se deberá utilizar con precau-
ción la risperidona en pacientes con hiperprolactinemia preexistente
y en pacientes con posibles tumores dependientes de la prolactina.
Leucopenia,  neutropenia  y  agranulocitosis:  Efecto  de  la  clase:
En  estudios  clínicos  realizados  y/o  experiencia  post-marketing,  se
han  reportado  eventos  de  leucopenia/neutropenia  temporalmente
relacionados  con  agentes  antipsicóticos,  incluyendo  risperidona.
También se han reportado casos de agranulocitosis.
Posibles factores de riesgo para la leucopenia/neutropenia incluyen
conteo preexistente bajo de glóbulos blancos (CGB) y la historia de la
leucopenia/neutropenia inducida por la droga. Los pacientes con an-
tecedentes de un CGB bajo clínicamente significativo o leucopenia/
neutropenia inducida por fármacos, deben tener su conteo sanguí-
neo completo (CSC) monitoreado frecuentemente durante los prime-
ros meses de tratamiento. La interrupción de risperidona debe ser
considerada a la primera señal de una disminución clínica significa-
tiva del CGB, en ausencia de otros factores causales. En pacientes
con neutropenia clínicamente significativa deben controlarse cuida-
dosamente la fiebre u otros síntomas o signos de infección y en caso
de  presentarse  los  mismos,  tratarlos  de  inmediato.  Los  pacientes
con  neutropenia  severa  (recuento  absoluto  de  neutrófilos  <1000/
mm3) deben discontinuar risperidona y realizar un seguimiento a su
CGB hasta su recuperación.
Alteraciones  psicomotoras  y  cognitivas:  La  somnolencia  es  un
evento adverso normalmente informado asociado con el tratamiento
con risperidona. Este evento adverso es dosis dependiente. Es por
ello que se debe advertir a los pacientes sobre el riesgo de operar
máquinas y automóviles, hasta que estén bien seguros que la tera-
pia con risperidona no los afecta adversamente.
Priapismo: Se han informado casos aislados de priapismo. Algunos
casos severos pueden requerir intervención quirúrgica. La relación
de éstos con el uso de risperidona no se h establecido. Otras drogas
con bloqueo alfa-adrenérgico pueden inducir priapismo y existiría la
posibilidad que risperidona pueda compartir esta capacidad.
Efecto antiemético: Risperidona tiene un efecto antiemético. Este
efecto puede enmascarar los signos y síntomas de sobredosis con
ciertas drogas o de condiciones como cuadros de obstrucción intes-
tinal, síndrome de Reye y tumores cerebrales.
Regulación de la temperatura corporal: La alteración de la regu-
lación de la temperatura corporal se ha atribuido a agentes antip-
sicóticos. Se han informado hipertermia e hipotermia en asociación
con el uso oral de risperidona. Se debe extremar el cuidado al pres-
cribir en pacientes que serán expuestos a temperaturas extremas,
tratamiento concomitante con medicamentos de actividad anticoli-
nérgica o deshidratación
Disfagia:  Risperidona  debe  ser  administrada  con  precaución  en
aquellos  pacientes  con  riesgo  de  padecer  neumonía  aspirativa,
especialmente  en  los  pacientes  con  demencia  severa,  ya  que  los
antipsicóticos alteran la motilidad esofágica. La neumonía aspirativa
es una causa común de morbilidad y mortalidad en pacientes con
Enfermedad de Alzheimer avanzada.
Tromboembolismo venoso: se han notificado casos de tromboem-
bolismo venoso (TEV) con medicamentos antipsicóticos. Dado que
los pacientes tratados con antipsicóticos presentan con frecuencia
factores  de  riesgo  adquirido  de  TEV,  todos  los  factores  de  riesgo
posibles se deben identificar antes y durante el tratamiento con ris-
peridona y deben aplicarse medidas preventivas.
Síndrome del iris flácido intraoperatorio: Se ha observado síndro-
me del iris flácido intraoperatorio (IFIS) durante la cirugía de catara-
tas en pacientes tratados con medicamentos con efecto antagonista
alfa1a-adrenérgico, incluyendo Risperidona.
El  IFIS  puede  aumentar  el  riesgo  de  complicaciones  oculares  du-
rante y después de la intervención. Se debe informar al oftalmólogo

antes de la cirugía sobre el uso actual o pasado de medicamentos
con efecto antagonista alfa1a-adrenérgico. El beneficio potencial de
la  interrupción  del  tratamiento  con  bloqueantes-alfa1  antes  de  la
cirugía  de  cataratas  no  ha  sido  establecido  y  debe  ser  sopesado
frente al riesgo de interrumpir el tratamiento antipsicótico.
Uso  en  pacientes  con  enfermedades  concomitantes:  Risperi-
dona  debe  ser  administrada  con  precaución  en  los  pacientes  que
tengan enfermedades que puedan afectar el metabolismo o la res-
puesta  hemodinámica.  Risperidona  no  debería  ser  administrada  a
pacientes  con  infarto  agudo  de  miocardio  reciente  o  enfermedad
cardiaca inestable. Emplear con precaución en pacientes con Enfer-
medad de Parkinson y/o parkinsonismos, ya que puede antagonizar
el efecto de los dopaminomiméticos. Los pacientes con Enfermedad
de Parkinson o demencia con cuerpos de Lewy que recibieron an-
tipsicóticos, incluyendo risperidona, han reportado un aumento de la
sensibilidad a estas medicaciones, manifestándose con los siguien-
tes  síntomas:  confusión,  obnubilación,  inestabilidad  postural  con
frecuentes  caídas,  síntomas  extrapiramidales  y  síntomas  clínicos
consistentes con síndrome neuroléptico maligno.
Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos en la fertilidad
Carcinogénesis. Risperidona ha sido administrada a diferentes dosis
a ratas y ratones. Estas dosis eran equivalentes a 2,4; 9,8 y 37,5 ve-
ces la dosis humana máxima recomendada, en la base mg/k. Hubo
un incremento significativo de adenomas de la glándula pituitaria,
adenoma endócrino-pancreático y adenocarcinoma de la glándula
mamaria. Las drogas antipsicóticas han demostrado elevar en roe-
dores los niveles de prolactina. La relevancia de estos hallazgos en
seres humanos es desconocida.
Mutagénesis. Risperidona no ha sido relacionada con potencial mu-
tagénico en los tests pertinentes.
Trastornos  en  la  fertilidad.  Risperidona  afecta  el  apareamiento  de
las ratas, pero no la fertilidad, especialmente en las ratas hembra.
Se observaron disminuciones de la testosterona sérica dosis depen-
dientes  y  trastornos  de  la  motilidad  espermática  en  perros.  Estos
parámetros  se  recuperaron  en  forma  parcial  luego  de  la  disconti-
nuación del tratamiento.
Embarazo
Categoría  C.  La  seguridad  de  risperidona  durante  el  embarazo  no
ha sido establecida. Los neonatos expuestos a antipsicóticos, inclu-
yendo risperidona, durante el tercer trimestre de embarazo, están
en  riesgo  de  padecer  síntomas  extrapiramidales  y/o  síntomas  de
suspensión después del parto. Monitorear a los neonatos que han
padecido los síntomas descriptos previamente; algunos de ellos se
recuperaron a las pocas horas o días sin tratamiento específico, y
otros requirieron internación prolongada. También se han reporta-
do en neonatos, luego de la exposición en útero durante el tercer
trimestre  con  antipsicóticos,  síntomas  de  agitación,  hipertonía,
hipotonía,  temblor,  somnolencia,  distres  respiratorio  y  trastornos
alimenticios.  En  estudios  experimentales  con  animales,  risperido-
na no mostró toxicidad reproductiva directa. No hay estudios bien
controlados en mujeres embarazadas. Sin embargo, hay un reporte
de un caso de agénesis del cuerpo calloso en un infante expuesto a
risperidona durante el embarazo. La relación causal de la droga con
este evento es desconocida. RISPERIN® no deberá utilizarse duran-
te el embarazo y sólo el médico considerará su uso evaluando si los
beneficios posibles superan los riesgos potenciales. Si se considera
suspender su administración durante el embarazo, no debe hacerse
en forma repentina.
Lactancia
Datos limitados confirman la presencia de risperidona y su metabo-
lito 9-hidroxirisperidona en la leche materna. No se dispone de datos
sobre  reacciones  adversas  en  los  lactantes.  Por  lo  tanto,  debería
sopesarse el beneficio de amamantar frente a los posibles riesgos
para el niño.
Uso en pediatría
La  eficacia  y  seguridad  de  risperidona  en  el  tratamiento  de  la  es-
quizofrenia se demostró en estudios clínicos de corta duración (6 y
8 semanas) en adolescentes de entre 13 y 17 años de edad. La se-
guridad y eficacia se continuó evaluando en un estudio de extensión
abierto a largo plazo (6 meses) en adolescentes con esquizofrenia.
No se ha establecido la seguridad y eficacia de risperidona en niños
de  menos  de  13  años  de  edad  con  esquizofrenia.  La  seguridad  y
eficacia de risperidona en el tratamiento a corto plazo de episodios
maníacos agudos o mixtos asociados con el Trastorno Bipolar I, se
comprobó en un estudio clínico de 3 semanas de duración, en niños
y adolescentes, de entre 10 y 17 años de edad. No se ha establecido
la seguridad y eficacia de risperidona en niños de menos de 10 años
de edad con trastorno bipolar. La seguridad y eficacia de risperidona
en el tratamiento de la irritabilidad asociada al trastorno de autismo,
fue establecida en estudios controlados con placebo de 8 semanas
de duración en niños de 5 a 16 años. La seguridad de risperidona en
tratamientos a largo plazo, ha sido comprobada en estudios que in-
cluyeron más de 1.200 pacientes pediátricos. La seguridad y eficacia
de risperidona en niños menores de 5 años con trastornos de autismo
no han sido establecidas. El efecto sedativo de la risperidona deber
ser estrechamente controlado en esta población debido a las posibles

consecuencias  sobre  la  capacidad  del  aprendizaje.  Risperidona  se
asoció a aumentos medios del peso corporal y del índice de masa
corporal  (IMC).  Se  recomienda  la  medida  del  peso  basal  antes  de
iniciar el tratamiento y un control regular del peso. Debido a los po-
sibles efectos de hiperprolactinemia prolongada en el crecimiento y
maduración sexual en niños y adolescentes, se realizarán evaluacio-
nes clínicas regulares del estado endocrinológico, como mediciones
de la talla, el peso, la madurez sexual, control de la función menstrual
y otros posibles efectos relacionados con prolactina.
Las reacciones adversas en pacientes pediátricos son las siguientes:
Disquinesias tardías: En estudios clínicos que incluyeron 1885 ni-
ños y adolescentes tratados con risperidona se informó disquinesia
tardía en 2 pacientes (0,1%), que se resolvió con la suspensión de
la terapéutica.
Aumento de peso: Se ha observado aumento de peso en niños y
adolescentes durante el tratamiento con risperidona. Se recomien-
da  monitoreo  clínico  del  peso  durante  el  tratamiento.  En  estudios
clínicos  con  pacientes  entre  5  y  17  años,  con  esquizofrenia,  tras-
torno bipolar, autismo u otro trastorno psiquiátrico, se ha observa-
do a corto plazo (3 a 8 semanas) un aumento de peso de hasta 2
kg en pacientes tratados con risperidona, comparado a 0,6 kg en
pacientes tratados con placebo. El 33% de los pacientes tratados
con risperidona tuvieron un aumento de peso ≥7%, comparado con
placebo  (7%).  En  estudios  a  largo  plazo,  abiertos,  el  aumento  de
peso fue de 5,5 kg y 8 kg en las semanas 24 y 48, respectivamente.
Somnolencia: En los estudios clínicos en niños y adolescentes, el
evento adverso más frecuente fue somnolencia, de intensidad leve o
moderada. Estos eventos se registraron con mayor frecuencia al ini-
cio de la terapéutica y fueron transitorios en su duración (ver REAC-
CIONES ADVERSAS). En los pacientes con somnolencia persistente
podrá modificarse el régimen posológico (ver POSOLOGÍA Y FORMA
DE ADMINISTRACIÓN).
Hiperprolactinemia, desarrollo y maduración sexual: risperidona
demostró elevar los niveles de prolactina en pacientes pediátricos,
adolescentes  y  adultos  (ver  PRECAUCIONES).  En  los  estudios  do-
ble-ciego, controlados con placebo, de hasta 8 semanas de dura-
ción en niños y adolescentes (de entre 5 y 17 años) con trastorno de
autismo o trastornos psiquiátricos fuera del autismo, esquizofrenia
o manía bipolar, el 49% de los pacientes que recibieron risperidona
presentaron niveles elevados de prolactina en comparación con el
2%  de  los  pacientes  que  recibieron  placebo.  En  forma  similar,  en
los  estudios  controlados  con  placebo  llevados  a  cabo  en  niños  y
adolescentes (de 10 a 17 años de edad) con trastorno bipolar o en
adolescentes (de 13 a 17 años de edad) con esquizofrenia, el 82-
87% de los pacientes que recibieron risperidona registraron niveles
elevados de prolactina, en comparación con el 3-7% de los pacien-
tes tratados con placebo. Los aumentos fueron dosis-dependientes
y generalmente superiores en mujeres que en varones, combinando
todas las indicaciones. En los estudios clínicos que incluyeron 1885
niños  y  adolescentes,  se  informó  de  galactorrea  en  el  0,8%,  y  de
ginecomastia en el 2,3% de los pacientes tratados con risperidona.
Los efectos a largo plazo de risperidona sobre el desarrollo y la ma-
duración sexual no han sido completamente evaluados.
Uso en geriatría
En general se recomienda iniciar el tratamiento con dosis bajas en
ancianos, debido a la disminución del aclaramiento farmacocinético,
disminución de la función hepática, renal o cardiaca, enfermedades
concomitantes o tratamientos con otros medicamentos. El anciano
posee  mayor  tendencia  a  la  hipotensión  ortostática  y  esto  puede
ser minimizado limitando la dosis inicial a 0,5 mg, 2 veces al día,
seguido  por  una  cuidadosa  titulación.  Además  se  recomienda  el
monitoreo de los signos vitales. La mayor parte de risperidona se
elimina por vía renal, por lo cual se sugiere monitoreo de la función
renal en esta población de pacientes.
Abuso y dependencia
El potencial de abuso de risperidona no se ha estudiado sistemá-
ticamente  ni  en  animales  ni  en  seres  humanos.  Mientras  que  los
estudios  clínicos  no  revelaron  ninguna  tendencia  relacionada  con
un comportamiento adictivo, estas observaciones no fueron siste-
máticas,  por  lo  que  no  es  posible  predecir,  sobre  la  base  de  esta
escasa  experiencia,  hasta  qué  punto  se  empleará  indebidamente,
se desviará o se abusará de un medicamento que actúa a nivel del
SNC  una  vez  comercializado.  En  consecuencia,  se  deberá  evaluar
cuidadosamente a los pacientes en busca de antecedentes de adic-
ción y, en dicho caso, se los deberá observar estrechamente para
detectar cualquier signo de uso indebido o abuso de risperidona (por
ej. desarrollo de tolerancia, aumento de la dosis, comportamiento de
búsqueda de droga).
Dependencia
El  potencial  de  tolerancia  o  dependencia  física  de  risperidona  no
se ha estudiado sistemáticamente en animales o seres humanos.
Interacciones farmacológicas
Las interacciones farmacológicas de risperidona no han sido eva-
luadas en forma sistemática. Como ocurre con otros antipsicóticos,
se recomienda precaución cuando se recete risperidona con me-
dicamentos  que  se  sabe  que  prolongan  el  intervalo  QT,  p.  ej.,

antiarrítmicos de la clase Ia (p. ej., quinidina, disopiramida, procai-
namida),  antiarritmicos  de  la  clase  Ic  (propafenona)  antiarrítmicos
de clase III (p. ej., amiodarona, sotalol), antidepresivos tricíclicos (p.
ej, amitriptilina), antidepresivos tetracíclicos (p. ej. maprotilina), al-
gunos antihistamínicos, otros antipsicóticos, algunos antipalúdicos
(p. ej, quinina y mefloquina) y con medicamentos que producen des-
equilibrio electrolítico (hipocalemia, hipomagnesemia), bradicardia o
aquellos que inhiben el metabolismo hepático de risperidona. Esta
lista es indicativa y no exhaustiva.
Bloqueantes de los canales de calcio: Verapamilo, un inhibidor mo-
derado de CYP3A4 y un inhibidor de la gp-P, aumenta las concentra-
ciones plasmáticas de risperidona y de la fracción antipsicótica activa.
Debido a su acción sobre el SNC, el alcohol, los opiáceos, antihistamí-
nicos y benzodiacepinas , pueden potenciar el efecto depresor central.
Antibacterianos: Eritromicina, un inhibidor moderado de CYP3A4 e
inhibidor de la gp-P, no cambia la farmacocinética de risperidona y
de la fracción antipsicótica activa de risperidona.
Rifampicina, un inductor potente de CYP3A4 e inductor de la gp-P,
disminuye las concentraciones plasmáticas de la fracción antipsi-
cótica activa.
Anticolinestarasicos: Donepecilo y galantamina, ambos sustratos
de  CYP2D6  y  CYP3A4  no  tienen  un  efecto  clínicamente  relevante
sobre la farmacocinética de la fracción antipsicótica activa.
Antifúngicos:  Ketoconazol,  un  inhibidor  potente  de  CYP3A4  y  un
inhibidor  de  la  gp-P,  a  dosis  de  200  mg/día  aumentó  las  concen-
traciones plasmáticas de risperidona y disminuyó las concentracio-
nes plasmáticas de 9-hidroxi-risperidona. Itraconazol, un inhibidor
potente de CYP3A4 y un inhibidor de la gp-P, a dosis de 200 mg/
día, incrementó las concentraciones plasmáticas de la fracción an-
tipsicótica  activa  en  alrededor  de  un  70%,  a  dosis  de  risperidona
de 2 a 8 mg/día.
Antivirales: Dado que ritonavir es un potente inhibidor de CYP3A4 y
un inhibidor débil de CYP2D6, ritonavir y los inhibidores de la protea-
sa potenciados por ritonavir pueden elevar las concentraciones de
la fracción antipsicótica activa de risperidona. Sin embargo no hay
datos de estudios formales disponibles.
Risperidona puede sinergizar los efectos hipotensores de otras drogas.
Antagoniza los efectos de la levodopa y otros agonistas dopami-
nérgicos.
Carbamazepina desciende los niveles plasmáticos de risperidona y
la de su metabolito activo en aproximadamente un 50%, requiriendo
un ajuste de dosis especialmente cuando se inicia o se discontinua la
terapia con ésta. Topiramato reduce modestamente la biodisponibili-
dad de risperidona, pero no de la fracción antipsicótica activa. Por tan-
to no es probable que esta interacción sea clínicamente significativa.
Paliperidona: No se recomienda la administración concomitante de
risperidona oral con paliperidona ya que paliperidona es el metabo-
lito activo de risperidona y la combinación de los dos puede suponer
una exposición aditiva a la fracción antipsicótica activa.
La co-administración de otras drogas inductoras enzimáticas (rifam-
picina, fenobarbital y fenitoína) con risperidona, pueden causar una
disminución de la concentración plasmática de risperidona y 9-hi-
droxi-risperidona, lo cual llevaría a una disminución de la eficacia
del tratamiento con risperidona.
Substancias  que  modifican  a  la  glicoproteína  P:  La  risperido-
na y su metabolito activo 9-hidroxi-risperidona son sustratos de la
glicoproteína  P  (gp-P).  Las  sustancias  que  modifican  la  actividad
de  CYP2D6,  o  sustancias  que  inhiben  o  inducen  potentemente  al
CYP3A4 y/o la actividad de la gp-P, pueden influir en la farmacociné-
tica de la fracción antipsicótica activa de risperidona.
La  administración  crónica  de  clozapina  puede  disminuir  el  clea-
rance de risperidona.
Fluoxetina y paroxetina, incrementan la concentración plasmática
de risperidona 2,5 y 3,9 veces, respectivamente. Fluoxetina no alte-
ró la concentración plasmática de 9-hidroxi-risperidona. Paroxetina
en dosis de hasta 20 mg/día, incremento en menor medida las con-
centraciones de la fracción antipsicótica activa. Sin embargo, dosis
más  altas  de  paroxetina  pueden  elevar  las  concentraciones  de  la
fracción antipsicótica activa de risperidona. Cuando el tratamiento
concomitante con fluoxetina o paroxetina se inicia o se discontinua
debe reevaluarse la dosificación de risperidona.
Sertralina, un inhibidor débil de CYP2D6, y fluvoxamina, un inhibidor
débil de CYP3A4, a dosis de hasta 100 mg/día no está asociado con
cambios  clínicamente  significativos  en  las  concentraciones  de  la
fracción  antipsicótica  activa  de  risperidona.  Sin  embargo,  dosis  de
sertralina  o  fluvoxamina  más  altas  que  100  mg/día  pueden  elevar
las concentraciones de la fracción antipsicótica activa de risperidona
Las  fenotiazinas,  los  antidepresivos  tricíclicos  y  los  beta-blo-
queantes  pueden  aumentar  las  concentraciones  plasmáticas  de
risperidona, pero no de la fracción antipsicótica activa. La amitrip-
tilina no afecta a la farmacocinética de risperidona ni a la fracción
antipsicótica activa.
El  uso  combinado  de  psicoestimulantes  (ej.  Metilfenidato)  y  ris-
peridona en niños y adolescentes no alteró la farmacocinética ni la
eficacia de risperidona.
Dosis repetidas de risperidona, no afectan la AUC o la Cmáx de litio.

La administración concomitante de risperidona y valproato incre-
menta la Cmáx de valproato en un 20%. No se recomienda ajuste de
dosis para valproato.
Cimetidina y ranitidina incrementan la biodisponibilidad de rispe-
ridona en un 64 y 26%, respectivamente. Sin embargo, cimetidina
no afecta la AUC de la fracción activa, mientras que ranitidina incre-
menta la AUC en un 20%.
Drogas  metabolizadas  por  el  citocromo  P450  2D6:  estudios  in
vitro, muestran que risperidona es un inhibidor débil del citocromo
P450 2D6, en consecuencia, es poco probable que afecte la elimina-
ción de las drogas que se administran concomitantemente.
Drogas inhibidoras del citocromo P450 2D6 y otras isoenzimas
P450: risperidona se metaboliza a 9-hidroxi-risperidona por el ci-
tocromo  P450  2D6,  enzima  polimorfa  que  puede  ser  inhibida  por
otros fármacos (psicotrópicos o no). Las interacciones que reducen
el pasaje de risperidona a 9-hidroxi-risperidona, incrementarán las
concentraciones  plasmáticas  de  risperidona  y  reducirán  las  del
metabolito 9-hidroxi-risperidona. Los análisis realizados en pobla-
ciones  de  metabolizadores “lentos”  y “rápidos”,  no  muestran  una
diferencia  significativa  en  la  incidencia  de  eventos  adversos.  No
se han realizado estudios de eficacia comparativa entre estas dos
poblaciones.  Los  estudios  realizados  in  vitro,  demuestran  que  las
drogas metabolizadas por otras isoenzimas P450, incluyendo 1A1,
1A2, 2C9, 2C19, 3A4, son sólo inhibidores débiles de la biotransfor-
mación de risperidona.
La dosis de risperidona deberá ser ajustada cuando es administrada
en  combinación  con  inhibidores  de  la  enzima  CYP2D6  (fluoxetina
paroxetina, itraconazol), e inductores de la enzima (carbamazepina).
No  se  recomienda  el  ajuste  de  dosis  para  risperidona  cuando  es
coadministrada con ranitidina, cimetidina, amitriptilina o eritromicina.
REACCIONES ADVERSAS
Basados  en  la  extensa  experiencia  clínica  disponible,  incluyendo
tratamientos a largo plazo, risperidona es generalmente bien tolera-
da. En muchas circunstancias ha sido difícil diferenciar los efectos
colaterales de síntomas de enfermedades subyacentes.
Las  siguientes  reacciones  adversas  se  han  desarrollado  en  otras
secciones  del  prospecto:  aumento  de  mortalidad  en  pacientes
ancianos  con  psicosis  relacionada  a  demencia,  eventos  adversos
cerebrovasculares incluyendo ACV en pacientes ancianos con psico-
sis relacionada a demencia, síndrome neuroléptico maligno, disqui-
nesia tardía, cambios metabólicos, hiperprolactinemia, hipotensión
ortostática, leucopenia, neutropenia y agranulocitosis, alteraciones
psicomotoras y cognitivas, crisis convulsivas, disfagia, priapismo y
alteración de la regulación de la temperatura corporal.
Las reacciones adversas más comúnmente observadas en los es-
tudios  clínicos  (incidencia  >5%  y  el  doble  de  placebo)  fueron  se-
dación,  aumento  del  apetito,  aumento  de  peso,  fatiga,  congestión
nasal,  infección  respiratoria  alta,  vómitos,  constipación,  parkinso-
nismo, distonía, visión borrosa, dolor abdominal superior, malestar
estomacal,  diarrea,  nasofaringitis,  dolor  faringolaríngeo,  ansiedad,
náuseas, mareos, boca seca, temblor, erupción cutánea, acatisia y
dispepsia.  Las  reacciones  adversas  más  comúnmente  asociadas
con la suspensión del tratamiento en los estudios clínicos (>1% de
los pacientes adultos y/o >2% de los pacientes pediátricos) fueron
somnolencia, náuseas, sedación, mareos, vómitos y acatisia.
La  mayoría  de  las  reacciones  adversas  fueron  de  intensidad  leve
a moderada.
Las reacciones adversas serán clasificadas acorde a la Disposición
5904/96  de  la  ANMAT,  como  frecuentes  (>10%),  ocasionales  (1-
10%) y raras (<1%), teniendo en cuenta la frecuencia del evento en
el grupo activo vs. placebo.
Reacciones adversas observadas en pacientes adultos con es-
quizofrenia o manía bipolar tratados con risperidona
Las  reacciones  adversas  que  se  describen  a  continuación  se  ob-
servaron  en  pacientes  adultos  con  esquizofrenia  o  manía  bipolar,
tratados con dosis de risperidona ≤8 mg/día:
Trastornos psiquiátricos: Frecuentes: insomnio. Ocasionales: an-
siedad, trastornos del sueño, agitación, depresión. Raros: manía, es-
tado de confusión, disminución de la libido, nerviosismo, pesadillas.
Trastornos del SNC y periférico: Frecuentes: parkinsonismo (ex-
trapiramidalismo,  rigidez  musculoesquelética,  tensión  muscular,
parkinsonismo,  rigidez  en  rueda  dentada,  acinesia,  bradiquinesia,
hipoquinesia,  facie  enmascarada,  rigidez  muscular,  Enfermedad
de  Parkinson),  sedación,  somnolencia,  cefalea.  Ocasionales:  aca-
tisia  (inquietud,  acatisia),  temblor  (temblor  y  temblor  en  reposo
parkinsoniano),  mareos,  sedación,  mareos  posturales,  disquinesia,
letargo, distonía (distonía, espasmos musculares, hipertonía, crisis
oculógira, contracciones musculares involuntarias, parálisis lingual
y tortícolis). Raros: disquinesia tardía, isquemia cerebrovascular, sin
respuesta a estímulos, pérdida de la consciencia, disminución del
nivel de consciencia, convulsión, síncope, hiperactividad psicomoto-
ra, trastorno del equilibrio, coordinación anormal, mareo postural, al-
teración de la atención, disartria, disgeusia, hipoestesia, parestesia.
Trastornos  gastrointestinales:  Ocasionales:  dolor  abdominal,
constipación,  vómitos,  náuseas,  dispepsia,  malestar  abdominal,
sialorrea, boca seca, diarrea, dolor de muelas. Raros: incontinencia

fecal, fecaloma, gastroenteritis, disfagia, flatulencia.
Trastornos  respiratorios:  Ocasionales:  rinitis,  disnea,  congestión
nasal, infección respiratoria alta, dolor faringolaringeo, tos, epistaxis.
Raros: nasofaringitis, sinusitis. Neumonía por aspiración, congestión
pulmonar, congestión del tracto respiratorio, estertores, sibilancias,
disfonía, alteración respiratoria.
Trastornos  generales: Ocasionales: Edema, pirexia, dolor lumbar,
dolor  torácico,  fatiga,  astenia.  Raros:  edema  facial,  escalofríos,
aumento de la temperatura corporal, alteración de la marcha, sed,
molestias en el pecho, sensación de anomalías.
Trastornos  dermatológicos:  Ocasional:  exantema,  eritema,  piel
seca. Raros: erupción cutánea, urticaria, prurito, alopecia, hiperque-
ratosis, eccema, sequedad de la piel, decoloración de la piel, acné,
dermatitis seborreica, alteraciones de la piel, lesiones de la piel.
Trastornos visuales: Ocasionales: visión borrosa, conjuntivitis. Raros:
fotofobia, sequedad ocular, aumento del lagrimeo, hiperemia ocular.
Trastornos  músculoesqueléticos:  Ocasionales:  artralgia,  dolor
en  extremidades,  dolor  de  espalda,  espasmos  musculares,  dolor
musculoesquelético. Raros: aumento de la creatina fosfoquinasa en
sangre, anomalía postural, rigidez de las articulaciones, hinchazón
de las articulaciones, debilidad muscular, dolor de cuello.
Trastornos cardiovasculares: Ocasionales: Taquicardia, palpitacio-
nes. Raros: fibrilación auricular, bloqueo auriculoventricular, trastor-
nos en la conducción, prolongación del intervalo QT en el electrocar-
diograma, bradicardia, anomalías del electrocardiograma.
Trastornos urinarios: Ocasionales: infección urinaria, incontinencia
urinaria. Raros: polaquiuria, retención urinaria, disuria.
Reacciones adversas asociadas con la discontinuación del tra-
tamiento en pacientes adultos con esquizofrenia o manía bipolar
Aproximadamente el 7% de los pacientes adultos con esquizofrenia
tratados  con  risperidona  en  los  estudios  clínicos  controlados  con
placebo,  discontinuaron  el  tratamiento  debido  a  una  reacción  ad-
versa, comparado con el 4% de los pacientes tratados con placebo.
Las reacciones adversas más frecuentes que generaron la discon-
tinuación en pacientes tratados con risperidona con dosis de hasta
16  mg/día  fueron  mareos,  náuseas,  vómitos,  agitación,  parkinso-
nismo, somnolencia, distonía, dolor abdominal, hipotensión postural,
acatisia.
La discontinuación por síntomas extrapiramidales (incluyendo par-
kinsonismo, acatisia, distonía y disquinesia tardía) fue de 1% en pa-
cientes tratados con placebo y del 3.4% en pacientes tratados con
risperidona en estudios clínicos controlados con placebo.
En estudios en manía bipolar en adultos, aproximadamente el 6% de
los pacientes tratados con risperidona como monoterapia, disconti-
nuaron el tratamiento debido a un evento adverso comparado con el
5% en el grupo placebo. Los eventos adversos asociados con la dis-
continuación y considerados posible o probablemente relacionados
a  risperidona  con  dosis  de  hasta  6  mg/día  fueron  parkinsonismo,
letargo, mareos, TGO elevada, TGP elevada.
Reacciones adversas observadas en pacientes pediátricos con
esquizofrenia o manía bipolar tratados con risperidona
Las reacciones adversas que se describen a continuación se obser-
varon  en  pacientes  pediátricos  con  esquizofrenia  o  manía  bipolar,
tratados con dosis de risperidona ≤6 mg/día:
Trastornos generales: Frecuentes: fatiga.
Trastornos del SNC y periférico: Frecuentes: sedación, parkinso-
nismo (extrapiramidalismo, rigidez muscular, hipoquinesia, bradiqui-
nesia, rigidez de nuca), distonía (distonía, crisis oculógira, espasmos
musculares,  laringoespasmo),  mareos.  Ocasionales:  acatisia  (in-
quietud, acatisia), temblor.
Trastornos  gastrointestinales:  Frecuentes:  dolor  abdominal  su-
perior. Ocasionales: sialorrea, dispepsia, náuseas, vómitos, diarrea,
malestar estomacal.
Trastornos del metabolismo y nutrición: Ocasional: aumento del
apetito.
Trastornos psiquiátricos: Ocasionales: ansiedad.
Trastornos respiratorios: Ocasionales: dolor faringolaríingeo.
Trastornos dermatológicos: Ocasionales: erupción cutánea.
Trastornos visuales: Ocasionales: visión borrosa.
Reacciones adversas asociadas con la discontinuación del trata-
miento en pacientes pediátricos con esquizofrenia o manía bipolar
Aproximadamente el 7% de los pacientes pediátricos tratados con
risperidona suspendieron el tratamiento debido a un evento adverso,
comparado con el 4% de los que recibieron placebo. Las reacciones
adversas  asociadas  con  la  discontinuación  del  tratamiento  en  por
lo menos un paciente tratado con risperidona fueron somnolencia,
sedación, letargo, mareos, ansiedad, trastorno del equilibrio, hipo-
tensión y palpitaciones.
En un estudio en manía bipolar, el 12% de los pacientes pediátricos
tratados con risperidona suspendieron el tratamiento por un evento
adverso, en comparación con el 7% de los que recibieron placebo.
Las reacciones adversas asociadas con la discontinuación del tra-
tamiento en más de un paciente pediátrico tratado con risperidona
fueron somnolencia, náuseas, vómitos y sedación.

Reacciones adversas en niños con trastorno de autismo
A continuación se describen las reacciones adversas más comunes
en niños tratados con risperidona en dosis de hasta 4 mg/día:
Trastornos gastrointestinales: Frecuentes: sialorrea, constipación.
Ocasionales: boca seca, vómitos, náuseas.
Síntomas generales: Frecuentes: fatiga. Ocasionales: fiebre, sed.
Trastornos  del  SNC  y  periférico:  Frecuentes:  sedación.  Ocasio-
nales:  temblor,  babeo,  parkinsonismo  (rigidez  musculoesquelética,
extrapiramidalismo,  rigidez  muscular,  rigidez  en  rueda  dentada  y
tensión muscular), mareos, dolor de cabeza.
Trastornos  respiratorios:  Frecuentes:  nasofaringitis.  Ocasionales:
rinitis, tos, infección del tracto respiratorio superior, congestión na-
sal, rinorrea.
Trastornos  metabólico-nutricionales:  Frecuentes.  Ocasionales:
aumento de peso.
Trastornos dermatológicos: Ocasionales: erupción cutánea.
Trastornos urinarios: Ocasionales: enuresis.
Reacciones  adversas  asociadas  con  la  discontinuación  del
tratamiento en pacientes pediátricos con trastorno de autismo
En estudios en niños tratados por irritabilidad asociada  al trastor-
no de autismo, un paciente tratado con risperidona discontinuó el
tratamiento  debido  a  una  reacción  adversa  (parkinsonismo),  y  un
paciente  que  recibió  placebo  discontinuó  el  tratamiento  por  un
evento adverso.
Reacciones adversas dependientes de la dosis
Síntomas  extrapiramidales:  hay  estudios  clínicos  en  pacientes
adultos  con  esquizofrenia,  que  evidencian  la  asociación  de  los
síntomas  extrapiramidales  con  el  tratamiento  con  risperidona.  La
incidencia de estos eventos adversos aumenta con el aumento de
la dosis de risperidona.
Distonía:  Efecto  de  la  Clase.  Durante  los  primeros  días  de  trata-
miento,  los  individuos  susceptibles  podrán  presentar  síntomas  de
distonía,  contracciones  anormales  prolongadas  de  grupos  muscu-
lares. Los síntomas distónicos incluyen: espasmos de los músculos
del cuello, que a veces progresan a contractura de garganta, dificul-
tades en la deglución, dificultades para respirar y/o protrusión de la
lengua. Si bien estos síntomas pueden manifestarse con dosis bajas,
se  presentan  con  mayor  frecuencia  e  intensidad  con  los  agentes
antipsicóticos de primera generación de alta potencia y con dosis
elevadas.  En  los  varones  y  en  los  grupos  etarios  más  jóvenes  se
observa un riesgo elevado de distonía aguda.
Otras  reacciones  adversas:  Otros  eventos  relacionados  con  la
dosis de risperidona son: somnolencia, visión anormal, mareos, pal-
pitaciones, aumento de peso, disfunción eréctil, disfunción eyacula-
toria, disfunción sexual, fatiga y decoloración cutánea.
Variaciones en el peso corporal: Se observó aumento de peso en
estudios de corto y largo plazo en adultos y población pediátrica (Ver
Advertencias, Precauciones y Poblaciones Especiales).
Variaciones en el ECG: Las comparaciones intergrupales de los es-
tudios clínicos controlados con placebo combinados llevados a cabo
en adultos no revelaron diferencias estadísticamente significativas
entre risperidona y placebo en las variaciones medias en los pará-
metros ECG, incluidos los intervalos QT, QTc y PR, y en la frecuencia
cardíaca  vs.  los  niveles  basales.  En  las  distintas  indicaciones,  se
observó un incremento medio en la frecuencia cardíaca de 1 latido
por minuto en comparación con la falta de variación en los pacientes
que  recibieron  placebo.  En  pacientes  con  esquizofrenia,  las  dosis
más altas de risperidona (8-16 mg/día) se asociaron con un incre-
mento  medio  superior  en  la  frecuencia  cardíaca  vs.  placebo  (4-6
latidos por minuto). En adultos con manía aguda, se registraron pe-
queñas disminuciones en la frecuencia cardíaca media. En niños y
adolescentes con trastorno de autismo (de 5 a 16 años de edad), las
variaciones medias en la frecuencia cardíaca fueron un incremento
de 8,4 latidos por minuto en los grupos tratados con risperidona y
de  6,5  latidos  por  minuto  en  el  grupo  que  recibió  placebo.  No  se
registraron otras variaciones destacables en el ECG. En niños y ado-
lescentes con manía aguda (10-17 años de edad), no se observaron
variaciones  significativas  en  los  parámetros  ECG,  a  excepción  del
efecto  de  risperidona  de  aumentar  transitoriamente  la  frecuencia
del pulso (<6 pulsaciones por minuto). En pacientes adolescentes
con esquizofrenia (13-17 años de edad), no se observaron variacio-
nes clínicamente significativas en los parámetros ECG, incluidos los
intervalos QT corregidos.
Otras reacciones adversas
Se notificaron las siguientes reacciones adversas con una frecuen-
cia  ≥  5%  en  niños  (de  5  a  17  años),  con  una  frecuencia  cuando
menos doble que la observada en ensayos clínicos con adultos: can-
sancio,  cefalea,  aumento  del  apetito,  vómitos,  infección  del  tracto
respiratorio superior, congestión nasal, dolor abdominal, mareo, tos,
pirexia, temblor, diarrea y enuresis.

Las  siguientes  reacciones  adversas  fueron  reportadas  a  lo  largo
de estudios controlados con placebo, estudios controlados con ris-
peridona  y  estudios  abiertos,  tanto  en  adultos  como  en  pacientes
pediátricos.
Sistema hematológico y linfático: anemia, granulocitopenia, neu-
tropenia.
Trastornos cardíacos: bradicardia sinusal, taquicardia sinusal, blo-
queo auriculoventricular de primer grado, bloqueo de rama izquier-
da, bloqueo de rama derecha, bloqueo auriculoventricular.
Trastornos auditivos y laberínticos: dolor de oído, tinnitus.
Trastornos endócrinos: hiperprolactinemia.
Trastornos oculares: hiperemia ocular, secreción ocular, conjuntivi-
tis, movimiento de los ojos hacia atrás, edema de párpados, hincha-
zón de ojos, costras en el margen del párpado, ojos secos, aumento
del lagrimeo, fotofobia, glaucoma, agudeza visual reducida.
Trastornos gastrointestinales: disfagia, fecaloma, incontinencia fe-
cal, gastritis, hinchazón de labios, queilitis, déficit de secreción salival.
Trastornos  generales:  edema  periférico,  sed,  alteración  de  la
marcha, enfermedad de tipo gripal, edema con fóvea, edema, es-
calofríos, letargo, malestar general, molestias en el pecho, edema
facial, incomodidad, edema generalizado, síndrome de abstinencia
de drogas, enfriamiento periférico, sensación anormal.
Trastornos del sistema inmune: hipersensibilidad a fármacos.
Infecciones  e  infestaciones:  neumonía,  influenza,  infección  de
oído, infección viral, faringitis, amigdalitis, bronquitis, infección ocu-
lar, infección localizada, celulitis, cistitis, otitis media, onicomicosis,
acarodermatitis, bronconeumonía, infección del tracto respiratorio,
traqueobronquitis, otitis media crónica.
Estudios complementarios: aumento de la temperatura corporal,
aumento de prolactina en sangre, aumento de alanina aminotransfe-
rasa, electrocardiograma anormal, aumento de eosinófilos, disminu-
ción de glóbulos blancos, aumento de glucosa en sangre, disminu-
ción de la hemoglobina, disminución del hematocrito, descenso de
temperatura  corporal,  disminución  de  la  presión  arterial,  aumento
de las transaminasas.
Trastornos metabólicos y nutricionales: disminución del apetito,
polidipsia, anorexia.
Trastornos  musculoesqueléticos  y  del  tejido  conjuntivo:  entu-
mecimiento de las articulaciones, inflamación de las articulaciones,
dolor musculoesquelético torácico, postura anormal, mialgia, dolor
de cuello, debilidad muscular, rabdomiólisis.
Trastornos  del  sistema  nervioso:  trastornos  del  equilibrio,  al-
teraciones  de  la  atención,  disartria,  insensibilidad  ante  estímulos,
disminución  del  nivel  de  conciencia,  trastornos  del  movimiento,
accidente  isquémico  transitorio,  coordinación  anormal,  accidente
cerebrovascular, trastorno del habla, síncope, pérdida de concien-
cia, hipoestesia, disquinesia tardía, disquinesia, isquemia cerebral,
trastorno  cerebrovascular,  síndrome  neuroléptico  maligno,  coma
diabético, titubeo de cabeza.
Trastornos  psiquiátricos:  agitación,  embotamiento,  estado  de
confusión, insomnio de mantenimiento, nerviosismo, trastornos del
sueño, apatía, disminución de la libido y anorgasmia.
Trastornos renales y urinarios: enuresis, disuria, polaquiuria, in-
continencia urinaria.
Sistema  reproductor  y  de  la  mama:  menstruación  irregular,
amenorrea, ginecomastia, galactorrea, secreción vaginal, trastorno
menstrual, disfunción eréctil, eyaculación retrógrada, trastornos de
la eyaculación, disfunción sexual, aumento de mamas.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: sibilancias,
neumonía por aspiración, congestión de los senos nasales, disfonía,
tos productiva, congestión pulmonar, congestión de las vías respi-
ratorias,  estertores,  trastorno  respiratorio,  hiperventilación,  edema
nasal.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: eritema, decolora-
ción de la piel, lesiones cutáneas, prurito, trastorno de la piel, erup-
ción eritematosa, erupción papular, erupción generalizada, erupción
maculopapular, acné, hiperqueratosis, dermatitis seborreica.
Trastornos vasculares: hipotensión, rubor.
Reporte Post-Marketing
Las  reacciones  adversas  comunicadas  desde  la  introducción  de
risperidona al mercado incluyen (la relación causal con risperidona
no ha sido establecida): alopecia, reacción anafiláctica, angioedema,
fibrilación auricular, paro cardiorrespiratorio, cetoacidosis diabética
en  pacientes  con  metabolismo  alterado  de  la  glucosa,  disgeusia,
hipoglucemia,  hipotermia,  pubertad  precoz,  púrpura  trombótica
trombocitopénica, retención urinaria, muerte súbita, adenoma pitui-
tario,  secreción  insuficiente  de  hormona  antidiurética,  obstrucción
intestinal,  ictericia,  manía,  pancreatitis,  prolongación  del  intervalo
QT, apnea del sueño, trombocitopenia e hiperhidratación hipotónica.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la
relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del
Sistema Nacional  de  Farmacovigilancia al  siguiente link:  https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos
y/o al Departamento de Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a
farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.
SOBREDOSIS
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez, Buenos Aires:
(011) 4962-6666/2247.
Hospital Nacional Alejandro Posadas, Buenos Aires:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros centros de Intoxicaciones”.
Síntomas: En general, los signos y síntomas comunicados han sido
aquellos resultantes de una exageración de los efectos farmacológi-
cos conocidos de la droga. Estos incluyen somnolencia y sedación,
taquicardia e hipotensión, y síntomas extrapiramidales. Se han co-
municado sobredosis de hasta 360 mg. Otras reacciones adversas
comunicadas  desde  su  introducción  al  mercado  asociadas  con  la
sobredosis de risperidona incluyen intervalo QT prolongado y con-
vulsiones. Con la sobredosis combinada de risperidona y paroxetina
se informó de torsade de pointes.
Tratamiento: Se deberá establecer y mantener una vía aérea per-
meable, y asegurar una adecuada oxigenación y ventilación. El mo-

nitoreo cardiovascular debería comenzar inmediatamente y debería
incluir monitoreo electrocardiográfico continuo para detectar posi-
bles arritmias. En caso de administrar tratamiento antiarrítmico, el
empleo de disopiramida, procainamida y quinidina están asociados
con un riesgo teórico de efectos prolongadores del intervalo QT que
podrían resultar aditivos a los efectos de risperidona. No existe an-
tídoto específico para risperidona. Por lo tanto, se deberán adminis-
trar apropiadas medidas de sostén. Si se produjera hipotensión y co-
lapso circulatorio, se deberán tratar con apropiadas medidas como
líquidos intravenosos y/o agentes simpaticomiméticos (epinefrina y
dopamina no deberían utilizarse, porque la beta estimulación puede
provocar hipotensión). En caso de síntomas extrapiramidales seve-
ros, se  debería  administrar  medicación  anticolinérgica.  Se  deberá
continuar con estrecha vigilancia médica y monitoreo hasta que el
paciente se recupere.
PRESENTACIONES:
RISPERIN® 0,25: envases con 20 comprimidos recubiertos.
RISPERIN® 0,5 - 1 - 2 y 3: envases con 20 y 60 comprimidos re-
cubiertos.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 25°C, en lugar seco
y protegido de la luz.
“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción  y  vigilancia  médica  y  no  puede  repetirse  sin  nueva
receta médica”.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 0,25 contiene:
Risperidona ..................................................................... 0,25 mg
Excipientes: Cellactosa, Dióxido de silicio coloidal, Croscaramelosa
sódica, Estearato de magnesio, Óxido de hierro amarillo, Opadry Y
S-1 7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ......................................... c.s.
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 0,50 contiene:
Risperidona ..................................................................... 0,50 mg
Excipientes: Cellactosa, Dióxido de silicio coloidal, Croscaramelosa
sódica, Estearato de magnesio, Óxido de hierro rojo, Opadry Y S-1
7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ............................................... c.s.
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 1 contiene:
Risperidona .......................................................................... 1 mg
Excipientes:  Excipientes:  Cellactosa,  Dióxido  de  silicio  coloidal,
Croscaramelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio,  Opadry  Y  S-1
7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ............................................... c.s.
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 2 contiene:
Risperidona .......................................................................... 2 mg
Excipientes:  Cellactosa,  Dióxido  de  silicio  coloidal,  D&C  Amarillo
No10, Laca FD&C Amarillo No6, Croscaramelosa sódica, Estearato
de magnesio, Opadry Y S-1 7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ..... c.s.
Cada comprimido recubierto de RISPERIN® 3 contiene:
Risperidona .......................................................................... 3 mg
Excipientes: Cellactosa, Dióxido de silicio coloidal, Laca alumínica
FD&C No5, Laca alumínica FD&C Azul No1, Laca alumínica FD&C
No10,  Croscaramelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio,  Opadry  Y
S-1 7003 Blanco, Opaglos AG-7350 ......................................... c.s.
Su médico le ha prescripto RISPERIN®. Antes de empezar a tomar
este medicamento, lea la siguiente información detenidamente. La
misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de
este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones
de su médico. Si usted posee alguna pregunta sobre RISPERIN®,
consulte a su médico.
¿Qué es RISPERIN®?
RISPERIN® contiene risperidona, y pertenece a un grupo de medi-
camentos denominados “antipsicóticos”. RISPERIN® está indicado
para la  Esquizofrenia (enfermedad en la que se puede ver, oír, o
sentir  cosas  que  no  están  ahí,  creer  en  algo  que  no  es  cierto,  o
sentirse  particularmente  suspicaz,  o  confuso),  la  Manía  Bipolar
(enfermedad en la que puede sentirse muy excitado, exaltado, agi-
tado, entusiasmado o hiperactivo), el tratamiento de la irritabilidad
asociada con el Trastorno de Autismo (agresión persistente en ni-
ños con déficit en el desarrollo intelectual) y el tratamiento a corto
plazo  (hasta  6  semanas)  de  la  agresión  persistente  en  personas
con demencia de tipo Alzheimer, que se hacen daño a sí mismos o
a otros. Deben haber intentado otros tratamientos alternativos (no
farmacológicos) previamente.
ANTES DE USAR RISPERIN®:
• Antes de comenzar a tomar RISPERIN®, coméntele a su médico
sobre sus antecedentes de salud, incluyendo si usted: Tiene algún
problema de corazón, como por ejemplo alteraciones del ritmo car-

díaco, o si es propenso a tener la presión arterial baja o si utiliza
medicamentos para la presión arterial. Risperidona puede reducir
la presión arterial, por lo cual puede que necesite un ajuste de la
dosis.  Sabe  si  tiene  algún  factor  de  riesgo  como  la  presión  alta,
enfermedades cardiovasculares o problemas en los vasos sanguí-
neos del cerebro.
• Tiene enfermedad de Parkinson o demencia.
•  Si  ha  tenido  en  el  pasado  niveles  bajos  de  células  blancas  de
la  sangre  (que  puede  o  no  haber  sido  causado  por  otros  medi-
camentos).
• Es diabético.
• Tiene epilepsia (crisis o convulsiones).
• Es varón y en alguna ocasión ha tenido una erección prolongada
o dolorosa.
• Tiene problemas para controlar su temperatura corporal o siente
un calor excesivo.
• Tiene problemas de riñón.
• Tiene problemas de hígado.
• Tiene un nivel anormalmente alto en su sangre de la hormona pro-
lactina o si tiene un tumor, que pueda ser dependiente de prolactina.
• Usted o alguien de su familia tiene problemas de coágulos en la
sangre dado que los antipsicóticos se han asociado con la forma-
ción de coágulos en la sangre.
• Si está embarazada, cree que está embarazada, planea estarlo, o
si está amamantando a su bebé (“dar el pecho” a su bebé).
Si necesita información adicional consulte a su médico.
Informe a su médico sobre todos los medicamentos que toma, in-
cluidos aquellos que se compran sin receta, vitaminas y suplemen-
tos dietarios. Los medicamentos pueden tener interacciones entre
sí, que pueden causar efectos adversos serios.
Es  especialmente  importante  que  hable  con  su  médico  si  toma
cualquiera de los siguientes medicamentos:
• Medicamentos que actúan sobre su cerebro, como los utilizados
para calmar la ansiedad (benzodiacepinas), o algunos medicamen-
tos para el dolor (opiáceos), medicamentos para la alergia (algunos
antihistamínicos),  ya  que  risperidona  puede  aumentar  su  acción
sedante.
• Medicamentos capaces de modificar la actividad eléctrica de su
corazón, como los utilizados para el paludismo, los problemas del
ritmo del corazón alergias (antihistamínicos), algunos antidepresi-
vos u otros medicamentos para problemas mentales.
• Medicamentos que provocan un latido lento del corazón.
• Medicamentos que provocan un nivel bajo de potasio en sangre
(por ejemplo: algunos diuréticos).
•  Medicamentos  para  tratar  la  presión  arterial  alta.  Risperidona
puede disminuir la presión arterial.
• Medicamentos para la enfermedad de Parkinson (como la levodopa).
• Diuréticos, que se utilizan para los problemas cardíacos o para
tratar  la  hinchazón  de  algunas  partes  del  cuerpo  debido  a  una
retención  de  líquidos  (como  furosemida  o  hidroclorotiazida).  Ris-
peridona, tomada sola o con furosemida, puede aumentar el riesgo

de ataque cerebral o de muerte en pacientes de edad avanzada
con demencia.
Los siguientes medicamentos pueden disminuir el efecto de risperidona:
• Rifampicina (un medicamento para tratar algunas infecciones).
• Carbamazepina, fenitoína o fenobarbital (medicamentos para la
epilepsia).
Si empieza o deja de tomar estos medicamentos puede necesitar
una dosis distinta de risperidona.
Los siguientes medicamentos pueden aumentar el efecto de risperidona:
• Quinidina (utilizada para ciertos tipos de enfermedades del corazón).
• Antidepresivos como paroxetina, fluoxetina y antidepresivos tricíclicos.
• Medicamentos conocidos como beta bloqueantes (utilizados para
tratar la presión arterial alta).
•  Fenotiazinas  (por  ejemplo,  utilizadas  para  tratar  la  psicosis  o
como calmantes).
• Cimetidina, ranitidina (bloqueantes de los ácidos del estómago).
• Itraconazol y ketoconazol (medicamentos que se utilizan para el
tratamiento de las infecciones causadas por hongos)
• Algunos  medicamentos  que  se  utilizan  para  el  tratamiento  del
HIV/SIDA, como ritonavir
• Verapamilo, medicamento que se utiliza para el tratamiento de
la presión sanguínea elevada y/o para el ritmo cardíaco anormal.
• Sertralina y fluvoxamina, medicamentos que se utilizan para el
tratamiento de la depresión y otros trastornos psiquiátricos.
Si empieza o deja de tomar estos medicamentos puede necesitar
una dosis distinta de risperidona.
Si tiene dudas sobre si lo leído anteriormente le afecta, consulte a
su médico antes de utilizar RISPERIN®.
Durante el tratamiento:
Consulte inmediatamente a su médico si tiene:
•  movimientos  rítmicos  involuntarios  de  la  lengua,  boca  o  cara.
Puede ser necesario discontinuar RISPERIN®.
•  fiebre,  rigidez  muscular  grave,  sudoración  o  un  nivel  bajo  de
conciencia  (una  enfermedad  llamada  “síndrome  neuroléptico
maligno”). Puede necesitar tratamiento médico inmediatamente.
Quiénes no deben tomar RISPERIN®:
No tome RISPERIN®:
• Si es alérgico a risperidona, o a cualquiera de los demás compo-
nentes de este medicamento.
USO APROPIADO DEL MEDICAMENTO
• Tome RISPERIN® exactamente como se lo prescribió su médico.
No tome más que el que le prescribieron.
• Su médico puede ajustarle la dosis dependiendo de cómo res-
ponda al tratamiento.
•  La  dosis  total  se  puede  dividir  en  una  o  dos  tomas  al  día.  Su
médico le indicará que es lo mejor para usted.
• En los pacientes con problemas de hígado o de riñón, todas las
dosis de inicio y dosis consecutivas de risperidona se deben re-
ducir. También, los aumentos de dosis se deben realizar de forma
más lenta en estos pacientes. El médico le indicará la dosis y como
ajustar la misma.
•  Ingiera  los  comprimidos  con  agua.  Puede  tomar  este  medica-
mento con o sin alimentos.
Si olvidó tomar RISPERIN®:
•  Si  olvida  tomar  una  dosis,  tómela  en  cuanto  se  acuerde.  Pero
si se acerca la hora de la siguiente dosis, no tome la olvidada y
siga con normalidad. Si se olvida de dos dosis o más, póngase en
contacto con su médico.
• No tome una dosis doble (dos dosis a la vez) para compensar
las dosis olvidadas.
Si interrumpe el tratamiento con RISPERIN®:
• No debe dejar de tomar el tratamiento a menos que se lo indique
su médico. Los síntomas pueden reaparecer.
•  Si  su  médico  decide  interrumpir  el  tratamiento,  se  puede  dis-
minuir  su  dosis  gradualmente  durante  unos  días.  Su  médico  le
indicará cómo debe hacerlo.
Si  tiene  cualquier  otra  duda  sobre  el  uso  de  este  producto,  pre-
gunte a su médico.
Si toma más RISPERIN® del que debiera:
• Si usted toma demasiado RISPERIN® o sobrepasa la dosis, llame
a su médico o a un centro de intoxicaciones a la brevedad.
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ: (011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777.
 En caso de sobredosis puede sentirse somnoliento o cansado, pre-
sentar movimientos corporales anómalos, problemas para mante-
nerse de pie y caminar, sensación de mareo por la disminución de
la presión arterial, o tener latidos anómalos o convulsiones.
EFECTOS INDESEABLES
Al igual que todos los medicamentos, RISPERIN® puede producir
efectos indeseables o adversos, aunque no todas las personas los
sufran.

Los efectos indeseables más frecuentes (afectan a más de 1 de
cada 10 personas) son los siguientes:
• Parkinsonismo. Es un término médico que incluye varios sínto-
mas: aumento en la secreción de saliva o boca muy húmeda, rigidez
musculoesquelética, babeo, dolor cuando se doblan las extremida-
des, movimientos del cuerpo más lentos, reducidos o difíciles, fal-
ta  de  expresión  en  la  cara,  tirantez  musculares,  tortícolis,  rigidez
muscular, pasos cortos y rápidos al andar, arrastrando los pies, y
ausencia de movimientos normales de los brazos, parpadeo persis-
tente como respuesta a golpecitos de la frente (un reflejo anormal).
• Dolor de cabeza.
• Dificultad para quedarse o permanecer dormido.
• Sentirse somnoliento o menos atento.
Los  efectos  indeseables  ocasionales  (afectan  a  entre  1  y  10  de
cada 100 personas) son:
• Fatiga, cansancio, incapacidad para permanecer tranquilo, irrita-
bilidad, depresión, ansiedad, mareo, alteración del sueño, inquie-
tud,  temblor,  disquinesia  (esta  enfermedad  implica  movimientos
musculares involuntarios y puede incluir movimientos repetitivos,
espasmódicos  o  de  retorcimiento,  o  espasmos),  distonía  (es  una
enfermedad que implica contracción involuntaria lenta o continua
de los músculos. Aunque puede estar afectada cualquier parte del
cuerpo  y  puede  originar  posturas  anormales,  la  distonía  afecta
con frecuencia a los músculos de la cara, incluyendo movimientos
anormales de los ojos, boca, lengua o mandíbula).
• Vómitos, diarrea, estreñimiento, náuseas, dolor o malestar abdo-
minal, sequedad de boca, indigestión, dolor de muelas.
• Aumento de peso, disminución o aumento del apetito
•  Dificultad  respiratoria,  gripe,  infección  de  las  vías  respiratorias,
congestión nasal, hemorragia nasal, tos, dolor de garganta. Neumo-
nía, síntomas de un resfriado común, sinusitis, infección del oído.
• Infección del tracto urinario, orinar en la cama.
• Visión borrosa, infección de ojos u “ojo rojo”.
• Calambres musculares, dolor de huesos o músculos, movimien-
tos  involuntarios  de  la  cara  o  los  brazos  y  piernas,  dolor  en  las
articulaciones,  dolor  de  espalda,  hinchazón  de  brazos  y  piernas,
dolor en brazos y piernas.
• Erupción, enrojecimiento de la piel.
•  Latido  rápido  del  corazón,  aumento  de  la  presión,  respiración
entrecortada.
• Aumento de la concentración de la hormona prolactina en la san-
gre. Los síntomas del aumento de la prolactina ocurren raramente
y,  pueden  incluir  en  hombres,  hinchazón  de  los  pechos,  dificultad
en  tener  o  mantener  erecciones,  disminución  del  deseo  sexual  u
otras disfunciones sexuales. En mujeres pueden incluir malestar de
las mamas, secreción de leche por las mamas, pérdida de períodos
menstruales u otros problemas con el ciclo o problemas de fertilidad.
• Hinchazón del cuerpo, brazos o piernas, fiebre, dolor de pecho,
debilidad, fatiga (cansancio), dolor. Caidas.
Los efectos indeseables raros (afectan a entre 1 y 10 de cada 1000
personas) son:
• Consumo excesivo de agua, incontinencia fecal, sed, heces muy
duras, dificultad para tragar, exceso de gas o flatulencia, trastorno
de la voz, jadeo, aumento de la temperatura corporal, cambio en
la forma de andar, sensación de malestar, sentirse “indispuesto”,
Infección  pulmonar  provocada  por  paso  de  alimentos  a  las  vías
respiratorias, infección de la vejiga, infección viral, infección de las
amígdalas, infección de la piel, infección de los ojos, infección de
estómago o intestino, infección de las uñas por hongos.
• Anomalía en la conducción eléctrica del corazón, descenso de la
presión arterial al ponerse de pie, disminución de la presión arterial,
rubor. Interrupción de la conducción entre las partes superiores e
inferiores del corazón, prolongación del intervalo QT en el corazón,
sensación de mareo cuando cambia de posición, anomalía de la ac-
tividad eléctrica del corazón (ECG), ritmo anormal del corazón, sentir
los latidos del corazón, latido rápido o lento del corazón.
• Dolor al orinar, orinar con frecuencia e incapacidad para orinar.
• Confusión, trastorno de la atención, nerviosismo, pesadillas, es-
tado de ánimo exaltado (manía).
• Diabetes o empeoramiento de la diabetes, aumento de la glu-
cosa en sangre, aumento de las enzimas hepáticas, disminución
del  número  de  glóbulos  blancos,  disminución  de  la  hemoglobina
o del número de glóbulos rojos (anemia), aumento del número de
eosinófilos (glóbulos blancos especiales), aumento de la creatina
fosfoquinasa,  disminución  del  número  de  plaquetas  (células  de
la  sangre  que  ayudan  a  detener  las  hemorragias).  Aumento  del
colesterol  en  sangre,  aumento  de  las  transaminasas  del  hígado
en la sangre, aumento de la GGT (una enzima del hígado llamada
gamma-glutamiltransferasa) en sangre.
• Debilidad muscular, dolor del oído, dolor de cuello, hinchazón de
las articulaciones, postura anómala, rigidez de las articulaciones,
dolor de los músculos y huesos del pecho, malestar de pecho.

• Lesión de la piel, trastorno de la piel, sequedad de la piel, picazón
intensa,  acné,  decoloración  de  la  piel,  engrosamiento  de  la  piel,
reducción de la sensibilidad de la piel al dolor o al tacto, , infección
localizada en una única zona de la piel o parte del cuerpo, inflama-
ción cutánea causada por ácaros, pinchazos o entumecimiento de
la piel, urticaria, perdida de pelo, eccema, piel o cuero cabelludo
escamoso y con picazón.
• Ausencia de menstruación, disfunción sexual, disfunción eréctil,
trastorno  de  la  eyaculación,  secreción  por  las  mamas,  dolor  de
las  mamas,  malestar  de  las  mamas,  aumento  de  tamaño  de  las
mamas en varones, disminución del deseo sexual, menstruación
irregular, secreción vaginal.
•  Desvanecimiento,  Pérdida  de  peso,  reducción  del  apetito  con
malnutrición y pérdida de peso, trastorno del equilibrio, sensación
que todo gira (vértigo), trastorno del habla, escalofríos, anomalía de
la coordinación, disminución del nivel de consciencia, Convulsio-
nes (crisis epilépticas), una inquietud que provoca el movimiento
de partes del cuerpo, pérdida o alteraciones del gusto, sensación
de hormigueo.
• Hipersensibilidad dolorosa a la luz, hinchazón de ojos, sequedad
de ojos, aumento del lagrimeo. Reacción alérgica.
• Trastorno de las vías respiratorias, congestión pulmonar, ruidos
crepitantes de los pulmones, dificultad respiratoria, congestión de
las vías respiratorias.
• Ausencia  de  respuesta  a  los  estímulos,  pérdida  de  conciencia,
movimientos involuntarios de cara, brazos o piernas, zumbidos en
los oídos.
• Hinchazón de la cara, boca, ojos o labios.
Estos no son todos los efectos adversos de RISPERIN®. Consulte a
su médico para más información.
Si  experimenta  alguno  de  estos  efectos  adversos,  consulte  a  su
médico, incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen
en este prospecto.
RECORDATORIO
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema mé-
dico actual. No lo recomiende a otras personas”.
PRECAUCIONES A TOMAR DURANTE EL TIEMPO QUE SE UTILIZA
RISPERIN®
• Conducción y uso de máquinas: se ha observado mareo, cansan-
cio y problemas de visión durante el tratamiento con risperidona.
No conduzca ni maneje herramientas o máquinas sin consultarlo
antes con su médico.
•  Consumo  de  alcohol:  evite  consumir  alcohol  mientras  toma
RISPERIN®.
• Pacientes de edad avanzada con demencia: en pacientes de edad
avanzada con demencia, hay un aumento en el riesgo de tener un
ataque cerebral. No debe tomar risperidona si tiene demencia pro-
vocada por un infarto cerebral. Durante el tratamiento con risperi-

dona debe ver a su médico con frecuencia. Si usted o su cuidador
observan  un  cambio  súbito  de  su  estado  mental  o  la  aparición
repentina de debilidad o entumecimiento de la cara, los brazos o
las piernas, sobre todo si es un lado, o habla de manera confusa,
aunque sea por poco tiempo, busque tratamiento médico inmedia-
tamente, porque puede ser signo de un infarto (ataque) cerebral.
• Debido a que en muy raras ocasiones se ha observado en pa-
cientes tratados con risperidona un número peligrosamente bajo
de un tipo de células blancas necesarias para combatir las infec-
ciones  en  la  sangre,  su  médico  puede  comprobar  el  número  de
células blancas.
• RISPERIN® puede hacerle aumentar de peso. Un aumento sig-
nificativo de peso puede afectar desfavorablemente su salud. Su
médico realizará regularmente un seguimiento de su peso.
• Debido a que se ha visto Diabetes o empeoramiento de la Diabe-
tes pre-existente en pacientes medicados con RISPERIN®, su mé-
dico comprobará los signos de una elevación de azúcar en sangre
y controlará la misma en sangre regularmente.
•  En  torno  a  la  administración  de  risperidona  en  niños  y  ado-
lescentes:  si  durante  el  tratamiento  con  risperidona  sufre  fatiga,
cambiando las horas de administración, pueden mejorar sus difi-
cultades para prestar atención. Antes de iniciar el tratamiento, se
puede medir su peso o el de su hijo y se puede seguir midiendo de
forma regular durante el tratamiento.
Consulte inmediatamente a su médico si tiene:
•  Movimientos  rítmicos  involuntarios  de  la  lengua,  boca  o  cara.
Puede ser necesario discontinuar risperidona.
•  Fiebre,  rigidez  muscular  grave,  sudoración  o  un  nivel  bajo  de
conciencia (una enfermedad llamada “síndrome neuroléptico ma-
ligno”). Puede necesitar tratamiento médico inmediatamente.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente
puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/noti-
ficanos/pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.
MODO DE CONSERVACIÓN
• Conservar a temperatura ambiente no mayor a 25°C, en lugar
seco y protegido de la luz.
• No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento
que aparece en el envase.
• Mantenga RISPERIN® lejos del alcance de los niños.
“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción  y  vigilancia  médica  y  no  puede  repetirse  sin  nueva
receta médica”.
PRESENTACIONES:
RISPERIN® 0,25: envases con 20 comprimidos recubiertos.
RISPERIN®  0,5  -  1  -  2  y  3:  envases  con  20  y  60  comprimidos
recubiertos.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 43.368
Producto registrado en Bolivia y Rep. Dominicana.
Fecha de última revisión: 09/2020
G00081202-17