ANEBOL®
ANASTROZOL 1 mg

Comprimido recubierto
Venta bajo receta archivada. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de ANEBOL® contiene:
Anastrozol .............................................................................................1 mg
Excipientes:
Lactosa monohidrato.........................................................................80 mg
Almidón de maíz ................................................................................10 mg
Povidona K 25 .................................................................................4,00 mg
Estearato de magnesio vegetal  ...................................................2,00 mg
Almidón glicolato de sodio ...........................................................3,00 mg
Opadry-YS-1-70031) ........................................................................1,96 mg
Opaglos GS 2 07002) ....................................................................0,040 mg

1) Compuesto  por:  Dióxido  de  titanio  0,613  mg,  Polietilenglicol  400
0,157  mg,  Polisorbato  80  0,020  mg,  Hidroxipropilmetilcelulosa  3cP
0,585 mg, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP 0,585 mg.
2) Compuesto  por:  Cera  blanca  0,002  mg,  Cera  carnauba  0,002  mg,
Goma laca 0,010 mg, Etanol 0,025 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Inhibidor enzimático, inhibidor selectivo no esteroideo de la aromatasa.
Código ATC: L02B G03

INDICACIONES

ANEBOL® está indicado para el:

FARMACOCINÉTICA

Absorción

En condiciones de ayuno, el anastrozol se absorbe rápidamente alcan-
zando concentraciones plasmáticas máximas, generalmente dentro de
las 2 horas siguientes a la toma. Los alimentos disminuyen ligeramente
la  fracción  de  absorción.  Sin  embargo,  estos  cambios  no  son  clínica-
mente significativos en condiciones de estabilidad de las concentracio-
nes plasmáticas con un régimen de administración de una toma diaria.
Las concentraciones plasmáticas del anastrozol (aproximadamente 90
a 95 %) en estado estacionario se obtienen a los 7 días de iniciada la
administración diaria de la droga; la acumulación es de 3 a 4 veces. Los
parámetros farmacocinéticos del anastrozol no son dependientes del
tiempo ni de la dosis y no varían con la edad entre las mujeres posme-
nopáusicas.

Distribución y eliminación

El anastrozol se une a las proteínas plasmáticas en un 40 % y es amplia-
mente  metabolizado  en  mujeres  posmenopáusicas  por  N-  desalqui-
lación, hidroxilación y glucuronidación. La vida media de eliminación
plasmática es prolongada (entre 40 y 50 horas).
La droga se excreta principalmente por vía urinaria en forma de me-
tabolitos, mientras que menos del 10% de la dosis aparece inalterada
en la orina dentro de las 72 horas de su administración. El metabolito
plasmático más importante, la forma triazol, no presenta actividad in-
hibidora de la aromatasa.

•  Tratamiento del cáncer de mama avanzado con receptor hormonal

positivo en mujeres posmenopáusicas.

Insuficiencia renal o hepática

•  Tratamiento adyuvante del cáncer de mama invasivo temprano con

receptor hormonal positivo en mujeres posmenopáusicas.

•  Tratamiento adyuvante del cáncer de mama invasivo temprano con
receptor hormonal positivo en mujeres posmenopáusicas que reci-
bieron de 2 a 3 años de tratamiento con tamoxifeno adyuvante.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

El anastrozol es un inhibidor no esteroide de la aromatasa, potente y
altamente  selectivo.  Se  ha  demostrado  que  la  reducción  de  niveles
circulantes de estradiol produce un efecto beneficioso en mujeres con
cáncer de mama.
En  las  mujeres  posmenopáusicas  la  formación  de  estradiol  proviene
fundamentalmente de la conversión de androstenediona a estrona a
través del complejo enzimático de la aromatasa en los tejidos periféri-
cos. Seguidamente, la estrona es convertida en estradiol.
El anastrozol inhibe la conversión de andrógenos a estrógenos en los
tejidos periféricos. En mujeres posmenopáusicas, dosis diarias de 1 mg
de anastrozol redujeron en más del 80% la formación de estradiol, obte-
niéndose una eficacia clínica comparable a la del tratamiento hormonal
estándar con acetato de megestrol.
Anastrozol  no  posee  actividad  progestacional,  androgénica  ni  estro-
génica.
Dosis diarias de anastrozol de hasta 10 mg carecen de efecto sobre la
secreción de cortisol o aldosterona; por este motivo, no se necesitan
suplementos de corticoides.

La depuración plasmática aparente del anastrozol administrado por vía
oral en voluntarios con cirrosis hepática estable o insuficiencia renal fue
semejante a la observada en voluntarios sanos.

Población pediátrica

En  varones  que  presentan  ginecomastia  puberal  (10-17  años),  el
anastrozol se absorbió rápidamente, se distribuyó ampliamente, y se
eliminó de forma lenta con una semivida de aproximadamente 2 días.
El aclaramiento del anastrozol fue menor en niñas (3-10 años) que en
los  varones  de  mayor  edad  y  la  exposición  fue  superior.  En  niñas,  el
anastrozol fue ampliamente distribuido y lentamente eliminado.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

La dosis recomendada de ANEBOL® para adultos incluyendo pacientes
geriátricas es de un comprimido de 1 mg por vía oral, una vez al día.
ANEBOL® puede tomarse con o sin alimentos.
En  pacientes  con  cáncer  de  mama  avanzado,  el  tratamiento  con
ANEBOL® debe continuarse hasta la progresión de la enfermedad. En
mujeres postmenopáusicas con cáncer de mama invasivo en estadios
iniciales con receptor hormonal positivo, la duración usualmente reco-
mendada del tratamiento endócrino adyuvante es de 5 años, si bien se
desconoce la duración óptima de la terapia.

Poblaciones especiales

Pacientes pediátricos

puede  estar  aumentada,  por  lo  que  ANEBOL®  se  debe  administrar
con precaución en caso de insuficiencia hepática moderada o severa.
El  tratamiento  debe  estar  basado  en  una  evaluación  individual  del
beneficio-riesgo.

No se recomienda el uso de ANEBOL® en niños y adolescentes debido
a la escasez de datos sobre seguridad y eficacia del anastrozol en esta
población.

Insuficiencia renal

Pacientes con insuficiencia renal

No se requiere modificación de la dosis en pacientes con insuficiencia
renal leve o moderada. En pacientes con insuficiencia renal severa, la
administración de ANEBOL® debe realizarse con precaución.

Pacientes con insuficiencia hepática

No se requiere modificación de la dosis en pacientes con insuficiencia
hepática  leve.  Se  recomienda  precaución  con  la  administración  de
ANEBOL® en pacientes con insuficiencia hepática moderada a grave.

CONTRAINDICACIONES

ANEBOL® está contraindicado en:
- Pacientes con hipersensibilidad conocida al anastrozol o alguno de los
componentes del producto.
- Mujeres embarazadas o durante período de lactancia.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO

Generales

ANEBOL® no debe emplearse en mujeres premenopáusicas; si existe
alguna duda sobre el estado hormonal de la paciente a tratar, deberán
realizarse estudios bioquímicos para confirmar la menopausia. No se
dispone de datos que avalen el uso de ANEBOL® con análogos LHRH.
Debe evitarse la co-administración de tamoxifeno o terapias que inclu-
yan  estrógeno  con  ANEBOL®,  ya  que  esto  puede  disminuir  su  acción
farmacológica.

Efecto en la densidad mineral ósea

Dado que el anastrozol disminuye los niveles circulantes de estrógenos,
puede causar una disminución de la densidad mineral ósea con el con-
siguiente posible mayor riesgo de fractura.
Las  mujeres  con  osteoporosis,  o  con  riesgo  de  osteoporosis,  deben
tener una evaluación formal de su densidad mineral ósea, al comienzo
del  tratamiento  y  luego  a  intervalos  regulares.  Se  debe  comenzar  el
tratamiento o la profilaxis para la osteoporosis según corresponda y se
deberá controlar al paciente cuidadosamente. El uso de tratamientos
específicos,  por  ejemplo  bisfosfonatos,  puede  detener  esta  pérdida
mineral ósea adicional causada por el anastrozol en mujeres postme-
nopáusicas, y podría tenerse en cuenta.

Eventos isquémicos cardiovasculares

En estudios clínicos, se observó un aumento en la incidencia de eventos
isquémicos  cardiovasculares  en  mujeres  con  enfermedad  isquémica
cardíaca pre-existente.  Considerar los riesgos y los beneficios del tra-
tamiento  con  ANEBOL®  en  pacientes  con  enfermedad  cardiovascular
isquémica pre-existente.

Aumento del colesterol sérico

En estudios clínicos, se reportaron aumentos de los niveles del coleste-
rol sérico en un número mayor de pacientes que recibieron anastrozol,
en relación a otra terapia hormonal (tamoxifeno).

Insuficiencia hepática

El anastrozol no se ha investigado en pacientes con cáncer de mama
que presentan insuficiencia hepática moderada o grave.
En  pacientes  con  insuficiencia  hepática,  la  exposición  a  anastrozol

No se ha investigado el anastrozol en pacientes con cáncer de mama
que presentan insuficiencia renal grave.
En pacientes con insuficiencia renal grave, la exposición a anastrozol no
está aumentada; de todos modos, ANEBOL® se debe administrar con
precaución en caso de insuficiencia renal grave.

Población pediátrica

No se recomienda el uso de ANEBOL® en niños y adolescentes puesto
que no se han establecido la seguridad y la eficacia del anastrozol en
este grupo de pacientes.
No se debe administrar ANEBOL® junto con un tratamiento de hormona
de crecimiento a niños varones con deficiencia de dicha hormona. De-
bido a que el anastrozol reduce los niveles de estradiol, ANEBOL® no
debe emplearse junto con un tratamiento de hormona de crecimiento
en niñas con deficiencia de dicha hormona.

Hipersensibilidad a la lactosa

Este  medicamento  contiene  lactosa;  por  lo  tanto,  no  deben  tomar
ANEBOL®  los  pacientes  con  intolerancia  hereditaria  a  la  galactosa,
deficiencia de lactasa de Lapp o malabsorción de glucosa o galactosa.

Interacciones con otros medicamentos y otras formas de interacción

Estudios de interacción clínica con antipirina y warfarina indican que
es improbable que la coadministración de anastrozol con otros medica-
mentos resulte en interacciones clínicamente significativas mediadas
por el complejo enzimático hepático del citrocromo P450.
Las  enzimas  que  median  el  metabolismo  de  anastrozol  no  han  sido
identificadas. Cimetidina, un inhibidor débil e inespecífico de las en-
zimas CYP, no afectó las concentraciones plasmáticas de anastrozol. El
efecto de los inhibidores potentes de CYP no se conoce.
No  se  ha  observado  en  ensayos  clínicos,  de  pacientes  tratadas  con
anastrozol,  interacciones  significativas  con  otros  medicamentos  co-
múnmente prescriptos.
No se han presentado interacciones clínicamente significativas con los
bisfosfonatos.
No  hay  información  clínica  disponible  sobre  el  uso  de  anastrozol  en
combinación con otros agentes anticancerígenos.
Debe evitarse el tratamiento concomitante de ANEBOL® con medica-
ción  que  contenga  estrógenos  o  con  tamoxifeno,  ya  que  esto  puede
disminuir su actividad farmacológica.

Datos preclínicos sobre seguridad

Los datos de los estudios no clínicos no muestran riesgos especiales
para los seres humanos según los estudios convencionales de farma-
cología de seguridad, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad, po-
tencial carcinogénico, toxicidad para la reproducción en la población
indicada.

Toxicidad aguda

En estudios en animales se observó toxicidad sólo a altas dosis.

Toxicidad crónica

En  estudios  en  animales  se  observaron  efectos  adversos  sólo  a  altas
dosis. En estudios publicados de toxicidad crónica sobre ratas y perros
a dosis repetidas no se establecieron niveles inefectivos de anastrozol.
Los  efectos  observados  a  bajas  dosis  (1  mg/kg/día)  y  a  dosis  medias
(perro:  3  mg/kg/día;  rata:  5  mg/kg/día)  estuvieron  relacionados  con
las propiedades farmacológicas del anastrozol y no se acompañaron de
cambios tóxicos o degenerativos significativos.

Carcinogenicidad y mutagenicidad

En un estudio realizado en ratas se evidenció un aumento en la inciden-
cia de neoplasias hepáticas y pólipos estromales uterinos en hembras
y adenomas de tiroides en machos con altas dosis (25 mg/kg/día). Esta
dosis representa 100 veces la exposición obtenida con la dosis terapéu-
tica humana, por lo que se considera que estos cambios no son clíni-
camente relevantes para el tratamiento de pacientes con anastrozol.
Un  estudio  de  oncogenicidad  en  ratones  produjo  la  inducción  de
tumores ováricos benignos y un trastorno en la incidencia de neopla-
sias linforreticulares. Estos cambios de la inhibición de aromatasa se
consideran específicos de ratón y no son clínicamente relevantes con
respecto al tratamiento de pacientes con anastrozol.
Los estudios de toxicología genética con anastrozol muestran que no es
un mutágeno ni un clastógeno.

o sin aumento de la hormona paratiroidea).  Frecuencia no conocida:
edema periférico, aumento de peso.

Trastornos psiquiátricos
Frecuentes: Depresión. Frecuencia no conocida: cambios en el estado
de ánimo, ansiedad, nerviosismo.

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes:  Cefalea.  Ocasionales:  somnolencia,  síndrome  del  túnel
carpiano  (la  mayoría  de  estos  acontecimientos  tuvieron  lugar  en  pa-
cientes con factores de riesgo identificables para el desarrollo de dicha
condición),  alteraciones  sensoriales  (incluyendo  parestesia,  pérdida
y  alteración  del  gusto).  Frecuencia  no  conocida:  insomnio,  mareos,
hipertonía.

Embarazo, lactancia y reproducción

No existen datos sobre la utilización de anastrozol en mujeres embara-
zadas. Los estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva.
ANEBOL® está contraindicado durante el embarazo.
No existen datos sobre la utilización de anastrozol durante la lactancia.
ANEBOL® está contraindicado durante la lactancia.
No  se  han  estudiado  los  efectos  de  anastrozol  sobre  la  fertilidad  en
seres humanos. Los estudios en animales han mostrado toxicidad re-
productiva.

Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos u operar ma-
quinarias

Es poco probable que el anastrozol altere la capacidad de las pacientes
para conducir vehículos u operar maquinarias. No obstante, dado que
se han informado casos de somnolencia y astenia con el uso de anastro-
zol, se debe tener extrema precaución al conducir u operar maquinarias
mientras persistan estos síntomas.

REACCIONES ADVERSAS

El  anastrozol  es  generalmente  bien  tolerado.  Los  eventos  adversos
habitualmente  son  leves  a  moderados  y  raramente  requieren  la  sus-
pensión  de  la  medicación.  Las  reacciones  adversas  notificadas  más
frecuentemente en mujeres que recibieron anastrozol fueron cefalea,
sofocos, náuseas, erupción cutánea, artralgia, rigidez en las articulacio-
nes, artritis y astenia.
El listado de reacciones adversas clasificadas por aparato y por frecuen-
cia, se presenta a continuación.
Se clasifica como frecuente a las que se presentan con una frecuencia
mayor al 10%; ocasionales a las que se presentan con una frecuencia
entre 1 y 10 % y raras a las que se presentan con una frecuencia menor
al 1 % de los casos.

Infecciones e infestaciones
Frecuencia no conocida: infección del tracto urinario.

Trastornos generales
Frecuentes: astenia. Frecuencia no conocida: dolor, dolor de espalda,
síndrome gripal.

Trastornos cardíacos y vasculares
Frecuentes:  Sofocos.   Frecuencia  no  conocida:  hipertensión,  eventos
cardiovasculares
isquémicos,  eventos  venosos  tromboembólicos,
eventos cerebrovasculares isquémicos, tromboflebitis.

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuencia no conocida: dolor de pecho, faringitis, aumento de la tos,
disnea, sinusitis, bronquitis, rinitis.

Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:  náuseas.  Ocasionales:  diarrea  y  vómitos.  Frecuencia  no
conocida: dolor abdominal, constipación, dispepsia, sequedad bucal.

Trastornos hepatobiliares
Ocasionales: aumento de la fosfatasa alcalina, ALT y AST. Raras: aumen-
tos de la gamma GT y bilirrubina, hepatitis.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Ocasionales: anorexia, hipercolesterolemia. Raras: hipercalcemia (con

Trastornos oculares
Frecuencia no conocida: cataratas.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo
Frecuentes:  Dolor/rigidez  de  las  articulaciones,  artritis,  osteoporosis.
Ocasionales: dolor óseo, mialgia. Raros: Dedo en gatillo. Frecuencia no
conocida: fracturas, artrosis.

Trastornos del sistema reproductor
Ocasionales:  sequedad  vaginal,  sangrado  vaginal  (se  ha  informado
sangrado vaginal ocasionalmente, especialmente durante las primeras
semanas después de cambiar de la terapia hormonal primaria al trata-
miento con anastrozol, en pacientes con cáncer de mama avanzado; de
persistir el sangrado se deberá realizar la evaluación médica adicional
correspondiente). Frecuencia no conocida: leucorrea, dolor en las ma-
mas, vulvovaginits, vaginitis, dolor pélvico.

Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Frecuencia no conocida: linfedema, anemia, leucopenia.

Trastornos de la piel y del tejido celular subcutáneo
Frecuentes: Erupción cutánea. Ocasionales: debilitamiento del cabello,
alopecia, reacciones alérgicas. Raras: urticaria, eritema multiforme, re-
acción de tipo anafiláctico, vasculitis cutánea (incluyendo algunas noti-
ficaciones de púrpura de Schönlein-Henoch), síndrome de Stevens-Jo-
hnson, angioedema. Frecuencia no conocida: sudoración, prurito.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas

Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de re-
acciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia
al  siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigi-
lancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmaco-
vigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@gador.com  o
telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACION

Existe  experiencia  clínica  limitada  en  casos  de  sobredosis  accidental
con anastrozol.
En estudios en animales, el anastrozol demostró baja toxicidad aguda.
Dosis únicas de 60 mg de anastrozol administradas a voluntarios varo-
nes sanos, y dosis diarias de hasta 10 mg a mujeres posmenopaúsicas
con cáncer de mama avanzado fueron bien toleradas.
No se ha establecido una dosis única de anastrozol que provoque
signo-sintomatología que comprometa la vida.
No existe aún antídoto específico en caso de sobredosis y el tratamien-
to debe ser sintomático.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
 (011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”

El  tratamiento  de  la  sobredosificación  con  anastrozol  es  sintomático,
debiéndose  realizar  el  control  de  los  signos  vitales  y  del  estado  del
paciente. Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la

valoración del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración,
de la cantidad de medicación ingerida y descartando la contraindica-
ción de ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o
no del tratamiento general de rescate. La diálisis puede ser útil debido
a que anastrozol no presenta una alta unión a las proteínas plasmáticas.

PRESENTACIONES

Envases conteniendo 28 comprimidos recubiertos.

“Este medicamento debe ser utilizado bajo prescripción y vigi-
lancia médica y no debe repetirse sin una nueva receta médica”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Mantener a temperatura ambiente menor a 30°C.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.ga-
dor.com./productos o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

Información para el paciente

Composición

•  ¿Qué necesita saber antes de empezar a utilizar ANEBOL®?

Cada comprimido recubierto de ANEBOL® contiene:
Anastrozol .......................................................................................... 1 mg
Excipientes:
Lactosa monohidrato......................................................................80 mg
Almidón de maíz ............................................................................. 10 mg
Povidona K 25 ...............................................................................4,00 mg
Estearato de magnesio vegetal  .................................................2,00 mg
Almidón glicolato de sodio .........................................................3,00 mg
Opadry-YS-1-70031) .....................................................................1,96 mg
Opaglos GS 2 07002) .................................................................0,040 mg

1) Compuesto por: Dióxido de titanio 0,613 mg, Polietilenglicol 400
0,157 mg, Polisorbato 80 0,020 mg, Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP
0,585 mg, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP 0,585 mg.
2) Compuesto por: Cera blanca 0,002 mg, Cera carnauba 0,002 mg,
Goma laca 0,010 mg, Etanol 0,025 mg.

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este
medicamento, y cada vez que se lo vuelvan a recetar, pues puede ha-
ber nueva información. Esta información no reemplaza a hablar con
su médico sobre su estado de salud o su tratamiento.
•  Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
•  Si tiene alguna duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
•  Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe
dárselo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que
usted, ya que puede perjudicarles.

•  Si experimenta efectos no deseados, CONSULTE A SU MÉDICO,
incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en
este prospecto.

Contenido del prospecto

•  ¿Qué es ANEBOL® y para qué se utiliza?
•  ¿Qué necesita saber antes de empezar a utilizar Anebol®?
•  ¿Cómo utilizar Anebol®?
•  Posibles efectos adversos de Anebol®
•  Recordatorio
•  Conservación de Anebol®
•  Contenido del envase e información adicional

•  ¿Qué es ANEBOL® y para qué se utiliza?

ANEBOL® contiene una sustancia llamada anastrozol y pertenece a un
grupo de medicamentos denominados “inhibidores de la aromata-
sa”. ANEBOL® se utiliza para tratar el cáncer de mama en mujeres que
se encuentran en la menopausia. ANEBOL® actúa reduciendo la can-
tidad de hormonas denominadas estrógenos que son producidas por
el organismo, mediante el bloqueo de una sustancia corporal natural
(una enzima) llamada “aromatasa”.

No tome ANEBOL®:

•  si es alérgica a anastrozol o a cualquiera de los demás componen-

tes de este medicamento

•  si está embarazada o en periodo de lactancia
No tome ANEBOL® si se encuentra en cualquiera de las situaciones
descritas anteriormente. Si no está segura, consulte a su médico an-
tes de tomar ANEBOL®.

Advertencias y precauciones

Antes de tomar ANEBOL®, consulte a su médico:

•  si todavía tiene los períodos menstruales y no presenta la meno-

pausia.

•  si tiene o ha tenido problemas cardíacos.
•  si tiene colesterol alto.
•  si está tomando un medicamento que contiene tamoxifeno o me-

dicamentos que contengan estrógenos.

•  si alguna vez ha padecido alguna alteración que afecte a la fortale-

za de sus huesos (osteoporosis).

•  si padece algún problema de hígado o de riñones.
Si no está segura de si algo de esto le afecta a usted, consulte a su
médico antes de tomar ANEBOL®.
Si usted concurre a una consulta médica por cualquier motivo o debe
ser hospitalizada, comunique al personal sanitario que está tomando
ANEBOL®.

Uso de ANEBOL® con otros medicamentos

Comunique a su médico si está utilizando, ha utilizado recientemente
o podría tener que utilizar cualquier otro medicamento. Esto incluye
los  medicamentos  que  se  adquieren  sin  receta  y  las  plantas  medi-
cinales. Esto se debe a que ANEBOL® puede afectar la actividad de
otros medicamentos, y algunos medicamentos pueden presentar un
efecto sobre ANEBOL®.

No  tome  ANEBOL®  si  ya  está  en  tratamiento  con  cualquiera  de  los
siguientes medicamentos:

•  ciertos medicamentos empleados para tratar el cáncer de mama
(moduladores  selectivos  del  receptor  estrogénico),  por  ejemplo,
aquellos  que  contienen  tamoxifeno.  Esto  se  debe  a  que  estos
productos pueden hacer que ANEBOL® deje de actuar adecuada-
mente.

•  medicamentos que contienen estrógenos, como la terapia hormo-
nal de sustitución (THS), las pastillas anticonceptivas, las cremas
con estrógenos, los anillos vaginales o los supositorios vaginales.

Si se encuentra en alguna de estas situaciones, pida consejo a su médico.

Consulte a su médico si está tomando lo siguiente:
•  un medicamento conocido como un “análogo LHRH”. Esto incluye
gonadorelina,  buserelina,  goserelina,  leuprorelina  y  triptorelina.
Estos  medicamentos  se  utilizan  para  tratar  el  cáncer  de  mama,
algunas alteraciones de salud femeninas (ginecológicas) y la infer-
tilidad.

Embarazo y lactancia

No  tome  ANEBOL®  si  está  embarazada  o  en  período  de  lactancia.
Interrumpa ANEBOL® si queda embarazada, y consulte a su médico.
Consulte a su médico antes de utilizar cualquier medicamento.

Conducción y uso de máquinas

Es improbable que ANEBOL® afecte a su capacidad para conducir o
utilizar  cualquier  herramienta  o  máquina.  Sin  embargo,  ocasional-
mente  algunas  pacientes  pueden  sentir  debilidad  o  somnolencia
mientras  toman  ANEBOL®.  Si  esto  le  ocurriera,  pida  consejo  a  su
médico.

ANEBOL® contiene lactosa

ANEBOL® contiene lactosa, que es un tipo de azúcar. Si su médico le
ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte
con él antes de tomar este medicamento.

•  ¿Cómo utilizar ANEBOL®?

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medi-
camento indicadas por su médico.
En caso de dudas, consulte a su médico.
•  La dosis recomendada es un comprimido diario.
•  Intente tomar el comprimido a la misma hora cada día.
•  Trague el comprimido entero con ayuda de agua.
•  Puede tomar ANEBOL® antes, durante o después de las comidas.
Siga tomando ANEBOL® durante el tiempo que le indique su médico.
Se trata de un tratamiento a largo plazo y puede que necesite tomarlo
durante varios años. En caso de duda, consulte a su médico.

Uso en niños y adolescentes

ANEBOL® no debe administrarse a niños y adolescentes.

Si toma más ANEBOL® del que debe

Si toma más ANEBOL® del que debe, contacte inmediatamente a un
médico.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
 (011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Toxicología”.

Si olvidó tomar ANEBOL®

Si olvida tomar una dosis, simplemente tome la próxima dosis nor-
malmente. No tome una dosis doble (dos dosis al mismo tiempo) para
compensar las dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con ANEBOL®

No deje de tomar sus comprimidos a menos que se lo indique su mé-
dico. Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento,
pregunte a su médico.

•  Posibles efectos adversos de ANEBOL®

Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede
producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.

Deje  de  tomar  ANEBOL®  y  busque  urgentemente  tratamiento
médico, si experimenta alguno de los siguientes efectos secun-
darios graves pero raros:
• Una reacción cutánea extremadamente grave con úlceras o ampollas
en la piel. Esto se conoce como “síndrome de Stevens-Johnson”.
•  Reacciones  alérgicas  (hipersensibilidad)  con  hinchazón  de  la
garganta que puede causar dificultad al tragar o respirar. Esto se
conoce como “angioedema”.

Efectos adversos frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10
personas)

• Dolor de cabeza.
• Sofocos.
• Sensación de mareo (náuseas).
• Erupción cutánea.
• Dolor o rigidez en las articulaciones.
• Inflamación de las articulaciones (artritis).
• Debilidad.
• Pérdida ósea (osteoporosis).
• Depresión.

Efectos  adversos  ocasionales  (pueden  afectar  hasta  1  de  cada  10
personas)

• Pérdida de apetito.
• Aumento o elevados niveles de un compuesto graso en sangre cono-
cido como colesterol, que sería observado en un análisis de sangre.

• Somnolencia.
• Síndrome del túnel carpiano (hormigueo, dolor, sensación de frío,

debilidad en zonas de la mano).

• Cosquilleo, hormigueo o entumecimiento de la piel, pérdida /falta

de gusto.

• Diarrea.
• Vómitos.
• Cambios en las pruebas sanguíneas que muestran en qué medida

su hígado está funcionando de forma adecuada.

• Debilitamiento del pelo (pérdida de cabello).
• Reacciones alérgicas (hipersensibilidad) incluyendo cara, labios o

lengua.
• Dolor óseo.
• Sequedad vaginal.
• Hemorragia vaginal (normalmente en las primeras semanas de tra-

tamiento - si la hemorragia continúa, hable con su médico).

• Dolor muscular.

Efectos adversos raros (pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas)

•  Cambios  en  pruebas  sanguíneas  especiales  que  muestran  cómo

está funcionando su hígado (gamma-GT y bilirrubina).

• Inflamación del hígado (hepatitis).
• Urticaria o ronchas.
• Dedo en resorte (alteración en la que uno de los dedos de la mano

se queda en posición doblada).

•  Aumento  en  la  cantidad  de  calcio  en  la  sangre.  Si  usted  experi-
menta náuseas, vómitos y sed, informe a su médico, ya que usted
puede necesitar un análisis de sangre.

• Inflamación rara de la piel que puede incluir manchas rojas o am-

pollas.

• Erupción cutánea provocada por hipersensibilidad (esto puede ser

debido a una reacción alérgica o anafilactoide).

• Inflamación de los vasos sanguíneos pequeños provocando colora-
ción roja o púrpura de la piel. Muy raramente pueden tener lugar
síntomas  de  dolor  articular,  de  estómago  y  de  riñones;  esto  se
conoce como “púrpura de Schönlein-Henoch”.

Si le ocurre alguno de estos, llame a una ambulancia o acuda a un
médico  inmediatamente.  Puede  que  necesite  algún  tratamiento
médico urgente.

Efectos sobre sus huesos

ANEBOL®  disminuye  los  niveles  de  las  hormonas  denominadas
estrógenos presentes en su organismo. Esto puede reducir el conte-
nido mineral de sus huesos, lo que los puede volver menos fuertes
y hacer que las fracturas sean más probables. Su médico controlará
estos riesgos de acuerdo a las prácticas y usos médicos habituales
para evaluación y tratamiento del estado de los huesos en mujeres
postmenopáusicas. Debe hablar con su médico sobre los riesgos y
opciones de tratamiento.

Efectos sobre el corazón y la presión arterial

Las  mujeres  con  cáncer  de  mama  con  antecedentes  de  problemas
obstructivos en las arterias cardíacas (enfermedad cardíaca isquémi-
ca) y que toman ANEBOL® podrían tener un aumento en los síntomas
relacionados con una baja del flujo sanguíneo en el corazón.  Consul-
te inmediatamente al médico si presenta dolor en el pecho o falta de
aire durante el tratamiento con ANEBOL®.
ANEBOL® también podría causar un aumento en la presión arterial.

Comunicación de efectos adversos

ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.argen-
tina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes, o llamar
a ANMAT responde al 0800-333-1234”

Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede
contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este
medicamento.

Recordatorio

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual.  No lo recomiende a otras personas”.

Condiciones de conservación y almacenamiento

Mantener a temperatura ambiente menor a 30°C.

Presentaciones

Envases conteniendo 28 comprimidos recubiertos

Si  experimenta  cualquier  tipo  de  efecto  no  deseado,  consulte  a  su
médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no apare-
cen en este prospecto. También puede comunicarse al Departamento
de Farmacovigilancia GADOR S.A, teléfono +54 (11) 4858-9000 o a
farmacovigilancia@gador.com.

“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la

“Este  medicamento  debe  ser  utilizado  bajo  prescripción  y
vigilancia  médica  y  no  debe  repetirse  sin  una  nueva  receta
médica”.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet:
www.gador.com./productos o solicítela por correo electrónico:
info@gador.com

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestros sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429 - C1414CUI - C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.

Elaborado en Ruta 8, KM 60, Calle 10, Parque Industrial Pilar, Bs. As., Argentina.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 47.547. Fecha de última revisión: 01/2022.

G00079702-06