Venta bajo receta
Industria Argentina

BILETAN® FORTE
 ACIDO TIOCTICO 50 mg

Inyectable

COMPOSICION:
Cada ampolla de BILETAN® FORTE INYECTABLE 2 ml contiene:
Ácido tióctico ........................................................................50 mg
Excipientes: Alcohol bencílico, Bicarbonato de sodio, Fosfato disódico
dihidrato, Edetato disódico, Bisulfito de sodio, Fosfato monosódico,
Agua destilada esterilizada ........................................................ c.s.p.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antioxidante,  antineurítico.  Fármaco  destinado  al  tratamiento  de
afecciones del tracto alimentario y metabolismo
Código ATC: A16AXO1.

INDICACIONES
Polineuropatía diabética.
Prevención de la injuria por isquemia/reperfusión (IIR) del injerto en
trasplante hepático, en pacientes adultos con donante cadavérico.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El ácido tióctico (ácido α-lipoico; ALA) es un cofactor esencial en los
complejos multienzimáticos mitocondriales que catalizan la decar-
boxilación oxidativa de α-cetoácidos tales como piruvato, α-ceto-
glutarato y α-cetoácidos de cadena ramificada.  El ácido tióctico y
su forma reducida, el ácido dihidrolipoico (DHLA), conforman prin-
cipalmente un par redox ácido que actúa como un poderoso an-
tioxidante lipofílico y barredor de los radicales libres que participan
en el daño celular y tisular de los órganos comprometidos, tal como
puede  observarse  en  afecciones  como  intoxicaciones,  trastornos
hepáticos  de  etiología  diversas,  y  cualquier  afección  que  genere
daño  celular  inducido  por  radicales  libres.  El  ácido  tióctico  inter-
viene en los procesos del metabolismo celular dañado, como una
sustancia biológica activa que se presenta naturalmente. El ácido
tióctico debe ser absorbido y captado por las células para luego
experimentar una reducción intracelular a ácido dihidrolipoico. Es-
tas formas, oxidada y reducida, serán los responsables de ejercer
los efectos antioxidantes. Estudios controlados muestran que es un
fármaco efectivo para el tratamiento de la polineuropatía diabéti-
ca,  especialmente  del  dolor  y  de  las  parestesias,  incrementando
la  microcirculación  sanguínea  endoneural  y  reduciendo  el  estrés
oxidativo. Estudios recientes avalan la acción regulatoria del ácido

tióctico en las señales de traducción que están implicadas en el
proceso de la injuria por isquemia-reperfusión (IIR) en el trasplante
hepático, así como en la protección contra este síndrome.
Estudios  clínicos  en  trasplante  hepático  alogénico  con  donante
cadavérico
En  un  estudio  piloto  controlado,  aleatorizado  y  doble  ciego  se
comparó  la  seguridad  y  la  eficacia  del  ácido  tióctico  (ALA)  en  el
trasplante hepático en pacientes adultos. Los injertos fueron alea-
torizados para recibir ALA o placebo antes de la isquemia fría. Ade-
más, los pacientes trasplantados con el injerto perfundido con ALA
recibieron 600 mg de ALA intravenoso, mientras que los pacientes
que recibieron el injerto no perfundido recibieron placebo justo an-
tes de la reperfusión del injerto. Se efectuaron biopsias hepáticas
2 horas luego de la reperfusión. Se recogieron muestras de sangre
antes, durante, y después de 1 y 2 días tras la reperfusión. Se efec-
tuaron estudios de PCR (reacción de la cadena de la polimerasa)
cuantitativa en las biopsias hepáticas, a fin de evaluar la expresión
de genes involucrados en la respuesta a la hipoxia, apoptosis, cre-
cimiento celular, sobrevida y proliferación, producción de citocinas
y protección contra daños tisulares. Los hallazgos sugieren que los
injertos tratados con ALA son menos inflamatorios que los injertos
sin tratar. Los resultados del estudio mostraron que el empleo de
ALA en trasplante hepático alogénico de donante cadavérico indu-
ce cambios genéticos que  protegen contra la hipoxia y el estrés
oxidativo, reduce la ocurrencia del síndrome de IIR y tiene un perfil
de seguridad acorde a la información conocida del producto.
Otro estudio posterior evaluó la seguridad y la eficacia de ALA com-
parado con placebo en la reducción de la IIR del injerto con donante
marginal versus óptimo en trasplante hepático, en pacientes mayo-
res de 18 años. Se evaluaron parámetros clínicos y de laboratorio,
así como datos sobre la evolución (incidencia de fibrinólisis, requeri-
miento transfusional, incidencia de infección y de rechazo, duración
de  la  ventilación  mecánica,  complicaciones  renales  en  el  período
postrasplante  y  sobrevida  del  paciente  y  del  injerto).  Además,  se
realizaron determinaciones de algunos transcriptos en las biopsias
hepáticas, como PHD2, HIF-1α y Birc2. También se obtuvieron mues-
tras de sangre y plasma para el análisis de diferentes marcadores in-
flamatorios, como por ejemplo Reg3/PAP, SLPI, IL-6, y adiponectinas.

Del análisis de los datos se vuelve a confirmar que el tratamiento
con ALA reduce de manera significativa la aparición del síndrome
IIR. También se pudo observar una reducción significativa en la
creatinina sérica medida al  2°  día  postrasplante y una  tenden-
cia a un menor requerimiento de diálisis al 6° mes en el grupo
tratado. Los efectos beneficiosos se observaron particularmente
en  los  pacientes  que  reciben  órganos  de  donantes  con  criterio
extendido  -subóptimos  y  particularmente  susceptibles  a  la  IIR,
provenientes de donantes ancianos, órganos con esteatosis o con
prolongados períodos de isquemia-, tomando en consideración la
incidencia de IIR y la presencia de rechazo al mes de efectuado
el trasplante. El análisis de los marcadores de inflamación peri-
férica permite especular que el tratamiento con ALA genera un
microambiente que beneficia al órgano trasplantado, creando las
condiciones  necesarias  para  incrementar  los  niveles  de  adipo-
nectina en sangre, la cual exhibe actividad anti-inflamatoria, an-
ti-aterogénica, de reducción de la insulinoresistencia y promoción
de la función endotelial.

FARMACOCINÉTICA
Absorción
Los experimentos realizados con el ácido tióctico marcado radiac-
tivamente  indican  que  el  compuesto  es  bien  absorbido  luego  de
la  administración  endovenosa  o  intramuscular,  o  después  de  la
administración oral. La administración endovenosa del compuesto
presenta biodisponibilidad del 100%.
Distribución
El 80% de la radiactividad administrada se excreta o se encuentra
en los tejidos. En el ser humano, los niveles plasmáticos de ácido
tióctico que se logran tras la administración endovenosa (u oral de
600 mg) oscilan alrededor de 25 ng/ml para ácido tióctico y hasta
145 ng/ml para ácido dihidrolipoico (producto de la reducción del
ácido tióctico administrado).
Metabolismo
Conversión intracelular del ácido tióctico a ácido dihidrolipoico: El
ácido tióctico administrado a una variedad de células y tejidos apa-
rece en el medio como ácido dihidrolipoico. En un estudio reciente,
se agregó ácido tióctico al medio de cultivo de fibroblastos huma-
nos o de linfocitos T Jurkat en concentraciones de 1 a 4 mM. Las
concentraciones tanto de ácido tióctico como de ácido dihidrolipoi-
co en las células y en el medio de cultivo se determinaron con HPLC
con detección electroquímica hasta las 2 horas. La concentración
intracelular de ácido tióctico en los linfocitos T llegó a 1,5 mM en
10 minutos. Las células también liberaban el ácido dihidrolipoico
(DHLA)  en  el  medio.  Los  resultados  indican  que  las  células  nor-
males de mamíferos son capaces de captar el ácido tióctico, de
reducirlo a DHLA y de liberarlo posteriormente. De esta forma, los
efectos tanto del ácido tióctico como del DHLA estarán presentes
tanto  intracelular  como  extracelularmente  cuando  se  suministra
ácido tióctico solamente.
Eliminación
El ácido tióctico administrado exógenamente se elimina sin cam-
bios o en forma de metabolitos por vía biliar y principalmente por

vía urinaria. No hay evidencia de acumulación del producto a dosis
de hasta 80 mg/kg.

POSOLOGÍA – MODO DE ADMINISTRACIÓN

Empleo en neuropatía diabética
Posología
La dosis a administrar de BILETAN® FORTE INYECTABLE depen-
derá del criterio médico y del cuadro clínico del paciente, tomando
en consideración una dosis mínima de 50 mg/día y una dosis máxi-
ma de 1.200 mg/día.
Como  posología  orientativa,  se  recomienda  administrar  200
mg  de  BILETAN®  FORTE  INYECTABLE,  tres  veces  al  día
por  vía  endovenosa.  Dosis  de  mantenimiento:  100  mg  de
BILETAN® FORTE INYECTABLE, 3 veces al día por vía intravenosa
o intramuscular.

Modo de administración
La inyección intramuscular debe efectuarse lentamente, sin diluir,
mediante aplicación intramuscular profunda. Evitar la administra-
ción intramuscular en lugares repetidos.
La  inyección  intravenosa  debe  efectuarse  lentamente,  en  un
tiempo de infusión no menor a 30 minutos, diluyendo la dosis a
administrar en 250 ml de solución fisiológica. La solución debe
protegerse de la luz. De esta manera, permanece estable por 6
horas aproximadamente.
La duración del tratamiento será establecida por el médico.

Empleo en trasplante hepático
Posología
La  dosis  total  a  emplear  durante  el  proceso  de  trasplante  es  de
1.200 mg de ácido tióctico (el equivalente a 48 ml de la solución
de  BILETAN®  FORTE  INYECTABLE)  en  infusión  endovenosa.  La
dosis  total  se  administra  dividida  en  partes  iguales  al  donante
cadavérico y al receptor (600 mg – el equivalente a 24 ml de la
solución  de  BILETAN®  FORTE  INYECTABLE  –  al  donante  ca-
davérico,  y  600  mg  –  el  equivalente  a  24  ml  de  la  solución  de
BILETAN® FORTE INYECTABLE – al receptor, respectivamente).
Modo de preparación y administración
La infusión será preparada en el momento de la ablación, y efec-
tuada durante el operativo de trasplante. La solución debe pro-
tegerse de la luz.
Donante cadavérico
En un recipiente estéril apto para perfusión, con capacidad mínima
de 75 ml y conteniendo 50 ml de solución fisiológica para infu-
sión, se incorporan 600 mg de ácido tióctico (el equivalente a 24 ml
de BILETAN® FORTE INYECTABLE); infundir en un lapso de 5 minutos
antes del inicio de la isquemia fría. La infusión se debe realizar por
la vena porta del injerto.
Receptor
En un recipiente estéril apto para perfusión, con capacidad míni-
ma de 75 ml y conteniendo 50 ml de solución fisiológica para
infusión, se incorporan 600 mg de ácido tióctico (el equivalente a
24 ml de BILETAN® FORTE INYECTABLE). Realizado el trasplante

y previo a la reperfusión,  se realizará la  infusión en un lapso de
5 minutos por la vena porta; a continuación, se debe proceder al
desclampeo.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  conocida  a  algunos  de  los  componentes  del
producto.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO
BILETAN® FORTE INYECTABLE debe ser diluido exclusivamente en
solución fisiológica para su infusión intravenosa.
Recomendaciones para el monitoreo
Controlar la glucemia antes y durante el tratamiento, dado que podría
ocurrir un descenso de la misma.

Interacciones con otros medicamentos y otras formas de in-
teracción
Se recomienda concluyentemente no ingerir alcohol, dado que es
posible que ocurra un debilitamiento del efecto terapéutico del ácido
tióctico a causa del alcohol y/o sus metabolitos.
Con la administración concomitante de cisplatino y ácido tióctico,
se observa disminución de la actividad del cisplatino.
El efecto de la insulina o de los antidiabéticos orales, que reducen
el nivel de glucosa en sangre, puede verse intensificado con la ad-
ministración concurrente de ácido tióctico. Por este motivo, y par-
ticularmente al comienzo de la terapia, se recomienda realizar un
estricto control de los niveles de glucemia. Para evitar los síntomas
de hipoglucemia puede ser indispensable, en casos aislados, redu-
cir la dosis de insulina o bien la dosis de los antidiabéticos orales.

Empleo durante el embarazo
Los datos disponibles a partir de los estudios de toxicidad repro-
ductiva en animales no son concluyentes en relación a la acción
del  ácido  tióctico  sobre  el  feto.  Debido  a  que  no  hay  suficiente
experiencia  clínica  en  mujeres  embarazadas,  deberán  evaluarse
el  potencial  beneficio  para  la  madre  y  los  posibles  riesgos  para
el feto al considerar el empleo de BILETAN® FORTE INYECTABLE
durante el embarazo.

Empleo durante la lactancia
No se dispone de datos sobre el pasaje del ácido tióctico a la leche
materna.  Se  recomienda  prescindir  de  la  administración  del
BILETAN® FORTE INYECTABLE durante la lactancia.
Poblaciones especiales
Empleo en población pediátrica
No se dispone a la fecha de datos sobre la seguridad y eficacia del
ácido tióctico en esta población, por lo que no se recomienda su
uso en menores de 12 años de edad.

EFECTOS ADVERSOS
A continuación se enumeran las reacciones adversas aparecidas con
el uso de ácido tióctico, tanto en estudios clínicos como durante la
experiencia poscomercialización. Las mismas se agrupan según el
sistema de clasificación de órganos y por frecuencia. Las frecuen-
cias se definen de la siguiente forma: frecuentes (mayor del 10%);
ocasionales (1% al 10%); raras (menor del 1%). Debido a que los

estudios clínicos se conducen bajo condiciones ampliamente va-
riables, las tasas de eventos adversos observados en los estudios
clínicos de un fármaco no son directamente comparables con las
tasas de los estudios clínicos de otro fármaco, y pueden no refle-
jar las tasas observadas en la práctica.  Asimismo, las reacciones
adversas  identificadas  luego  de  la  aprobación  del  uso  del  ácido
tióctico son reportadas voluntariamente a partir de una población
de tamaño desconocido, por lo que no siempre es posible estimar
en forma confiable la frecuencia o establecer una relación causal
con la exposición al medicamento.
Trastornos  de  la  sangre  y  del  sistema  linfático.  Raras:  púrpura,
trombocitopenia, coagulopatías.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición. Ocasionales: hipo-
glucemia provocada por un aprovechamiento mejorado de la glu-
cosa, incluso sintomática.
Trastornos del sistema nervioso. Ocasionales:   mareos, cefaleas.
Raras: crisis convulsivas.
Trastornos oculares. Raras: diplopía.
Trastornos cardíacos. Ocasionales: palpitaciones.
Trastornos gastrointestinales. Ocasionales: anorexia, diarrea, náu-
seas  y  vómitos,  dolor  abdominal.  Raras:  alteración  en  el  sentido
del gusto.
Trastornos de la piel y el tejido subcutáneo. Ocasionales: alergia
cutánea, erupción cutánea, eczema, urticaria, prurito.
Trastornos  musculoesqueléticos  y  del  tejido  conjuntivo.  Raras:
calambres.
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administra-
ción. Ocasionales: oleadas de calor. Raras: reacciones en el sitio
de inyección.
La  inyección  intravenosa  rápida  puede  provocar  síntomas  tales
como: sensación de presión en la cabeza y sofocos, que se resuelven
en forma espontánea.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al me-
dicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión conti-
nuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se  invita  a  los  profesionales  sanitarios  a  notificar  las  sospechas
de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farma-
covigilancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/
farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamen-
to de Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigi-
lancia@gador.com  o telefónicamente al 0800-220-2273(CARE).

SOBREDOSIFICACIÓN
En  caso  de  sobredosis  pueden  presentarse  náuseas,  vómitos  y
cefaleas. Con una ingesta de 10 g de ácido tióctico, especialmente
con el consumo concomitante de alcohol, se han observado casos
aislados de serias intoxicaciones.
Aún no se han reportado casos en que haya habido sobredosis no
tratada. Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la
valoración del tiempo transcurrido desde la sobredosificación, de la
cantidad de tóxicos ingeridos y descartando la contraindicación de
ciertos procedimientos, se decidirá la realización o no del tratamiento
general de rescate.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hos-
pital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez (011) 4962-6666/2247
Hospital A. Posadas (011)4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

PRESENTACION
BILETAN®  FORTE  INYECTABLE:  se  presenta  en  envases  conte-
niendo 5 ampollas de 2 ml cada una.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO:
Conservar en su envase original, entre 15o C y 25o C y al abrigo
de la luz

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo
prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una
nueva receta médica”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICION:
Cada ampolla de BILETAN® FORTE INYECTABLE 2 ml contiene:
Ácido tióctico ......................................................................50 mg
Excipientes:  Alcohol  bencílico,  Bicarbonato  de  sodio,  Fosfato
disódico  dihidrato,  Edetato  disódico,  Bisulfito  de  sodio,  Fosfato
monosódico, Agua destilada esterilizada .............................. c.s.p

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar
este medicamento, porque contiene información importante para
usted.  Esta información no reemplaza a hablar con su médico
sobre su estado de salud o su tratamiento.
- Conserve esta información, ya que podría necesitar consultarla
nuevamente.
- Si tiene alguna duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
- Este medicamento se le ha recetado a usted, y no debe dárselo
a otras personas, aunque tengan los mismos síntomas, ya que
podría perjudicarlas.
- Informe a su médico cualquier síntoma inusual que experimente
durante el tratamiento con BILETAN® FORTE INYECTABLE.

1. ¿Qué es BILETAN® FORTE INYECTABLE y para qué se utiliza?
BILETAN®  FORTE  INYECTABLE  contiene  el  principio  activo  lla-
mado ácido tióctico.
Las  propiedades  antioxidantes  que  posee  el  ácido  tióctico  y  el
modo en el que interviene barriendo sustancias que participan en
los procesos de daño de las células y tejidos, avalan su empleo
en el tratamiento de los síntomas relacionados con las lesiones
de los nervios provocadas por la diabetes en pacientes adultos.
Asimismo, mejora y previene las lesiones que pueden ocurrir du-
rante el trasplante hepático en pacientes adultos, por los cambios
en  la  temperatura  y  la  irrigación  sanguínea  del  órgano  que  se
trasplanta.
2.  ¿Qué  necesita  saber  antes  de  empezar  a  usar
BILETAN® FORTE INYECTABLE?
No use BILETAN® FORTE INYECTABLE:

•  si es alérgico al ácido tióctico o a cualquiera de los demás
componentes de este medicamento.

Advertencias y precauciones

Consulte  a  su  médico  antes  de  empezar  a  usar
BILETAN® FORTE INYECTABLE.

Informe a su médico:

•  si consume bebidas alcohólicas.
•  si tiene un número bajo de plaquetas o problemas de coagu-
lación de la sangre.
•  si tiene dificultades en el control de la glucosa en la sangre.
Su médico puede indicarle el monitoreo estricto de los niveles
de glucosa en la sangre antes y durante el tratamiento.

Consulte
BILETAN® FORTE INYECTABLE”

la  sección  “Posibles  efectos  adversos  de

 Uso de BILETAN® FORTE INYECTABLE con otros medica-

mentos o sustancias

Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado
recientemente o podría tener que tomar cualquier otro medica-
mento.
BILETAN® FORTE INYECTABLE puede intensificar los efectos re-
ductores de la glucemia de la insulina o de los antidiabéticos orales;
en ocasiones su médico podría indicarle cambios en la dosis de in-
sulina o de los antidiabéticos orales. BILETAN® FORTE INYECTABLE
puede disminuir los efectos del cisplatino, un medicamento que se
emplea para el tratamiento del cáncer.
Durante  el  tratamiento  con  BILETAN®  FORTE  INYECTABLE,  no
debe ingerir alcohol, ya que éste puede reducir los efectos bene-
ficiosos de la medicación.

 Embarazo y lactancia

Es importante que informe a su médico si está embarazada, cree
que  podría  estarlo  o  tiene  intención  de  quedarse  embarazada.
Debido  a  que  no  hay  suficiente  experiencia  clínica  en  mujeres
embarazadas, su médico y usted deberán evaluar los potenciales
beneficios y los posibles riesgos para el bebé al considerar el uso
de BILETAN® FORTE INYECTABLE durante el embarazo.

No debe dar el pecho si está usando BILETAN® FORTE INYECTABLE,
ya que se desconoce si el ácido tióctico pasa a la leche materna.

 Uso en niños

No se dispone a la fecha de información sobre la seguridad y la
eficacia de BILETAN® FORTE INYECTABLE en niños, por lo que
no se recomienda su uso en esta población.

3. ¿Cómo debe usar y cómo se administra BILETAN® FORTE
INYECTABLE?
Su médico o un enfermero le inyectarán su medicamento.
Si  usted  está  siendo  tratado  por  problemas  en  los  nervios
ocasionados por su diabetes, la medicación podrá ser admi-
nistrada por inyección intramuscular o a través de una vena. La
dosis a administrar de BILETAN® FORTE INYECTABLE dependerá
del criterio de su médico tratante y de su cuadro clínico, toman-
do  en  consideración  una  dosis  mínima  de  50  mg  al  día  y  una
dosis  máxima  de  1.200  mg  al  día.  La  inyección  intramuscular
debe  efectuarse  lentamente,  sin  diluir  la  medicación,  mediante
aplicación intramuscular profunda y rotando los sitios de aplica-
ción. Para la inyección intravenosa, la medicación deberá diluirse
en 250 ml de solución fisiológica y se administrará durante un
tiempo no menor a 30 minutos, protegiendo la solución de la luz.
Para  el  empleo  de  BILETAN®  FORTE  INYECTABLE  en  el  tras-
plante hepático, el equipo de trasplante será el encargado de la
administración de la medicación en la dosis y la forma correspon-
diente durante el procedimiento del trasplante.

¿Cuánto  durará  la  administración  de  BILETAN®  FORTE
INYECTABLE?
La  duración  del  tratamiento  será  establecida  por  el  médico  si
usted está siendo tratado por problemas en los nervios ocasio-
nados por su diabetes.
En el trasplante hepático, BILETAN® FORTE INYECTABLE será
administrado  durante  el  procedimiento  del  trasplante  y  a  los
efectos de éste.

   Si se le administra más BILETAN® FORTE INYECTABLE del
que se debe
Si se le administra más BILETAN® FORTE INYECTABLE del que
se debe, deberá ser evaluado por un médico, y de acuerdo a su
estado clínico, el tiempo transcurrido desde que ocurrió la admi-
nistración, la dosis recibida y descartando la contraindicación de
ciertos procedimientos, se decidirá o no la realización de trata-
mientos de rescate y/o sintomáticos.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir
al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de
Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

4. Posibles efectos adversos de BILETAN® FORTE INYECTABLE
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede
producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Llame a su médico de inmediato si usted tiene:

- nivel bajo de azúcar en la sangre--dolor de cabeza, hambre,
debilidad, sudoración, confusión, irritabilidad, mareos, latidos
cardíacos rápidos, o sensación de desvanecimiento.
Efectos adversos ocasionales (pueden afectar a más de 1 de
cada 100 personas pero a menos de 10 de cada 100)
•  glucosa baja en sangre
•  mareos, cefaleas
•  palpitaciones
•  síntomas digestivos como pérdida del apetito, diarrea, náu-
seas y vómitos, dolor abdominal
•  alergia en la piel, erupción en la piel, urticaria, picazón
•  “tuforadas” u oleadas de calor.
Efectos adversos raros (pueden afectar a menos de 1 de cada
100 personas)
•  alteraciones en la sangre y/o sangrados por disminución de
las plaquetas o trastornos de la coagulación
•  ataques convulsivos
•  visión doble
•  alteración del sentido del gusto
•  calambres
•  reacciones en el lugar de la inyección.

La inyección intravenosa rápida puede provocar síntomas tales
como: sensación de presión en la cabeza y sofocos, que se re-
suelven de forma espontánea.
Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto no deseado, consulte a
su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que
no aparecen en este prospecto. También puede comunicarse al
Departamento de Farmacovigilancia GADOR S.A, teléfono 0800-
220-2273(CARE) o a farmacovigilancia@gador.com.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar
la  ficha  que  está  en  la  Página Web  de  la ANMAT:  https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes,
o llamar a ANMAT responde al 0800-333-1234”
Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede
contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de
este medicamento.

5. Recordatorio
“Este  medicamento  ha  sido  prescripto  sólo  para  su  problema
médico actual.  No lo recomiende a otras personas”.
6. Conservación de BILETAN® FORTE INYECTABLE
Conservar en su envase original, entre 15o C y 25o C y al abrigo
de la luz

7. Contenido del envase e información adicional
BILETAN® FORTE INYECTABLE: se presenta en envases conte-
niendo 5 ampollas de 2 ml cada una.
Este

información  más

folleto  resume

importante  de

la

BILETAN® FORTE, para mayor información y ante cualquier duda
CONSULTE CON SU MEDICO.
No utilice este medicamento si la etiqueta o el envase están dañado.
Ud.  Puede  usar  BILETAN®  FORTE,  hasta  el  último  día  del  mes
indicado en el envase. No utilice BILETAN® FORTE luego de la
fecha de vencimiento.

       “MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo
prescripción  y  vigilancia  médica  y  no  puede  repetirse  sin
una nueva receta médica”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

Gador S.A.
Darwin 429, C1414CUI – C.A.B.A - Teléfono: 4858-9000
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S - Certificado N°: 25.126
Elaborado en: Álvaro Barros 1113, Luis Guillon, Esteban Echeverría, Provincia de Buenos Aires.
Producto registrado en Paraguay.
Fecha de última revisión: 09/2020

G00134402-03