ATRIPLA®

EFAVIRENZ 600 mg
EMTRICITABINA 200 mg
TENOFOVIR DISOPROXIL FUMARATO 300 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta archivada.

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de ATRIPLA® contiene:
Efavirenz ........................................................................................................... 600 mg
Emtricitabina .................................................................................................... 200 mg
Tenofovir disoproxil fumarato (equivalente a 245 mg de disoproxilo de tenofovir) 300 mg
Excipientes:  croscarmelosa  sódica,  hidroxipropilcelulosa,  estearato  de  magnesio,
celulosa microcristalina, laurilsulfato de sodio, Opadry ll rosa 85F941721 ............. c.s.
1.  Óxido  de  hierro  negro,  polietilenglicol,  alcohol  polivinílico,  óxido  de  hierro  rojo,  talco  y
dióxido de titanio.

1. ACCIÓN TERAPÉUTICA
ATRIPLA® es una asociación en dosis fijas de los antivirales efavirenz, emtricitabina
y tenofovir DF.
Código ATC: J05AR06

2. INDICACIONES Y USO
ATRIPLA® (efavirenz, emtricitabina y tenofovir DF) está indicado como pauta posoló-
gica completa, o en asociación con otros antirretrovirales para el tratamiento de la
infección por el virus de la inmunodeficiencia humana de tipo 1 (VIH-1) en adultos y
pacientes pediátricos que pesan al menos 40 kg.

3. CARACTERÍSTICAS/PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
3.1 DESCRIPCIÓN
ATRIPLA® es una asociación en dosis fijas que contiene EFV, FTC y TDF. El EFV es un
inhibidor no nucleosídico de la retrotranscriptasa (INNRT). La FTC es un análogo nu-
cleosídico sintético de la citidina. El TDF, que se convierte in vivo en tenofovir, es un
análogo fosfonato nucleósido acíclico (nucleótido) de 5′-monofosfato de adenosina.
Los comprimidos de ATRIPLA® se administran por vía oral. Cada comprimido contiene
600 mg de EFV, 200 mg de FTC y 300 mg de TDF (equivalente a 245 mg de diso-
proxilo de tenofovir) como principios activos. Los comprimidos incluyen los siguientes
excipientes:  croscarmelosa  sódica,  hidroxipropilcelulosa,  estearato  de  magnesio,
celulosa microcristalina y laurilsulfato de sodio. Los comprimidos están recubiertos
con película que contiene óxido de hierro negro, polietilenglicol, alcohol polivinílico,
óxido de hierro rojo, talco y dióxido de titanio.
Efavirenz:  El  nombre  químico  del  EFV  es  (S)-6-cloro-4-(ciclopropiletinil)-1,4-dihi-
dro-4-(trifluorometil)-2H-3,1-benzoxazin-2-ona. Su fórmula molecular es C14H9ClF3NO2
y su fórmula estructural es:

F3C

Cl

O

O

N
H

 El efavirenz es un polvo cristalino, de color blanco a ligeramente rosado, con una masa

Emtricitabina:  El  nombre  químico  de  la  FTC  es  5-fluoro-1-(2R,5S)-[2-(hidroximetil)-
1,3-oxatiolan-5-il]citosina. La FTC es el enantiómero (-) de un análogo tio de la citidina,
que difiere de otros análogos de la citidina porque tiene un flúor en la posición 5.
Su fórmula molecular es C8H10FN3O3S y su peso molecular es 247,24. Tiene la siguien-
te fórmula estructural:

H 2N

N

O

N

O

F

O

H

S

La emtricitabina es un polvo cristalino, de color blanco a blanquecino, con una solubi-
lidad de aproximadamente 112 mg/ml en agua a 25 oC.
Tenofovir DF: El TDF es una sal del ácido fumárico del éster bis-isopropoxicarboniloxi-
metil derivado del tenofovir. El nombre químico del TDF es fumarato de 9-[(R)-2-[[-
bis[[(isopropoxicarbonil)oxi]-metoxi]fosfinil]metoxi]propil]adenina (1:1). Su fórmula
molecular es C19H30N5O10P •C4H4O4 y su peso molecular es 635,52. Tiene la siguiente
fórmula estructural:

N

N

NH 2

N

N
O

CH  3

O
P
O

O

O

O

O

O

O

O

El TDF es un polvo cristalino, de color blanco a blanquecino, con una solubilidad de
aproximadamente 13,4 mg/ml en agua a 25 oC.

3.2 FARMACOLOGÍA CLÍNICA
3.2.1 Mecanismo de acción
ATRIPLA® es una asociación en dosis fijas de los antivirales EFV, FTC y TDF [véase Mi-
crobiología (3.2.4)].

3.2.2 Farmacodinámica
Electrofisiología cardíaca
Efavirenz: Se evaluó el efecto del EFV en el intervalo QTc en un estudio de QT cruzado
de tres tratamientos, de secuencia única fija, de una sola secuencia, de 3 tratamien-
tos, abierto, positivo y controlado con placebo en 58 sujetos sanos enriquecidos para
polimorfismos de CYP2B6. La Cmáx media de EFV en sujetos con genotipo CYP2B6
* 6 / * 6 después de la administración de 600 mg de dosis diaria durante 14 días
fue de 2,25 veces la Cmáx media observada en sujetos con genotipo CYP2B6 * 1 / * 1.
Se observó una relación positiva entre la concentración de EFV y la prolongación del
QTc. Basándose en la relación concentración-QTc, la prolongación media de QTc y su
intervalo de confianza del 90% de límite superior son 8,7 ms y 11,3 ms en sujetos con
genotipo CYP2B6 * 6 / * 6 tras la administración de 600 mg de dosis diaria durante 14
días [véase Advertencias y precauciones (7.1.4)].

3.2.3 Propiedades farmacocinéticas
ATRIPLA®: Un comprimido de ATRIPLA® es bioequivalente a un comprimido de 600
mg de efavirenz más una cápsula de 200 mg de emtricitabina más un comprimido de
300 mg de tenofovir DF después de la administración de una dosis única a pacientes
sanos en ayunas (N = 45).
Efavirenz: En los pacientes infectados por el VIH-1, el tiempo hasta alcanzar las con-
centraciones máximas en el plasma fue de aproximadamente tres a cinco horas, y las
concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio se alcanzaron después de seis
a diez días. En 35 pacientes infectados por el VIH-1 que recibieron 600 mg de EFV
una vez al día, la Cmáx
la Cmín
elevada fijación a las proteínas del plasma humano (aproximadamente entre el 99,5%
y el 99,75%), predominantemente a la albúmina. Después de la administración de EFV
marcado con C14, se recuperó del 14% al 34% de la dosis en la orina (principalmente
como metabolitos), y entre el 16% y el 61% en las heces (principalmente como fármaco
original). Los estudios in vitro sugieren que las principales isoenzimas responsables
del metabolismo del EFV son el CYP3A y el CYP2B6. Se ha demostrado que el EFV
induce las enzimas del CYP, lo que produce la inducción de su propio metabolismo. El
EFV tiene una vida media terminal de 52 a 76 horas después de la administración de
dosis únicas, y de 40 a 55 horas después de la administración de varias dosis.
Emtricitabina: Después de la administración oral de la FTC, esta se absorbe rápidamente
y alcanza concentraciones plasmáticas máximas al cabo de una a dos horas después de la
administración de la dosis. Después de la administración por vía oral de varias dosis de
FTC a 20 pacientes infectados por el VIH-1, la concentración máxima (C máx) de FTC en el

-
ma media en el plasma, en estado de equilibrio, 24 horas después de administrar la dosis,

4% de la FTC se une in vitro a las proteínas plasmáticas de los seres humanos, y la unión es
independiente de la concentración, dentro del rango de 0,02 a 200 μg/ml. Después de
la administración de FTC radiomarcada, se recupera aproximadamente el 86% en la orina
y el 13% como metabolitos. Los metabolitos de la FTC son 3’-sulfóxido diastereómeros
y su conjugado con ácido glucurónico. La FTC se elimina mediante una combinación de
filtración glomerular y secreción tubular activa, con una depuración renal en los adultos
con una función renal normal de 213 ± 89 ml/min (media ± DE). Después de una dosis
oral única, la vida media de la FTC en el plasma es de aproximadamente 10 horas.
Tenofovir DF: Después de la administración oral de una dosis única de 300 mg de TDF a
pacientes infectados por el VIH-1 en condiciones de ayuno, las concentraciones máxi-
mas (Cmáx) en el suero se alcanzaron en 1,0 ± 0,4 horas (media ± DE). Los valores de la
Cmáx y el AUC fueron de 296 ± 90 ng/ml y 2287 ± 685 ng•h/ml, respectivamente. La
biodisponibilidad oral del tenofovir a partir del TDF en los pacientes en ayunas es de
aproximadamente el 25%. Menos del 0,7% del tenofovir se une in vitro a las proteínas
plasmáticas en los seres humanos, y la unión es independiente de la concentración,

la dosis intravenosa de tenofovir se recupera como fármaco inalterado en la orina. El
tenofovir se elimina mediante una combinación de filtración glomerular y secreción
tubular activa, con una depuración renal en los adultos con una función renal normal
de 243 ± 33 ml/min (media ± DE). Después de una dosis oral única de tenofovir, la
vida media de eliminación terminal del tenofovir es de aproximadamente 17 horas.

H

CO  2  H

C   C

•
HO 2  C

H

Efectos de los alimentos en la absorción oral
No se ha evaluado ATRIPLA® en presencia de alimentos. La administración de com-

primidos de EFV con una comida rica en grasas aumentó el AUC media del EFV en un
28%, y la Cmáx media en un 79%, en comparación con su administración en ayunas. En
comparación con la administración en ayunas, las dosis de TDF y FTC en combinación
con una comida rica en grasas o una comida ligera, aumentaron el AUC media en un
35%, y la Cmáx media en un 15%, sin afectar las exposiciones a la FTC [véase Posología
y administración (4)].

por la orina, por lo que la repercusión de la disfunción renal sobre la eliminación del
EFV debería ser mínima.
Emtricitabina y tenofovir DF: Las características farmacocinéticas de la FTC y del TDF
están alteradas en los pacientes con disfunción renal. En los pacientes con una depu-
ración de creatinina inferior a 50 ml/min, la Cmáx y el AUC0-∞ de la FTC y el tenofovir
aumentaron [véase Advertencias y precauciones (7.1.7)].

Poblaciones específicas
Raza
Efavirenz: Se aprecia que las características farmacocinéticas del EFV en los pacientes
infectados con el VIH-1 son similares entre los grupos étnicos estudiados.
Emtricitabina:  No  se  han  identificado  diferencias  farmacocinéticas  atribuibles  a  la
raza después de la administración de FTC.
Tenofovir DF: No hubo un número suficiente de pacientes de grupos raciales y étnicos,
aparte de la raza blanca, para poder determinar adecuadamente las posibles diferen-
cias farmacocinéticas entre estas poblaciones después de la administración de TDF.

Sexo
Efavirenz, emtricitabina y tenofovir DF: Las características farmacocinéticas del EFV, la
FTC y el tenofovir son similares en los pacientes de ambos sexos.

Pacientes pediátricos
Efavirenz: En un estudio abierto en pacientes pediátricos que ya habían recibido tra-
tamiento previo con un inhibidor nucleosídico de la retrotranscriptasa (INRT) (edad
media de 8 años, intervalo de 3 a 16 años), las características farmacocinéticas del EFV
fueron similares a las observadas en los adultos que recibieron dosis diarias de 600
mg de EFV. Según las predicciones obtenidas con el modelo farmacocinético pobla-
cional de estado de equilibrio medio en pacientes pediátricos que pesaban >40 kg
y que habían recibido la dosis de 600 mg de EFV, la Cmáx
mín de

(0-24)

Emtricitabina: Las características farmacocinéticas de la FTC en estado de equilibrio
se determinaron en 27 pacientes pediátricos infectados por el VIH-1 de entre 13 y
17 años de edad que recibieron una dosis diaria de 6 mg/kg hasta una dosis máxima
de 240 mg en solución oral o una cápsula de 200 mg; 26 de los 27 pacientes de este
grupo etario recibieron la cápsula de 200 mg de emtricitabina. Los valores medios (±
DE) de Cmáx
Las exposiciones alcanzadas en los pacientes pediátricos de 12 a menos de 18 años
de edad fueron similares a las alcanzadas en los adultos que recibieron dosis de 200
mg una vez al día.
Tenofovir DF: Las características farmacocinéticas del tenofovir en estado de equilibrio
se evaluaron en 8 pacientes pediátricos infectados por el VIH-1 (de 12 a menos de 18
años de edad). Los valores medios (±DE) de Cmáx y AUCtau

pacientes pediátricos que recibieron dosis diarias de 300 mg de TDF por vía oral fue
similar a las exposiciones alcanzadas en los adultos que recibieron dosis únicas de
300 mg de TDF una vez al día.

Pacientes geriátricos
No se han evaluado completamente las características farmacocinéticas del EFV, la
FTC  y  el  tenofovir  en  los  ancianos  (65  años  o  mayores)  [véase Uso  en  poblaciones
específicas (7.4.5)].

Pacientes con disfunción renal
Efavirenz: No se han estudiado las características farmacocinéticas del EFV en los pa-
cientes con disfunción renal; sin embargo, menos del 1% del EFV se excreta inalterado

Pacientes con disfunción hepática
Efavirenz: Un estudio de dosis múltiples no mostró ningún efecto importante en las
características farmacocinéticas del EFV en los sujetos con disfunción hepática leve
(clase A según Child-Pugh), en comparación con los pacientes del grupo de control.
No hubo datos suficientes para determinar si la disfunción hepática moderada o gra-
ve (clases B o C según Child-Pugh) afecta las características farmacocinéticas del EFV
[véanse Advertencias y precauciones (7.1.3), y Uso en poblaciones específicas (7.4.7)].
Emtricitabina: No se han estudiado las características farmacocinéticas de la FTC en
los pacientes con disfunción hepática; sin embargo, las enzimas hepáticas no meta-
bolizan significativamente la FTC, por lo que la repercusión de la disfunción hepática
debería ser limitada.
Tenofovir  DF:  Se  han  estudiado  las  características  farmacocinéticas  del  tenofovir
después de una dosis de 300 mg de TDF en pacientes no infectados por el VIH y con
disfunción hepática de moderada a grave. No hubo alteraciones importantes en las
características farmacocinéticas del tenofovir en pacientes con disfunción hepática,
en comparación con los pacientes cuya función hepática no está afectada.

Evaluación de las interacciones farmacológicas
Los estudios de interacción farmacológica descritos se efectuaron ya sea con  ATRIPLA®
o con los componentes de  ATRIPLA® (EFV, FTC o TDF) como fármacos individuales.
Efavirenz:  Las  características  farmacocinéticas  del  EFV  y  el  tenofovir  en  estado  de
equilibrio no se vieron afectadas cuando se administraron EFV y TDF juntos, en com-
paración con la administración de cada fármaco por separado. No se han realizado es-
tudios específicos de interacción farmacológica con EFV e INRT aparte del tenofovir, la
lamivudina y la zidovudina. No se espera que se produzcan interacciones clínicamente
significativas de acuerdo con las vías de eliminación de los INRT.
Se ha demostrado que el efavirenz causa, in vivo, inducción de las enzimas hepáticas,
aumentando  así  la  biotransformación  de  algunos  fármacos  metabolizados  por  el
CYP3A y el CYP2B6. En estudios in vitro se ha demostrado que el EFV inhibió las isoen-

de las concentraciones plasmáticas observadas de efavirenz. En los estudios in vitro, el
EFV no inhibió el CYP2E1, e inhibió el CYP2D6 y el CYP1A2 (valores de Ki entre 82 y 160
-
nistración concomitante de EFV con fármacos que son metabolizados principalmente
por las isoenzimas CYP2C9, CYP2C19, CYP3A o CYP2B6 puede producir una alteración
de las concentraciones plasmáticas del fármaco administrado concomitantemente. Se
esperaría que los fármacos que inducen la actividad del CYP3A y el CYP2B6 aumen-
tasen la depuración del EFV, produciéndose concentraciones plasmáticas más bajas.
Se  realizaron  estudios  de  interacción  farmacológica  con  EFV  y  otros  fármacos  con
probabilidad de ser administrados concomitantemente o con fármacos usados con
frecuencia como sondas para la interacción farmacocinética. No se observó ninguna
interacción clínicamente significativa entre el EFV y la zidovudina, la lamivudina, la
azitromicina, el fluconazol, el lorazepam, la cetirizina ni la paroxetina. Las dosis únicas
de famotidina o de un antiácido de aluminio y magnesio con simeticona no tuvieron
ningún efecto sobre las exposiciones del EFV. Los efectos de la administración conco-
mitante de EFV sobre la Cmáx, el AUC y la Cmín se resumen en la tabla 1 (efecto de otros
fármacos sobre el EFV) y en la tabla 2 (efecto del EFV sobre otros fármacos) [véase
Interacciones farmacológicas (7.2)].

Tabla 1. Interacciones farmacológicas: Cambios en los parámetros farmacocinéticos del EFV en presencia del fármaco administrado concomitantemente

Fármaco administrado
concomitantemente

Dosis del fármaco administrado
concomitantemente (mg)

Dosis de EFV (mg)

Lopinavir/ritonavir

400/100 mg c/12 h x 9 días

600 mg 1 v/día x 9 días

Nelfinavir

Ritonavir

Boceprevir

Rifabutina

750 mg c/8 h x 7 días

600 mg 1 v/día x 7 días

500 mg c/12 h x 8 días

600 mg 1 v/día x 10 días

800 mg 3 v/día x 6 días

600 mg 1 v/día x 16 días

N.D.

300 mg 1 v/día x 14 días

600 mg 1 v/día x 14 días

Rifampicina

600 mg x 7 días

600 mg 1 v/día x 7 días

Arteméter/
lumefantrina

Arteméter 20 mg/
lumefantrina 120 mg comprimidos
(6 dosis de 4 comprimidos durante 3 días)

600 mg 1 v/día x 26 días

Simvastatina

40 mg 1 v/día x 4 días

600 mg 1 v/día x 15 días

Carbamazepina

200 mg 1 v/día x 3 días, 200 mg 2 v/día x 3 días;
luego, 400 mg 1 v/día x 15 días

600 mg 1 v/día x 35 días

Diltiazem

240 mg x 14 días

600 mg 1 v/día x 28 días

Voriconazol

400 mg v.o. c/12 h x 1 día;
luego, 200 mg v.o. c/12 h x 8 días

300 mg v.o. c/12 h
días 2-7

400 mg v.o. c/12 h
días 2-7

400 mg 1 v/día x 9 días

300 mg 1 v/día x 7 días

300 mg 1 v/día x 7 días

Cambio % medio de los parámetros
farmacocinéticos del EFVa (IC del 90%)

Cmáx
↔

↓ 12
(↓ 32 a ↑ 13)c
↑ 14
(↑ 4 a ↑ 26)
↑ 11
(↑ 2 a ↑ 20)
↔

AUC
↓ 16
(↓ 38 a ↑ 15)
↓ 12
(↓ 35 a ↑ 18)c
↑ 21
(↑ 10 a ↑ 34)
↑ 20
 (↑ 15 a ↑ 26)
↔

↓ 20
(↓ 11 a ↓ 28)
↔

↓ 26
(↓ 15 a ↓ 36)
↓ 17

↓ 12
(↓ 28 a ↑ 8)
↓ 21
(↓ 15 a ↓ 26)
↑ 16
(↑ 6 a ↑ 26)
↑ 38d

↓ 14e
(↓ 7 a ↓ 21)
↔e

↔

↓ 36
(↓ 32 a ↓ 40)
↑ 11
(↑ 5 a ↑ 18)
↑ 44d

↔e

↑ 17e
(↑ 6 a ↑ 29)

Cmín
↓ 16
(↓ 42 a ↓ 20)
↓ 21
(↓ 53 a ↑ 33)
↑ 25
(↑ 7 a ↑ 46)c

N.D.

↓ 12
(↓ 24 a ↑ 1)
↓ 32
(↓ 15 a ↓ 46)

N.D.

↓ 12
(↓ 25 a ↑ 3)
↓ 47
(↓ 41 a ↓ 53)
↑ 13
(↑ 1 a ↑ 26)

N.D.

N.D.

N.D.

N

11,
12b

10

9

11

12

12

14

14

12

N.D.

N.D.

N.D.

N.D. = no disponible. a. Aumento = ↑; disminución = ↓; ausencia de efecto = ↔. b. Diseño
de grupos paralelos; N correspondiente al EFV + lopinavir/ritonavir; N correspondiente al EFV

solo. c. IC del 95%. d. No se dispone del IC del 90%.  e. En relación con la administración en
estado de equilibrio de EFV (600 mg una vez al día durante nueve días).

No se observó ningún efecto en los parámetros farmacocinéticos del EFV al coadmi-
nistrar los siguientes fármacos: indinavir, saquinavir en cápsula de gelatina blanda,

simeprevir, ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir, claritromicina, itraconazol, atorvastati-
na, pravastatina o sertralina.

Tabla 2. Interacciones farmacológicas: Cambios en los parámetros farmacocinéticos del fármaco administrado concomitantemente en presencia de EFV

Fármaco administrado
concomitantemente

Dosis del fármaco administrado
concomitantemente (mg)

Dosis de EFV (mg)

Cambio % medio de los parámetros
farmacocinéticos del fármaco administrado
concomitantementea (IC del 90%)

Atazanavir

400 mg 1 v/día con una comida ligera,
días 1 a 20
400 mg 1 v/día días 1 a 6; luego,
300 mg 1 v/día días 7 a 20 con 100 mg
de ritonavir 1 v/día y una comida ligera
300 mg 1 v/día/100 mg ritonavir
1 v/día, d ías 1 a 10 (p.m.); luego, 400
mg 1 v/día /100 mg ritonavir 1 v/día días
11 a 24 (p.m.) (simultáneo con EFV)
1000 mg c/8 h x 10 días
Después de la dosis matutina

600 mg 1 v/día con una comida ligera,
días 7 a 20
600 mg 1 v/día 2 horas después de
atazanavir y ritonavir, días 7 a 20

600 mg 1 v/día con una comida ligera
días 11 a 24 (p.m.)

600 mg 1 v/día x 10 días

 Indinavir

Después de la dosis por la tarde

Después de la dosis vespertina

Lopinavir/ritonavir

400/100 mg c/12 h x 9 días

600 mg 1 v/día x 9 días

750 mg c/8 h x 7 días

600 mg 1 v/día x 7 días

500 mg c/12 h x 8 días

600 mg 1 v/día x 10 días

Después de la dosis matutina

Después de la dosis por la tarde

1200 mg c/8 h x 10 días

600 mg x 10 días

100 mg 2 v/día

600 mg 1 v/día

Dosis única de 400 mg

600 mg 1 v/día

800 mg 3/v día x 6 días

600 mg 1 v/día x 16 días

150 mg 1 v/día x 14 días

600 mg 1 v/día x 14 días

90/400 mg 1 v/día x 14 días

600 mg 1 v/día x 14 días

Dosis única de 400 mg 1 v/día

600 mg 1 v/día x 14 días

400/100 mg 1 v/día x 14 días

600 mg 1 v/día x 14 días

Nelfinavir

Metabolito
AG-1402

Ritonavir

Saquinavir
SGCg
Maraviroc

Raltegravir

Boceprevir

Simeprevir

Ledipasvir/sofosbuvirk
Ledipasvir
Sofosbuvir
GS-331007l
Sofosbuvirm

GS-331007l

Sofosbuvir/velpatasvirn
Sofosbuvir

GS-331007l

Velpatasvir

Claritromicina

500 mg c/12 h x 7 días

400 mg 1 v/día x 7 días

Metabolito 14-OH

Itraconazol

200 mg c/12 h x 28 días

600 mg 1 v/día x 14 días

Hidroxi-itraconazol

Posaconazol

Rifabutina

400 mg (suspensión oral) 2 v/día
x 10 y 20 días
300 mg 1 v/día x 14 días

Arteméter/ lumefantrina
Arteméter dihidroarte-
misinina
Lumefantrina
Atorvastatina

Arteméter 20 mg/
comprimidos de 120 mg de lumefantrina
(6 dosis de 4 comprimidos durante
3 días)
10 mg 1 v/día x 4 días

400 mg 1 v/día x 10 y 20 días

600 mg 1 v/día x 14 días

600 mg 1 v/día x 26 días

600 mg 1 v/día x 15 días

Total activo (incluidos los
metabolitos)
Pravastatina

40 mg 1 v/día x 4 días

600 mg 1 v/día x 15 días

Simvastatina

40 mg 1 v/día x 4 días

600 mg 1 v/día x 15 días

Total activo (incluidos los
metabolitos)

N
27

13

14

20

11, 7d

10

Cmáx
↓ 59
(↓ 49 a ↓ 67)
↑ 14b
(↓ 17 a ↑ 58)

↑ 17
(↑ 8 a ↑ 27)

↔c

↔c

↓ 29c
(↓ 11 a ↓ 43)
↔e

↑ 21
(↑ 10 a ↑ 33)
↓ 40
(↓ 30 a ↓ 48)

AUC
↓ 74
(↓ 68 a ↓ 78)
↑ 39b
(↑ 2 a ↑ 88)

↔

↓ 33c
(↓ 26 a ↓ 39)
↓ 37c
(↓ 26 a ↓ 46)
↓ 46c
(↓ 37 a ↓ 54)
↓ 19e
(↓ 36 a ↑ 3)
↑ 20
(↑ 8 a ↑ 34)
↓ 37
(↓ 25 a ↓ 48)

11

12

12

9

N.D

23

15

16

14

11

18

11

9

12

14

13

14

↑ 24
(↑ 12 a ↑ 38)
↔

↑ 18
(↑ 6 a ↑ 33)
↔

↓ 50
(↓ 28 a ↓ 66)
↓ 51
(↓ 37 a ↓ 62)
↓ 36
(↓ 2 a ↓ 59)
↓ 8
(↓ 22 a ↑ 8)
↓ 51
(↓ 46 a ↓ 56)
↓ 34
(↓ 25 a ↓ 41)
↔
↔

↓ 19
(↓ 40 a ↓ 10)
↓ 23
(↓ 16 a ↓ 30)

↑ 38
(↑ 14 a ↑ 67)
↓ 14
(↓ 20 a ↓ 7)
↓ 47
(↓ 57 a ↓ 36)
↓ 26
(↓ 15 a ↓ 35)
↑ 49
(↑ 32 a ↑ 69)
↓ 37
(↓ 20 a ↓ 51)
↓ 35
(↓ 12 a ↓ 52)
↓ 45
(↓ 34 a ↓ 53)
↓ 32
(↓ 15 a ↓ 46)
↓ 21
↓ 38

↔

↓ 14
(↓ 1 a ↓ 26)
↓ 15
(↓ 2 a ↓ 26)
↓ 32
(↓ 59 a ↓ 12)
↓ 72
(↓ 63 a ↓ 79)
↓ 68
(↓ 55 a ↓ 78)

↓ 62
(↓ 45 a ↓ 74)
↓ 45
(↓ 38 a ↓ 51)
↓ 36
(↓ 20 a ↓ 48)
↓ 19
(↓ 11 a ↓ 25)
↓ 71
(↓ 67 a ↓ 74)
↓ 34
(↓ 25 a ↓ 41)
↔
↔

↔

↓ 16
(↓ 24 a ↓ 8)

↔

↔

↓ 53
(↓ 61 a ↓ 43)
↓ 39
(↓ 30 a ↓ 46)
↑ 34
(↑ 18 a ↑ 53)
↓ 39
(↓ 21 a ↓ 53)
↓ 37
(↓ 14 a ↓ 55)
↓ 50
(↓ 40 a ↓ 57)
↓ 38
(↓ 28 a ↓ 47)
↓ 51
↓ 46

↓ 21
↓ 43
(↓ 34 a ↓ 50)
↓ 32
(↓ 21 a ↓ 41)
↓ 44
(↓ 26 a ↓ 57)
↓ 68
(↓ 62 a ↓ 73)
↓ 60
(↓ 52 a ↓ 68)

Cmín
↓ 93
(↓ 90 a ↓ 95)
↑ 48b
(↑ 24 a ↑ 76)

↓ 42
(↓ 31 a ↓ 51)

↓ 39c
(↓ 24 a ↓ 51)
↓ 52c
(↓ 47 a ↓ 57)
↓ 57c
(↓ 50 a ↓ 63)
↓ 39e
(↓ 3 a ↓ 62)
↔

↓ 43
(↓ 21 a ↓ 59)

↑ 42
(↑ 9 a ↑ 86)f
↑ 24
(↑ 3 a ↑ 50)f
↓ 56
(↓ 16 a ↓ 77)f
↓ 45
(↓ 28 a ↓ 57)
↓ 21
(↓ 51 a ↑28)
↓ 44
(↓ 26 a ↓ 58)
↓ 91
(↓ 88 a ↓ 92)
↓ 34
(↓ 24 a ↓ 43)
N.D.
↔

N.D.

N.D.

NA

↔

↓ 57
(↓ 64 a ↓ 48)
↓ 53
(↓ 42 a ↓ 63)
↑ 26
(↑ 9 a ↑ 45)
↓ 44
(↓ 27 a ↓ 58)
↓ 43
(↓ 18 a ↓ 60)
N.D.

↓ 45
(↓ 31 a ↓ 56)
N.D.
N.D.

N.D.
↓ 69
(↓ 49 a ↓ 81)
↓ 48
(↓ 23 a ↓ 64)
↓ 19
(↓ 0 a ↓ 35)
↓ 45
(↓ 20 a ↓ 62)

N.D.h

Fármaco administrado
concomitantemente

Dosis del fármaco administrado
concomitantemente (mg)

Dosis de EFV (mg)

Cambio % medio de los parámetros
farmacocinéticos del fármaco administrado
concomitantementea (IC del 90%)

Carbamazepina

Metabolito epóxido

200 mg 1 v/día x 3 días,
200 mg 2 v/día x 3 días;
luego, 400 mg 1 v/día x 29 días

600 mg 1 v/día x 14 días

Diltiazem

240 mg x 21 días

600 mg 1 v/día x 14 días

Desacetil diltiazem

N-monodesmetil diltiazem

Etinilestradiol/ norgestimato 0,035 mg/0,25 mg x 14 días

600 mg 1 v/día x 14 días

Etinilestradiol

Norelgestromina

Levonorgestrel

Metadona

Bupropión

Hidroxibupropión

Sertralina

Voriconazol

Mantenimiento estable,
35 a 100 mg diarios

Dosis única de 150 mg
(liberación prolongada)

600 mg 1 v/día x 14 a 21 días

600 mg 1 v/día x 14 días

50 mg 1 v/día x 14 días

600 mg 1 v/día x 14 días

400 mg v.o. c/12 h x 1 día;
luego, 200 mg v.o. c/12 h x 8 días

400 mg 1 v/día x 9 días

300 mg v.o. c/12 h, días 2 a 7

300 mg 1 v/día x 7 días

400 mg v.o. c/12 h, días 2 a 7

300 mg 1 v/día x 7 días

N

12

13

21

21

6

11

13

13

N.D

N.D

N.D

Cmáx

AUC

Cmín

↓ 20
(↓ 15 a ↓ 24)

↓ 27
(↓ 20 a ↓ 33)

↓ 35
(↓ 24 a ↓ 44)

↔

↔

↓ 13
(↓ 30 a ↑ 7)

↓ 63
(↓ 44 a ↓ 75)
↓ 62
(↓ 44 a ↓ 75)
↓ 37
(↓ 17 a ↓ 52)

↔

↓ 82
(↓ 79 a ↓ 85)

↓ 86
(↓ 80 a ↓ 90)

N.D.

N.D.

N.D.

↓ 69
(↓ 55 a ↓ 79)
↓ 75
(↓ 59 a ↓ 84)
↓ 37
(↓ 17 a ↓ 52)

↓ 64
(↓ 62 a ↓ 67)

↓ 83
(↓ 79 a ↓ 87)

↓ 52
(↓ 33 a ↓ 66)

↓ 55
(↓ 48 a ↓ 62)
↔

↓ 60
(↓ 50 a ↓ 68)
↓ 64
(↓ 57 a ↓ 69)
↓ 28
(↓ 7 a ↓ 44)

↔

↓ 46
(↓ 39 a ↓52)

↓ 80
(↓ 77 a ↓ 83)

↓ 45
(↓ 25 a ↓ 59)

↓ 34
(↓ 21 a ↓ 47)
↑ 50
(↑ 20 a ↑ 80)

↓ 29
(↓ 15 a ↓ 40)

↓ 39
(↓ 27 a ↓ 50)

↓ 46
(↓ 31 a ↓ 58)

↓ 61i

↓ 77i

↓ 36j
(↓ 21 a ↓ 49)

↑ 23j
(↓ 1 a ↑ 53

↓ 55j
(↓ 45 a ↓ 62)

↓ 7j
(↓ 23 a ↑ 13)

N.D.

N.D.

N.D

N.D. = no disponible. a. Aumento = ↑; disminución = ↓; ausencia de efecto = ↔. b. En comparación
con 400 mg de atazanavir una vez al día solo. c. La dosis de comparación de indinavir fue de 800
mg cada 8 horas durante 10 días. d. Diseño de grupos paralelos; N correspondiente al EFV +
lopinavir / ritonavir; N correspondiente a lopinavir / ritonavir solo. e. Los valores corresponden
al lopinavir. Las características farmacocinéticas de 100 mg de ritonavir cada 12 horas no se ven
afectadas por la administración concomitante de EFV. f. IC del 95%. g. Cápsula de gelatina blanda.

h. No disponible debido a datos insuficientes. i. No se dispone del IC del 90%. j. En relación con la
administración de voriconazol en estado de equilibrio (400 mg durante un día; después, 200 mg
por v.o., cada 12 horas, durante dos días). k. El estudio se llevó a cabo con ATRIPLA® coadministrado
con (ledipasvir/sofosbuvir). l. El metabolito nucleosídico circulante predominante del sofosbuvir.
m. El estudio se llevó a cabo con ATRIPLA® coadministrado con sofosbuvir. n. El estudio se llevó
a cabo con ATRIPLA® coadministrado con sofosbuvir/velpatasvir.

Emtricitabina y tenofovir DF: Las características farmacocinéticas de la FTC y del te-
nofovir en estado de equilibrio no se vieron afectadas cuando se administraron FTC
y TDF juntos, en comparación con la administración de cada fármaco por separado.
Los  estudios  de  interacción  farmacológica  in  vitro  y  de  farmacocinética  clínica,  así
como  también  las  propiedades  farmacocinéticas  clínicas,  han  demostrado  que  la
posibilidad de interacciones mediadas por el CYP que afectan a la FTC y al tenofovir
con otros medicamentos es baja.
El TDF es un sustrato de los transportadores “glucoproteína P” (gp-P) y “proteína de
resistencia del cáncer de mama” (BCRP). Cuando se coadministra TDF con un inhibidor
de estos transportadores, puede observase un aumento en la absorción.
No  se  observaron  interacciones  farmacológicas  clínicamente  significativas  entre
la FTC y el famciclovir, el indinavir, sofosbuvir/velpatasvir, la estavudina, el TDF y la
zidovudina. De manera parecida, en estudios realizados en voluntarios sanos, no se

observaron interacciones farmacológicas clínicamente significativas entre el TDF y el
abacavir, el EFV, la FTC, el entecavir, el indinavir, la lamivudina, la asociación de lopi-
navir y ritonavir, la metadona, el nelfinavir, los anticonceptivos orales, la ribavirina, la
asociación de saquinavir y ritonavir, sofosbuvir o el tacrolimus.
Después de administrar varias dosis a pacientes negativos para el VIH que estaban re -
cibiendo tratamiento de mantenimiento crónico con metadona, anticonceptivos orales
o dosis únicas de ribavirina, las características farmacocinéticas en estado de equilibrio
fueron parecidas a las observadas en estudios anteriores, lo que indica la ausencia de
interacciones farmacológicas clínicamente significativas entre estos fármacos y el TDF.
Los efectos de los fármacos administrados concomitantemente sobre la Cmáx, el AUC y
la Cmín del tenofovir se muestran en la tabla 3. Los efectos de la administración conco-
mitante de TDF sobre la Cmáx, el AUC y la Cmín de los fármacos administrados concomi-
tantemente se muestran en la tabla 4.

Tabla 3. Interacciones farmacológicas: Cambios en los parámetros farmacocinéticos del tenofovir en presencia del fármaco administrado concomitantementea,b

Fármaco administrado
concomitantemente

Dosis del fármaco administrado
concomitantemente (mg)

Cambio % medio de los parámetros farmacocinéticos del tenofovirc
(IC del 90%)

Atazanavird

400 una vez al día x 14 días

Atazanavir/ ritonavird

300/100 una vez al día

Darunavir/ ritonavire

300/100 dos veces al día

Didanosinaf

Ledipasvir/
sofosbuvir

250 o 400 una vez al día x 7 días

90/400 una vez al día

Lopinavir/ ritonavir

400/100 dos veces al día x 14 días

Sofosbuvir

Sofosbuvir/
velpatasvir

400 una vez al día

400/100 una vez al día

Tipranavir/ ritonavirg

500/100 dos veces al día

750/200 dos veces al día (23 dosis)

N

33

12

12

14

15

24

16

15

22

20

Cmáx

↑ 14
 (↑ 8 a ↑ 20)

↑ 34
(↑ 20 a ↑ 51)

↑ 24
(↑ 8 a ↑ 42)

↔

↑ 79
(↑ 56 a ↑ 104)

↔

↑ 25
(↑ 8 a ↑ 45)

↑ 77
(↑ 53 a ↑ 104)

↓ 23
(↓ 32 a ↓ 13)

↓ 38
(↓ 46 a ↓ 29)

AUC

↑ 24
 (↑ 21 a ↑ 28)

↑ 37
(↑ 30 a ↑ 45)

↑ 22
(↑ 10 a ↑ 35)

↔

↑ 98
(↑ 77 a ↑ 123)

↑ 32
 (↑ 25 a ↑ 38)

↔

↑ 81
(↑ 68 a ↑ 94)

↓ 2
(↓ 9 a ↑ 5)

↑ 2
(↓ 6 a ↑ 10)

Cmín

↑ 22
 (↑ 15 a ↑ 30)

↑ 29
(↑ 21 a ↑ 36)

↑ 37
(↑ 19 a ↑ 57)

↔

↑ 163
(↑ 132 a ↑ 197)

↑ 51
 (↑ 37 a ↑ 66)

↔

↑ 121
(↑ 100 a ↑ 143)

↑ 7
(↓ 2 a ↑ 17)

↑ 14
(↑ 1 a ↑ 27)

a. Todos los estudios de interacción se realizaron en voluntarios sanos. b. Los pacientes recibieron
300 mg de TDF una vez al día. c. Aumento = ↑; disminución = ↓; ausencia de efecto = ↔.

d. Ficha técnica de atazanavir. e. Ficha técnica de darunavir. f. Los pacientes recibieron comprimidos
amortiguados de didanosina. g. Ficha técnica de tipranavir.

Tabla 4. Interacciones farmacológicas: Cambios en los parámetros farmacocinéticos del fármaco administrado concomitantemente en presencia de TDFa,b

Fármaco administrado
concomitantemente

Dosis del fármaco administrado
concomitantemente (mg)

Cambio % medio de los parámetros farmacocinéticos del fármaco
administrado concomitantementec (IC del 90%)

Atazanavird

Darunavirf

Didanosinag

Lopinavir

Ritonavir

Tipranavirj

400 una vez al día x 14 días

Atazanavir/ritonavir 300/100 una vez al día
x 42 días

Darunavir/Ritonavir 300/100 una vez al día

250 una vez, concomitantemente con TDF
y una comida ligerah

Lopinavir/ritonavir 400/100 dos veces al día
x 14 días

Lopinavir/ritonavir 400/100 dos veces al día
x 14 días

Tipranavir/ritonavir 500/100 dos veces al día

Tipranavir/ritonavir 750/200 dos veces al día
(23 dosis)

N

34

10

12

33

24

24

22

20

Cmáx
↓ 21
 (↓ 27 a ↓ 14)

↓ 28
 (↓ 50 a ↑ 5)

↑  16
(↓ 6 a 42)

↓ 20i
(↓ 32 a ↓ 7)
↔

↔

↓ 17
(↓ 26 a ↓ 6)

↓ 11
(↓ 16 a ↓ 4)

AUC

↓ 25
 (↓ 30 a ↓ 19)

↓ 25e
 (↓ 42 a ↓ 3)

↑  21
(↓ 5 a 54)

↔g

↔

↔

↓ 18
(↓ 25 a ↓ 9)

↓ 9
(↓ 15 a ↓ 3)

Cmín
↓ 40
 (↓ 48 a ↓ 32)

↓ 23e
 (↓ 46 a ↑ 10)

↑  24
(↓ 10 a 69)

N.D.

↔

↔

↓ 21
(↓ 30 a ↓ 10)

↓ 12
(↓ 22 a 0)

N.D. = no disponible.
a. Todos los estudios de interacción se realizaron en voluntarios sanos. b. Los pacientes recibieron
300 mg de TDF una vez al día. c. Aumento = ↑; disminución = ↓; ausencia de efecto = ↔. d.
Ficha técnica de atazanavir. e. En los pacientes infectados por el VIH, la adición de TDF a 300 mg
de atazanavir más 100 mg de ritonavir dio como resultado valores de AUC y Cmín de atazanavir

que fueron 2,3 y 4 veces más altos que los valores correspondientes observados con 400 mg de
atazanavir cuando se administró solo. f. Ficha técnica de darunavir. g. Ficha técnica de didanosina.
Los pacientes recibieron cápsulas de didanosina con recubrimiento entérico. h. 373 kcal, 8,2 g de
grasa. i. Frente a 400 mg de didanosina (cápsulas con recubrimiento entérico) sola administrados
en ayunas. j. Ficha técnica de tipranavir.

3.2.4 Microbiología
Mecanismo de acción
Efavirenz: El EFV es un inhibidor no nucleosídico de la retrotranscriptasa (INNRT) del
VIH-1. La actividad del efavirenz está mediada predominantemente por la inhibición
no competitiva de la retrotranscriptasa del VIH-1. El EFV no inhibe la retrotranscripta-
sa del VIH-2 ni las polimerasas α, β, γ y δ del ADN de las células humanas.
Emtricitabina: La emtricitabina, un análogo nucleosídico sintético de la citidina, es
fosforilada por las enzimas celulares para formar 5’-trifosfato de FTC. El 5’-trifosfato de
emtricitabina inhibe la actividad de la retrotranscriptasa del VIH-1, al competir con el
sustrato natural 5’-trifosfato de desoxicitidina e incorporarse al ADN viral incipiente,
lo que produce la terminación de la cadena. El 5’-trifosfato de emtricitabina es un in-
hibidor débil de las polimerasas α, β y ε del ADN de los mamíferos, y de la polimerasa
γ del ADN mitocondrial.
Tenofovir DF: El TDF es un diéster de fosfonato nucleosídico acíclico, análogo del mo-
nofosfato de adenosina. El TDF requiere la hidrólisis inicial del diéster para su conver-
sión en tenofovir y fosforilaciones posteriores por las enzimas celulares para formar
el difosfato de tenofovir. El difosfato de tenofovir inhibe la actividad de la retrotrans-
criptasa del VIH-1, al competir con el sustrato natural 5’-trifosfato de desoxiadenosina
y, después de su incorporación al ADN, por la terminación de la cadena de ADN. El
difosfato de tenofovir es un inhibidor débil de las polimerasas α y β del ADN de los
mamíferos, y de la polimerasa γ del ADN mitocondrial.

Actividad antiviral
Efavirenz, emtricitabina y tenofovir DF: En estudios de asociaciones en los que se evaluó la
actividad antiviral en cultivos celulares de la FTC y el EFV juntos, el EFV y el tenofovir juntos,
y la FTC y el tenofovir juntos, se observaron efectos antivirales entre aditivos y sinérgicos.
Efavirenz: La concentración de EFV que inhibe la replicación de las cepas no mutan-
tes adaptadas en el laboratorio y cepas clínicas en cultivos celulares entre el 90 y el
95% (CE90-95) varió entre 1,7 y 25 nM en cultivos de líneas celulares linfoblastoides,
células mononucleares de sangre periférica y macrófagos o monocitos. El efavirenz
demostró una actividad antiviral aditiva contra el VIH-1 en cultivos celulares al aso-
ciarse a inhibidores no nucleosídicos de la retrotranscriptasa (INNRT) (delavirdina y
nevirapina), inhibidores nucleosídicos de la retrotranscriptasa (INRT) (abacavir, dida-
nosina, lamivudina, estavudina, zalcitabina y zidovudina), inhibidores de la proteasa
(IP) (amprenavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir y saquinavir), y el inhibidor
de la fusión, enfuvirtida. El efavirenz demostró una actividad antiviral entre aditiva y
antagonista en cultivo celular con el atazanavir. El efavirenz demostró una actividad
antiviral contra las cepas aisladas de subtipo B y la mayoría de las cepas aisladas de
subtipo no B (subtipos A, AE, AG, C, D, F, G, J y N), pero tuvo una actividad antiviral
reducida contra los virus del grupo O. El efavirenz no es activo contra el VIH-2.
Emtricitabina: Se evaluó la actividad antiviral de la FTC en cultivo celular, contra cepas
aisladas clínicas y de laboratorio del VIH-1 en líneas celulares linfoblastoides, la línea
celular MAGI-CCR5 y leucocitos mononucleares de sangre periférica. Los valores de
la concentración eficaz al 50% (CE50) de la FTC estuvieron entre los límites de 0,0013
y 0,64 μM (0,0003 a 0,158 μg/ml). En los estudios de asociación farmacológica de
FTC con inhibidores nucleosídicos de la retrotranscriptasa (abacavir, lamivudina, esta-
vudina, zalcitabina y zidovudina), INNRT (delavirdina, EFV y nevirapina) e inhibidores
de  la  proteasa  (amprenavir,  nelfinavir,  ritonavir  y  saquinavir)  se  observaron  efectos
que variaron entre aditivos y sinérgicos. La emtricitabina presentó actividad antiviral
en cultivo celular contra los subtipos A, B, C, D, E, F y G del VIH-1 (los valores de CE 50

cepa contra el VIH-2 (los valores de CE50
Tenofovir DF: Se evaluó la actividad antiviral en cultivo celular del tenofovir contra
cepas clínicas y de laboratorio del VIH-1 en las líneas celulares linfoblastoides, células
primarias monocito/macrofágicas y linfocitos de sangre periférica. Los valores de CE50

los  estudios  de  asociación  farmacológica  del  tenofovir  con  INRT  (abacavir,  didano-
sina,  lamivudina,  estavudina,  zalcitabina  y  zidovudina),  INNRT  (delavirdina,  EFV  y
nevirapina) e inhibidores de la proteasa (amprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir y
saquinavir) se observaron efectos que variaron entre aditivos y sinérgicos. El tenofovir
presentó actividad antiviral en cultivo celular contra los subtipos A, B, C, D, E, F, G y
O del VIH-1 (los valores de CE50
cepa contra el VIH-2 (los valores de CE50

Resistencia
EFV, FTC y TDF: Se han seleccionado en cultivos celulares y en estudios clínicos cepas
aisladas del VIH-1 con una sensibilidad reducida a la asociación de FTC y tenofovir. El
análisis genotípico de estas cepas aisladas identificó las sustituciones de aminoácidos
M184I/V o K65R en la RT viral. Asimismo, el tenofovir ha seleccionado una sustitu-
ción K70E en la retrotranscriptasa del VIH-1 que ha producido una disminución de
la sensibilidad al tenofovir.
En  un  estudio  clínico  con  pacientes  sin  tratamiento  antirretroviral  previo  [estudio
934, véase Estudios clínicos (8)] se realizó un análisis de resistencia en cepas aisladas
del VIH-1 de todos los pacientes con fracaso virológico confirmado con más de 400
copias/ml de ARN del VIH-1 en la semana 144 o que habían abandonado prematura-
mente el estudio. La forma más frecuente de resistencia que se produjo fue la resis-
tencia genotípica al EFV, predominantemente la sustitución K103N. La resistencia al
EFV se produjo en 13/19 de los pacientes analizados del grupo tratado con FTC + TDF,
y en 21/29 de los pacientes analizados del grupo que recibió la asociación en dosis
fijas de zidovudina y lamivudina. Se observó la sustitución de aminoácidos M184V,
asociada con resistencia a la FTC y la lamivudina, en 2/19 de las cepas aisladas de
los pacientes analizados del grupo tratado con FTC + TDF y en 10/29 de las cepas
aisladas de los pacientes analizados del grupo tratado con la asociación de zidovudi-
na y lamivudina. En las 144 semanas del estudio 934, ningún paciente presentó una
sustitución K65R detectable en su VIH-1, según los análisis genotípicos habituales.
En  un  estudio  clínico  en  pacientes  sin  tratamiento  antirretroviral  previo,  las  cepas
aisladas  de  8/47  (17%)  de  los  pacientes  analizados  que  recibían  TDF  presentaron
la mutación K65R durante las 144 semanas de tratamiento; siete de estos casos se
produjeron en las 48 primeras semanas de tratamiento y uno en la semana 96. En los
pacientes con tratamiento antirretroviral previo, 14/304 (5%) de los pacientes trata-
dos con TDF y con fracaso virológico en la semana 96 presentaron una disminución de
la sensibilidad superior a 1,4 veces (mediana de 2,7) al tenofovir. El análisis genotípico
de las cepas aisladas resistentes mostró una sustitución en el gen de la RT del VIH-1
que produjo la sustitución del aminoácido K65R.
Efavirenz: Se han obtenido cepas aisladas clínicas con una disminución de la sensi-
bilidad al EFV en cultivo celular. La sustitución de aminoácidos observada con mayor
frecuencia en los estudios clínicos con EFV es K103N (54%). En los sujetos con fracaso
terapéutico al recibir EFV en combinación con otros antirretrovirales, se observaron
una o más sustituciones de la retrotranscriptasa en las posiciones de los aminoáci-
dos 98, 100, 101, 103, 106, 108, 188, 190, 225, 227 y 230. Otras sustituciones de
resistencia que se observó que aparecieron con frecuencia son L100I (7%), K101E/Q/R
(14%), V108I (11%), G190S/T/A (7%), P225H (18%) y M230I/L (11%).
En una selección en cultivo celular, aparecieron rápidamente cepas aisladas del VIH-1
con una disminución de la sensibilidad al EFV (aumento superior a 380 veces el valor
de  CE90).  La  caracterización  genotípica  de  estos  virus  identificó  sustituciones  que
produjeron sustituciones de un solo aminoácido L100I o V179D, sustituciones dobles
L100I/V108I y sustituciones triples L100I/V179D/Y181C de la RT.
Emtricitabina: Se han seleccionado cepas aisladas del VIH-1 resistentes a la emtricita-
bina en cultivos celulares y en estudios clínicos. El análisis genotípico de estas cepas
aisladas demostró que la disminución de la sensibilidad a la FTC se asoció a una sus-
titución del gen de la retrotranscriptasa del VIH-1 en el codón 184, que produjo una
sustitución del aminoácido metionina por valina o isoleucina (M184V/I).
Tenofovir DF: En un cultivo celular se han seleccionado cepas aisladas del VIH-1 con
una disminución de la sensibilidad al tenofovir. Estos virus expresaron una sustitu-
ción K65R en la retrotranscriptasa y mostraron una reducción de 2 a 4 veces de la
sensibilidad al tenofovir.

Resistencia cruzada
Efavirenz, emtricitabina y tenofovir DF: Se ha reconocido la resistencia cruzada entre
inhibidores no nucleosídicos de la retrotranscriptasa. Se ha reconocido también la
resistencia cruzada entre ciertos inhibidores nucleosídicos de la retrotranscriptasa.
Las sustituciones M184V/I o K65R seleccionadas en cultivo celular por la asociación
de FTC y tenofovir también se observan en algunas cepas aisladas del VIH-1 de pa-
cientes que no responden al tratamiento con tenofovir en asociación con lamivudina
o FTC, y abacavir o didanosina. Por lo tanto, la resistencia cruzada entre estos fármacos
puede presentarse en los pacientes cuyos virus hospedan alguna o ambas de estas
sustituciones de aminoácidos.

Efavirenz: Las cepas aisladas clínicas que se caracterizaron anteriormente como re-
sistentes  al  EFV  también  fueron  fenotípicamente  resistentes  en  cultivo  celular  a  la
delavirdina y la nevirapina, en comparación con los valores iniciales. Las cepas virales
aisladas clínicas, resistentes a la delavirdina o a la nevirapina, con sustituciones aso-
ciadas con la resistencia a los INNRT (A98G, L100I, K101E/P, K103N/S, V106A, Y181X,
Y188X, G190X, P225H, F227L o M230L) mostraron una disminución de la sensibili-
dad al EFV en el cultivo celular. Más del 90% de las cepas aisladas resistentes a los INRT
examinadas en cultivo celular conservaron la sensibilidad al EFV.
Emtricitabina: Las cepas aisladas resistentes a la emtricitabina (M184V/I) presentaron
resistencia cruzada a la lamivudina; sin embargo, en cultivo celular, conservaron la
sensibilidad a la didanosina, la estavudina, el tenofovir, la zidovudina y los INNRT (de-
lavirdina, EFV y nevirapina). Las cepas aisladas de VIH-1 que contienen la sustitución
K65R, seleccionada in vivo por el abacavir, la didanosina y el tenofovir, presentaron
una disminución de la sensibilidad a la inhibición por la FTC. Los virus que hospedan
sustituciones que confieren una disminución de la sensibilidad a la estavudina y la
zidovudina (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F y K219Q/E), o a la didanosina (L74V)
se mantuvieron sensibles a la FTC.
Tenofovir DF: Se ha observado resistencia cruzada entre los INRT. La sustitución K65R
en la retrotranscriptasa del VIH-1 seleccionada por el tenofovir también se selecciona
en algunos pacientes infectados por el VIH-1, tratados con abacavir o didanosina. Las
cepas aisladas del VIH-1 con la sustitución K65R también mostraron una disminución
de la sensibilidad a la FTC y la lamivudina. Por lo tanto, puede presentarse resistencia
cruzada en estos fármacos en los pacientes cuyos virus hospedan la sustitución K65R.
La sustitución K70E seleccionada clínicamente por el TDF produce una disminución
de la sensibilidad al abacavir, la didanosina, la FTC y la lamivudina. Las cepas aisladas
de estos pacientes (N = 20) cuyo VIH-1 expresó una media de tres sustituciones de
aminoácidos de la RT asociadas a la zidovudina (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F o
K219Q/E/N) presentaron una disminución de 3,1 veces en la sensibilidad al tenofovir.
En los pacientes cuyo virus expresó una sustitución L74V sin sustituciones asociadas
con la resistencia a la zidovudina (N = 8) se observó una disminución de la respuesta
al TDF. Se dispone de datos limitados en los pacientes cuyo virus expresó una susti-
tución Y115F (N = 3), una sustitución Q151M (N = 2) o una inserción T69 (N = 4), en
todos los cuales se observó una disminución de la respuesta.

4 POSOLOGÍA Y ADMINISTRACIÓN
4.1 Pruebas antes de iniciar el tratamiento con ATRIPLA® y durante su administración
Antes del inicio o al momento de iniciar el tratamiento con ATRIPLA®, los pacientes
deben realizarse análisis para detectar la presencia de infección por el virus de la he-
patitis B [véase Advertencias y precauciones (7.1.1)].
Antes de iniciar el uso de ATRIPLA® y durante su administración, conforme a un crono-
grama clínicamente adecuado, deben evaluarse la creatinina sérica, la depuración de
creatinina estimada, la glucosuria y la proteinuria en todos los pacientes. En pacientes
con enfermedad renal crónica, también debe evaluarse el fósforo sérico [véase Adver-
tencias y precauciones (7.1.7)].
Se debe supervisar la función hepática antes y durante el tratamiento con ATRIPLA®
[véase Advertencias y precauciones (7.1.3)].
Antes de iniciar el tratamiento con ATRIPLA®, las pacientes adolescentes y adultas con
capacidad de concebir deben realizarse una prueba de embarazo [véanse Adverten-
cias y precauciones (7.1.8), y Uso en poblaciones específicas (7.4.1, 7.4.3)].

4.2 Posología recomendada para pacientes adultos y pediátricos que pesan
al menos 40 kg
ATRIPLA® es un producto que combina tres fármacos en dosis fijas: 600 mg de efavi-
renz (EFV), 200 mg de emtricitabina (FTC) y 300 mg de tenofovir disoproxil fumarato
(TDF). La posología recomendada de ATRIPLA® para pacientes adultos y pediátricos
que pesan al menos 40 kg consiste en un solo comprimido, tomado una vez al día por
vía oral, con el estómago vacío. La administración al acostarse puede mejorar la tole-
rabilidad de los síntomas del sistema nervioso [véase Farmacología clínica (3.2.3)].

4.3 No se recomienda en pacientes con disfunción renal moderada o grave
No se recomienda el uso de ATRIPLA® en pacientes con disfunción renal moderada o
grave (depuración de creatinina estimada inferior a 50 ml/min) [véanse Advertencias
y precauciones (7.1.7), y Uso en poblaciones específicas (7.4.6)].

4.4 No se recomienda en pacientes con disfunción hepática de moderada a grave
No se recomienda el uso de ATRIPLA® en pacientes con disfunción hepática de mode-
rada a grave (Child Pugh B o C) [véanse Advertencias y precauciones (7.1.3), y Uso en
poblaciones específicas (7.4.7)].

4.5 Ajuste posológico al coadministrar rifampicina
Si se coadministra ATRIPLA® con rifampicina a los pacientes con un peso corporal su-
perior o igual a 50 kg, se debe tomar un solo comprimido de ATRIPLA® una vez al día
seguido de una dosis adicional de 200 mg por día de efavirenz [véanse Interacciones
farmacológicas (7.3) y Farmacología clínica (3.2.3)].

5. FORMAS FARMACÉUTICAS Y CONCENTRACIONES
Los  comprimidos  de  ATRIPLA®  son  rosados,  en  forma  de  cápsula,  recubiertos  con
película, con la inscripción “123” en una cara y lisos en la otra. Cada comprimido con-
tiene 600 mg de efavirenz, 200 mg de emtricitabina y 300 mg de tenofovir disoproxil
fumarato (equivalente a 245 mg de disoproxilo de tenofovir).

6. CONTRAINDICACIONES
•  ATRIPLA® está contraindicado en los pacientes con hipersensibilidad clínicamente
significativa, previamente demostrada (por ejemplo, síndrome de Stevens-John-
son, eritema multiforme o erupciones cutáneas tóxicas) al efavirenz, un compo-
nente de ATRIPLA® [véase Advertencias y precauciones (7.1.2)].

•  La coadministración de ATRIPLA® con voriconazol o elbasvir/grazoprevir está contra-
indicada [véanse Interacciones farmacológicas (7.3) y Farmacología clínica (3.2.3)].

7. ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
7.1 GENERALES
7.1.1 Exacerbación aguda grave de la hepatitis B en pacientes con infección
concomitante por el VIH-1 y el VHB
Se debe realizar una prueba para detectar la presencia del virus de la hepatitis B cró-
nico a todos los pacientes antes de iniciar la terapia antirretroviral o cuando se inicie

[véase  Posología  y  administración  (4.1)].  Se  han  notificado  casos  de  exacerbación
aguda  y  grave  de  la  hepatitis  B  (p.  ej.,  descompensación  hepática  e  insuficiencia
hepática) en los pacientes infectados concomitantemente por el VHB y el VIH-1 que
han suspendido la administración de FTC o TDF, dos de los componentes de ATRIPLA®.
Se  debe  vigilar  rigurosamente  a  los  pacientes  que  estén  infectados  concomitante-
mente por el VIH-1 y el VHB, con seguimiento clínico y de laboratorio durante por lo
menos varios meses después de interrumpir el tratamiento con ATRIPLA®. Si fuese
conveniente, puede estar justificado el inicio del tratamiento contra la hepatitis B,
especialmente en pacientes con enfermedad hepática avanzada o cirrosis, ya que la
exacerbación de la hepatitis después del tratamiento puede causar descompensación
e insuficiencia hepáticas.

7.1.2 Erupción cutánea
En estudios clínicos controlados, el 26% (266/1008) de los sujetos adultos tratados
con 600 mg de EFV presentó erupción cutánea de aparición nueva, en comparación
con el 17% (111/635) de aquellos tratados en los grupos de control. Se produjo erup-
ción cutánea asociada con ampollas, descamación húmeda o ulceración en el 0,9%
(9/1008) de los sujetos tratados con EFV. La incidencia de erupciones cutáneas de gra-
do 4 (p. ej., eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson) en los sujetos adultos
tratados con EFV en todos los estudios y programas de acceso ampliado fue del 0,1%.
Las erupciones cutáneas suelen consistir en erupciones cutáneas maculopapulosas
de leves a moderadas que se producen en las primeras 2 semanas después de iniciar
el tratamiento con EFV (la mediana del tiempo hasta la aparición de la erupción en los
adultos fue de 11 días) y, en la mayoría de los sujetos que continúan el tratamiento con
EFV, la erupción cutánea se resuelve en el plazo de 1 mes (mediana de la duración:
16 días). En los estudios clínicos con adultos, la tasa de suspensión por erupciones
cutáneas fue del 1,7% (17/1008). La administración de  ATRIPLA® puede reiniciarse
en los pacientes que interrumpen el tratamiento a causa de una erupción.  ATRIPLA®
deberá suspenderse en los pacientes que presenten erupción cutánea grave asociada
con ampollas, descamación, afectación de las mucosas o fiebre. La administración de
antihistamínicos  y/o  corticoesteroides  adecuados  puede  mejorar  la  tolerabilidad  y
acelerar la resolución de la erupción. En el caso de pacientes que hayan sufrido una re-
acción cutánea potencialmente mortal (p. ej., síndrome de Stevens-Johnson), se debe
considerar un tratamiento alternativo [véase Contraindicaciones (6)].
La experiencia con el EFV es limitada en sujetos que suspendieron el uso de otros
antirretrovirales  de  la  clase  de  los  INNRT.  Diecinueve  sujetos  que  suspendieron  el
uso de nevirapina a causa de una erupción cutánea han recibido tratamiento con EFV.
Nueve de estos sujetos presentaron erupción cutánea de leve a moderada mientras
recibían tratamiento con EFV, y dos de estos sujetos suspendieron el tratamiento a
causa de la erupción.
Se notificaron erupciones cutáneas en 59 de 182 sujetos pediátricos (32%) tratados
con EFV [véase Reacciones adversas (9.1)]. Dos sujetos pediátricos presentaron erup-
ciones cutáneas de grado 3 (erupción acompañada de fiebre, erupción generalizada),
y cuatro sujetos presentaron erupciones cutáneas de grado 4 (eritema multiforme). La
mediana del tiempo hasta la aparición de la erupción en los sujetos pediátricos fue de
28 días (intervalo: 3-1642 días). Debe considerarse la profilaxis con antihistamínicos
adecuados antes de iniciar el tratamiento con ATRIPLA® en pacientes pediátricos.

7.1.3 Hepatotoxicidad
Se han notificado casos de hepatitis posteriores a la comercialización, que incluyen
hepatitis  fulminante  con  progresión  a  insuficiencia  hepática  que  requirieron  tras-
plante o provocaron la muerte, en los pacientes tratados con EFV, un componente
de  ATRIPLA®.  Entre  los  informes  se  incluyen  pacientes  con  enfermedad  hepática
subyacente, incluida la infección concomitante con hepatitis B o C, y pacientes sin
enfermedad  hepática  preexistente  ni  otros  factores  de  riesgo  identificables  [véase
Advertencias y precauciones (7.1.1)].
No se recomienda el uso de ATRIPLA® en pacientes con disfunción hepática moderada
o grave. Se recomienda una supervisión minuciosa en los pacientes con disfunción
hepática leve que reciban ATRIPLA® [véanse Reacciones adversas (9.2) y Uso en po-
blaciones específicas (7.4.7)].
Se recomienda supervisar las enzimas hepáticas antes y durante el tratamiento en to-
dos los pacientes [véase Posología y administración (4.1)]. Debe considerarse suspen-
der el uso de ATRIPLA® en los pacientes con aumentos persistentes de transaminasas
séricas que superen cinco veces el límite superior del intervalo normal.
Debe suspenderse el uso de ATRIPLA® si el aumento de las transaminasas séricas está
acompañado de signos o síntomas clínicos de hepatitis o descompensación hepática
[véase Reacciones adversas (9.1)].

7.1.4 Riesgo de reacciones adversas o pérdida de la respuesta virológica debi-
do a interacciones farmacológicas
El  uso  concomitante  de  ATRIPLA®  y  otros  fármacos  puede  ocasionar  interacciones
farmacológicas  posiblemente  significativas  [véanse  Contraindicaciones  (4)  e  Inte-
racciones farmacológicas (7.3)], algunas de las cuales pueden provocar lo siguiente:
•  Pérdida del efecto terapéutico del fármaco concomitante o de ATRIPLA®, y posible

desarrollo de resistencia.

•  Posible  reacción  adversa  clínicamente  significativa  a  raíz  de  exposiciones  más

altas a ATRIPLA® o al fármaco concomitante.

La  prolongación  del  QTc  se  ha  observado  con  el  uso  de  EFV  [véase  Interacciones
farmacológicas (7.2.1)]. Considere alternativas a ATRIPLA® cuando coadministra con
un fármaco con un riesgo conocido de Torsade de Pointes o cuando se administra a
pacientes con mayor riesgo de Torsade de Pointes. Consulte en la tabla 5 los pasos a
seguir para prevenir o tratar estas interacciones farmacológicas significativas, tanto
las posibles como las conocidas, incluidas las recomendaciones posológicas. Deben
tenerse en cuenta las posibles interacciones farmacológicas antes y durante el trata-
miento con ATRIPLA®, además de revisar los medicamentos concomitantes durante la
administración de ATRIPLA® [véanse Posología y administración (4.5), Contraindica-
ciones (6), e Interacciones farmacológicas (7.2)].

7.1.5 Síntomas psiquiátricos
En  los  pacientes tratados con  EFV,  un  componente  de ATRIPLA®,  se  han  notificado
experiencias adversas psiquiátricas graves. En estudios clínicos controlados de 1008
pacientes con regímenes que contienen EFV durante una media de 2,1 años y de 635
pacientes tratados con pautas de referencia durante una media de 1,5 años, la fre-
cuencia (con independencia de la causalidad) de las reacciones psiquiátricas graves
y específicas en los pacientes que recibieron EFV o pautas de referencia, respectiva-

mente, fueron: depresión grave (2,4%, 0,9%), ideación suicida (0,7%, 0,3%), inten-
tos de suicidio no mortales (0,5%, 0%), conducta agresiva (0,4%, 0,5%), reacciones
paranoides (0,4%, 0,3%) y reacciones maníacas (0,2%, 0,3%). Cuando los síntomas
psiquiátricos similares a los que se acaban de mencionar se combinaron y evaluaron
como un grupo, en un análisis multifactorial de datos del estudio AI266006 (006,
NCT00002410) —un  estudio  de  fase  3,  aleatorizado,  abierto, sobre  regímenes  que
contienen EFV frente a controles, efectuado en 1266 sujetos (mediana del seguimien-
to: 180 semanas, 102 semanas y 76 semanas para los sujetos tratados con EFV + zido-
vudina + lamivudina, con EFV + indinavir, y con indinavir + zidovudina + lamivudina,
respectivamente)—, el tratamiento con EFV se asoció a un aumento de la aparición de
estos síntomas psiquiátricos seleccionados. Otros factores asociados a un aumento de
la aparición de estos síntomas psiquiátricos fueron: antecedentes de utilización de
drogas inyectables, antecedentes psiquiátricos y toma de medicamentos psiquiátri-
cos en la entrada en el estudio; se observaron asociaciones similares tanto en el grupo
de tratamiento con EFV como en el grupo de control. En el estudio 006, la aparición
de nuevos síntomas psiquiátricos graves se produjo durante todo el estudio, tanto en
los pacientes tratados con EFV como en los que recibieron el tratamiento control. El
1% de los pacientes tratados con EFV suspendió o interrumpió el tratamiento a causa
de uno o más de estos síntomas psiquiátricos seleccionados. También se han notifica-
do casos ocasionales, después de la comercialización, de suicidio, ideas delirantes y
comportamiento de tipo psicótico, y catatonía, aunque a partir de estas notificaciones
no puede establecerse una relación de causalidad con el uso de EFV. También se han
notificado casos de catatonía posteriores a la comercialización, y es posible que estén
asociados con un aumento en la exposición al EFV. Los pacientes con reacciones adver-
sas psiquiátricas graves deben solicitar inmediatamente una evaluación médica para
valorar la posibilidad de que los síntomas estén relacionados con el uso de EFV y, de
ser así, establecer si los riesgos de continuar con el tratamiento superan a las ventajas
[véase Reacciones adversas (9)].

7.1.6 Síntomas del sistema nervioso
El 53% (531/1008) de los pacientes que recibieron EFV en estudios clínicos controla-
dos manifestaron síntomas del sistema nervioso central (de cualquier grado, con in-
dependencia de la causalidad), en comparación con el 25% (156/635) de los pacientes
que recibieron pautas de referencia. Estos síntomas consistieron en mareos (28,1% de
los 1008 pacientes), insomnio (16,3%), alteración de la concentración (8,3%), som-
nolencia  (7,0%),  sueños  anormales  (6,2%)  y  alucinaciones  (1,2%).  Otros  síntomas
comunicados fueron euforia, confusión, agitación, amnesia, estupor, pensamientos
anormales y despersonalización. La mayoría de estos síntomas fueron de leves a mo-
derados (50,7%); los síntomas fueron graves en el 2,0% de los pacientes. En total,
como resultado de ello, el 2,1% de los pacientes suspendieron el tratamiento. Estos
síntomas comienzan habitualmente durante el primer o segundo día del tratamiento
y, por lo general, se resuelven después de las 2-4 primeras semanas de tratamiento.
Después de 4 semanas de tratamiento, la prevalencia de síntomas del sistema nervio-
so de gravedad por lo menos moderada fue del 5 al 9% en los pacientes tratados con
regímenes que contenían EFV, y del 3 al 5% en los pacientes que recibieron una pauta
de referencia. Se debe informar a los pacientes que es probable que estos síntomas
frecuentes mejoren con la continuación del tratamiento y no fueron predictivos de
la aparición posterior de los síntomas psiquiátricos menos frecuentes [véase Adver-
tencias y precauciones (7.1.5)]. La administración de los fármacos al acostarse puede
mejorar la tolerabilidad de estos síntomas del sistema nervioso [véase  Posología y
administración (4.2)].
El  análisis  de  los  datos  a  largo  plazo  del  estudio  006  mostró  que,  pasadas  las  24
semanas de tratamiento, las incidencias de síntomas del sistema nervioso de nueva
aparición en los pacientes tratados con EFV fueron generalmente parecidas a las del
grupo control que contenía indinavir.
Debe alertarse a los pacientes que reciben ATRIPLA® acerca de la posibilidad de efec-
tos aditivos en el sistema nervioso central cuando ATRIPLA® se usa concomitantemen-
te con alcohol o con fármacos psicoactivos.
Los  pacientes  que  sufren  síntomas  del  sistema  nervioso  central  como  mareos,  al-
teración de la concentración o somnolencia deberán evitar la realización de tareas
posiblemente peligrosas como conducir o usar máquinas.

7.1.7 Nueva aparición o empeoramiento de la disfunción renal
La emtricitabina y el tenofovir se eliminan principalmente por los riñones; sin em-
bargo, el EFV, no. Se han notificado casos de trastornos renales, entre ellos insufi-
ciencia renal aguda y síndrome de Fanconi (lesión tubular renal con hipofosfatemia
grave), asociados con el uso del TDF, un componente de ATRIPLA® [véase Reacciones
adversas (9.2)].
Antes de iniciar el uso de ATRIPLA® y durante su administración, conforme a un cro-
nograma clínicamente adecuado, deben evaluarse la creatinina sérica, la depuración
de creatinina estimada, la glucosuria y la proteinuria en todos los pacientes. En los
pacientes con enfermedad renal crónica, también debe evaluarse el fósforo sérico.
No se recomienda el uso de ATRIPLA® en pacientes con disfunción renal moderada o
grave (depuración de creatinina estimada inferior a 50 ml/min).
Debe evitarse el uso de ATRIPLA® con el uso concomitante o reciente de un fármaco
nefrotóxico (p. ej., múltiples antinflamatorios no esteroideos o a dosis altas [AINE])
[véase  Interacciones  farmacológicas  (7.2)].  Se  han  notificado  casos  de  disfunción
renal aguda tras la administración de múltiples AINE o a dosis altas en pacientes infec-
tados por el VIH con factores de riesgo de disfunción renal que parecían estables con
TDF. Algunos pacientes precisaron hospitalización y un tratamiento renal sustitutivo.
En caso necesario, deben considerarse alternativas terapéuticas a los AINE en los pa-
cientes con riesgo de disfunción renal.
El dolor óseo persistente o empeoramiento del mismo, el dolor en las extremidades,
las fracturas y/o el dolor o la debilidad muscular pueden ser manifestaciones de tubu-
lopatía renal proximal y requerirán una evaluación de la función renal en los pacientes
con riesgo de disfunción renal.
Debe suspenderse el uso de ATRIPLA® en los pacientes que presenten reducciones
clínicamente significativas en la función renal o indicios de síndrome de Fanconi.

7.1.8 Toxicidad embriofetal
El efavirenz puede causar daño fetal si se administra durante el primer trimestre del
embarazo. Se debe indicar a las pacientes adultas y adolescentes con capacidad de
concebir  tratadas  con  ATRIPLA®  que  eviten  quedar  embarazadas  mientras  reciben
ATRIPLA® y durante 12 semanas después de suspender el tratamiento [véanse Posolo-
gía y administración (4.1), y Uso en poblaciones específicas (7.4.1, 7.4.3)].

7.1.9 Pérdida de masa ósea y defectos de mineralización
Densidad mineral ósea
En los estudios clínicos con adultos infectados por el VIH-1, el TDF (un componente de
ATRIPLA®) se asoció a disminuciones ligeramente superiores de la densidad mineral
ósea (DMO) y a aumentos en los marcadores bioquímicos del metabolismo óseo, lo
que sugiere un mayor recambio óseo frente a los comparadores. Las concentraciones
de la hormona paratiroidea en el suero y de 1,25-vitamina D también fueron más altas
en los pacientes tratados con TDF.
Se realizaron estudios clínicos para evaluar el TDF en pacientes pediátricos y adoles-
centes. En circunstancias normales, la DMO aumenta rápidamente en los pacientes
pediátricos. En los pacientes de 2 a menos de 18 años de edad que estaban infecta-
dos por el VIH-1, los efectos óseos fueron similares a los observados en los pacientes
adultos, lo que sugiere un mayor recambio óseo. La ganancia total de DMO corporal
fue menor en el grupo de pacientes pediátricos infectados por el VIH-1 tratados con
TDF que en los grupos de control. Se observaron tendencias similares en los pacientes
adolescentes de 12 a menos de 18 años de edad con hepatitis B crónica. En todos
los estudios pediátricos, el crecimiento del esqueleto (estatura) no se vio afectado.
Se desconocen los efectos de los cambios asociados al TDF en la DMO, y de los mar-
cados bioquímicos en la salud ósea a largo plazo y en el riesgo futuro de fracturas.
Debe  considerarse  la  evaluación  de  la  DMO  en  los  pacientes  adultos  y  pediátricos
que tengan antecedentes de fracturas óseas patológicas u otros factores de riesgo
de osteoporosis o pérdida de masa ósea. Si bien no se ha estudiado el efecto de los
suplementos de calcio y vitamina D, dichos suplementos pueden ser beneficiosos. Se
debe realizar una consulta adecuada si se sospecha la presencia de anomalías óseas.

Defectos de mineralización
Se han notificado casos de osteomalacia asociada a tubulopatía renal proximal, que
se manifiesta como dolor óseo o dolor en las extremidades y que puede contribuir
a las fracturas, en relación con el uso de TDF [véase Reacciones adversas (9.2)]. Asi-
mismo, se han notificado artralgias y dolor o debilidad muscular en casos de tubu-
lopatía renal proximal. Deben tenerse en cuenta la hipofosfatemia y la osteomalacia
secundaria a tubulopatía renal proximal en los pacientes con riesgo de disfunción
renal que presentan síntomas musculares u óseos persistentes o un empeoramiento
de los mismos mientras reciben productos que contienen TDF [véase Advertencias
y precauciones (7.1.7)].

7.1.10 Convulsiones
Se han observado convulsiones en pacientes adultos y pediátricos tratados con EFV,
generalmente  en  presencia  de  antecedentes  comprobados  de  convulsiones.  Debe
tenerse precaución en cualquier paciente con antecedentes de convulsiones.
Los pacientes que reciben concomitantemente medicamentos anticonvulsivos meta-
bolizados principalmente por el hígado, como la fenitoína, la carbamazepina y el fe-
nobarbital, pueden precisar la vigilancia periódica de las concentraciones plasmáticas
[véase Interacciones farmacológicas (7.3)].

7.1.11 Acidosis láctica/hepatomegalia grave con esteatosis
Se ha notificado la aparición de acidosis láctica y hepatomegalia grave con esteatosis,
incluso casos mortales, con el uso de análogos nucleosídicos, entre los que se inclu-
yen el TDF y la FTC (componentes de ATRIPLA®), ya sea solos o en combinación con
otros antirretrovirales. El tratamiento con ATRIPLA® debe suspenderse en todos los
pacientes que presenten hallazgos clínicos o de laboratorio que sugieran acidosis lác-
tica o hepatotoxicidad pronunciada (que pueden incluir hepatomegalia y esteatosis,
incluso en ausencia de aumentos marcados en los valores de transaminasas).

7.1.12 Síndrome de reconstitución inmunológica
Se han notificado casos del síndrome de reconstitución inmunológica en los pacien-
tes que recibieron tratamiento antirretroviral asociado, incluidos los componentes de
ATRIPLA®. Durante la fase inicial del tratamiento antirretroviral asociado, los pacien-
tes cuyo sistema inmunitario responde pueden presentar una respuesta inflamatoria
ante  infecciones  oportunistas  residuales  o  indolentes  (por  ejemplo,  infección  por
Mycobacterium avium, citomegalovirus, neumonía por Pneumocystis jirovecii o tu-
berculosis), que pueden requerir evaluación y tratamiento adicionales.
También se han notificado casos de trastornos autoinmunitarios (como enfermedad
de Graves, polimiositis síndrome de Guillain-Barré y la hepatitis autoinmune), que se
produjeron en el contexto de reconstitución inmunitaria; sin embargo, el momento
de la ocurrencia de estos trastornos es más variable, y pueden aparecer muchos meses
después del inicio del tratamiento.

7.1.13 Redistribución de las grasas
Se ha observado la redistribución o la acumulación de la grasa corporal, consistente
en obesidad central, acumulación de grasa dorsocervical (“joroba de búfalo”), ema-
ciación periférica, emaciación facial, aumento de tamaño de las mamas y “aspecto
cushingoide”  en  los  pacientes  en  tratamiento  antirretroviral,  incluido  el  EFV.  Se
desconocen  actualmente  el  mecanismo  y  las  consecuencias  a  largo  plazo  de  estos
fenómenos. No se ha establecido una relación causal.

7.2 INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS
7.2.1 Efavirenz
Se ha comprobado que el efavirenz induce in vivo el CYP3A y el CYP2B6. Otros com-
puestos que son sustratos del CYP3A o CYP2B6 pueden presentar una disminución
de las concentraciones plasmáticas cuando se administran simultáneamente con EFV.
Se  esperaría  que  los  fármacos  que  inducen  la  actividad  del  CYP3A  (por  ejemplo,
fenobarbital,  rifampicina,  rifabutina)  aumentasen  la  depuración  del  EFV,  produ-
ciéndose  una  disminución  de  las  concentraciones  plasmáticas  [véase  Posología  y
administración (4.2)].
Existe poca información disponible sobre el potencial de una interacción farmacodi-
námica entre el EFV y fármacos que prolongan el intervalo QTc. Se ha observado una
prolongación del QTc con el uso de EFV [véase Farmacología clínica (3.2)]. Considere
alternativas a ATRIPLA® cuando se coadministre con un fármaco con un riesgo cono-
cido de Torsade de Pointes.

7.2.2 Fármacos que afectan la función renal
La FTC y el tenofovir se eliminan principalmente por los riñones [véase Farmacología
clínica 3.2.3)]. La coadministración de ATRIPLA® con fármacos que se eliminan por
secreción tubular activa puede aumentar las concentraciones de la FTC, el tenofovir

y/o  el  fármaco  coadministrado.  Algunos  ejemplos  son,  entre  otros,  el  aciclovir,  el
dipivoxilo de adefovir, el cidofovir, el ganciclovir, el valaciclovir, el valganciclovir, los
aminoglucósidos (p. ej., gentamicina) y múltiples AINE o a dosis altas [véase Adver-
tencias y precauciones (7.1.7)]. Los fármacos que disminuyen la función renal pueden
aumentar las concentraciones de FTC y/o tenofovir.

7.2.3 Interacciones establecidas y posiblemente significativas
En la tabla 5 se resume otra información farmacológica importante para ATRIPLA®. Las
interacciones farmacológicas descritas se basan en estudios realizados con ATRIPLA®,
o los componentes de ATRIPLA® (EFV, FTC o TDF) como fármacos individuales, o son
posibles interacciones farmacológicas [véase Farmacología clínica (3.2.3)].

Tabla 5. Interacciones farmacológicas establecidas y posiblemente significativasa

Tipo de fármaco concomitante:
nombre del fármaco

Efecto

Comentario clínico

Antivirales para el VIH
Inhibidor de la proteasa:
atazanavir

Inhibidor de la proteasa:
fosamprenavir cálcico

Inhibidor de la proteasa:
indinavir

Inhibidor de la proteasa:
darunavir/
ritonavir

lopinavir/
ritonavir

Inhibidor de la proteasa:
ritonavir

↓ atazanavir
↑ tenofovir

↓ amprenavir

↓ indinavir

↑ tenofovir

↓ lopinavir
↑ tenofovir

↑ ritonavir
↑ efavirenz

Inhibidor de la proteasa:
saquinavir
Antagonista del correceptor CCR5:
maraviroc
INRT:
didanosina

↓ saquinavir

↓ maraviroc

↑ didanosina

INNRT:
Otros INNRT
Inhibidor de la transferencia de las
cadenas de la integrasa:
raltegravir
Antivirales para la hepatitis C
boceprevir

elbasvir/
grazoprevir

glecaprevir/
pibrentasvir
ledipasvir/
sofosbuvir

simeprevir

sofosbuvir/velpatasvir
sofosbuvir/velpatasvir/ voxilaprevir

Otros fármacos
Anticoagulante:
warfarina
Anticonvulsivos:
carbamazepina

fenitoína
fenobarbital

Antidepresivos:
bupropión
sertralina

Antimicóticos:
itraconazol
ketoconazol
posaconazol

↑ o ↓ efavirenz y/o INNRT

↓ raltegravir

↓ boceprevir

↓ elbasvir
↓ grazoprevir

↓ pibrentasvir
↓ glecaprevir
↑ tenofovir

↓ simeprevir
↔ efavirenz
↑ tenofovir
↓ velpatasvir
↓ voxilaprevir

↑ o ↓ warfarina

↓ carbamazepina
↓ efavirenz
↓ anticonvulsivo
↓ efavirenz

↓ bupropión

↓ sertralina
↓ itraconazol
↓ hidroxi-itraconazol
↓ ketoconazol
↓ posaconazol

No se recomienda la administración simultánea de atazanavir con ATRIPLA®. Se desconoce
el efecto combinado de EFV más TDF sobre las concentraciones plasmáticas de atazanavir.
No hay información suficiente para respaldar las recomendaciones de posología del
atazanavir o de la asociación de atazanavir y ritonavir en asociación con ATRIPLA®.
Fosamprenavir (no reforzado): No se han establecido las dosis adecuadas de fosamprenavir
y ATRIPLA® en lo que respecta a la inocuidad y la eficacia.
Fosamprenavir/ritonavir: Si ATRIPLA® se administra con la asociación de fosamprenavir
y ritonavir una vez al día, se recomiendan 100 mg/día (300 mg en total) adicionales de
ritonavir. No se requiere ningún cambio de la dosis de ritonavir si ATRIPLA® se administra
con fosamprenavir más ritonavir dos veces al día.
Se desconoce la dosis óptima de indinavir, administrado en asociación con EFV. El aumento
de la dosis de indinavir a 1000 mg cada ocho horas no compensa el aumento del metabo-
lismo del indinavir debido al EFV.
Se debe supervisar a los pacientes que reciban ATRIPLA® de forma concomitante con
darunavir reforzado con ritonavir para detectar reacciones adversas asociadas con el TDF.
Debe suspenderse el uso de ATRIPLA® en los pacientes que presenten reacciones adversas
asociadas con el TDF.
No administrar lopinavir/ritonavir una vez al día. Se recomienda aumentar la dosis de lopi-
navir/ritonavir para todos los pacientes cuando se administra concomitantemente con EFV.
Se debe consultar la ficha técnica completa de lopinavir/ritonavir para obtener orientación
sobre la administración concomitante con EFV o pautas que contengan tenofovir como,
por ejemplo, ATRIPLA®. Se debe vigilar la ocurrencia de reacciones adversas asociadas al
tenofovir en los pacientes. Debe suspenderse el uso de ATRIPLA® en los pacientes que
presenten reacciones adversas asociadas al TDF.
Al administrar 500 mg de ritonavir cada 12 horas simultáneamente con 600 mg de EFV una
vez al día, la asociación guardó relación con una frecuencia más alta de reacciones adversas
clínicas (p. ej., mareos, náuseas, parestesia) y anomalías de laboratorio (aumento de las
enzimas hepáticas). Se recomienda la vigilancia de las enzimas hepáticas si ATRIPLA® se
usa en asociación con ritonavir.
No se han establecido las dosis adecuadas para la asociación de EFV y saquinavir/ritonavir
con respecto a su seguridad y eficacia.
Se debe consultar la ficha técnica completa de maraviroc para obtener orientación sobre la
administración concomitante con ATRIPLA®.
Se debe supervisar minuciosamente a los pacientes que reciban ATRIPLA® y didanosina,
a fin de detectar reacciones adversas asociadas a la didanosina. Debe suspenderse el
uso de didanosina en los pacientes que presenten reacciones adversas asociadas con la
didanosina. En concentraciones más altas, la didanosina podría potenciar las reacciones
adversas asociadas con la didanosina, como pancreatitis y neuropatía.
Se ha observado supresión de los recuentos de linfocitos CD4+ en los pacientes que
recibieron TDF con 400 mg diarios de didanosina.
En los pacientes que pesan más de 60 kg, la dosis de didanosina se reduce a 250 mg cuan-
do se coadministra con ATRIPLA®. Cuando se coadministran, ATRIPLA® y Videx EC pueden
tomarse en ayunas o con una comida ligera (menos de 400 kcal, 20% de grasas).
La combinación de dos INNRT no ha demostrado ser beneficiosa. ATRIPLA® contiene EFV y
no debe administrarse concomitantemente con otros INNRT.

No se ha evaluado directamente la significancia clínica de esta interacción.

Las concentraciones mínimas plasmáticas del boceprevir disminuyeron cuando boceprevir
se administró concomitantemente con EFV, lo que causó una pérdida del efecto terapéuti-
co. Debe evitarse esta asociación.
La coadministración de ATRIPLA® con elbasvir/grazoprevir está contraindicada [véase
Contraindicaciones (6)] porque puede provocar una pérdida de la respuesta virológica al
elbasvir/grazoprevir.
No se recomienda la coadministración de ATRIPLA® porque puede provocar una reducción
en el efecto terapéutico del pibrentasvir/glecaprevir.
Los pacientes que reciban ATRIPLA® y (ledipasvir/sofosbuvir) de forma concomitante
deben permanecer bajo supervisión para detectar reacciones adversas asociadas con el
tenofovir DF.
La administración concomitante de simeprevir con EFV no se recomienda dado que puede
provocar la pérdida del efecto terapéutico del simeprevir.
La administración concomitante de productos que contienen EFV y (sofosbuvir/velpatasvir)
o (sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir) no se recomienda.

Posible aumento o disminución de las concentraciones plasmáticas y los efectos por el EFV.

No hay datos suficientes para hacer una recomendación de dosis de ATRIPLA®. Deberá
emplearse un tratamiento anticonvulsivo diferente.
Posibilidad de disminución de las concentraciones plasmáticas del anticonvulsivo, del EFV
o de ambos; debe efectuarse una vigilancia periódica de las concentraciones plasmáticas
del anticonvulsivo.
Se cree que el efecto del EFV sobre la exposición del bupropión se debe a la inducción del
metabolismo del bupropión. Los aumentos de la dosis de bupropión deben guiarse por la
respuesta clínica, aunque no se debe superar su dosis máxima recomendada.
Los aumentos de la dosis de sertralina deben guiarse por la respuesta clínica.
Como no puede hacerse ninguna recomendación de la dosis de itraconazol, debe plantear-
se un tratamiento antimicótico diferente.
No se han efectuado estudios de interacción farmacológica con ATRIPLA® y el ketoconazol.
El efavirenz tiene la posibilidad de reducir las concentraciones plasmáticas de ketoconazol.
Se debe evitar el uso concomitante, a menos que el beneficio supere los riesgos.

voriconazol

Antiinfecciosos:
claritromicina

Antimicobacterianos:
rifabutina

rifampicina

Antipalúdicos:
arteméter/
lumefantrina
atovacuona/
proguanil

Bloqueantes de los canales de calcio:
diltiazem

Otros p. ej.:
felodipina
nicardipina
nifedipina
verapamilo
Inhibidores de la HMG-CoA
reductasa:
atorvastatina
pravastatina
simvastatina
Anticonceptivos hormonales:
Por vía oral:
etinilestradiol/
norgestimato
Por implante:
etonogestrel

↓ voriconazol
↑ efavirenz

↓ claritromicina
↑ metabolito 14-OH

↓ rifabutina

↓ efavirenz

↓ arteméter
↓ dihidroartemisinina
↓ lumefantrina
↓ atovacuona
↓ proguanil

↓ diltiazem
↓ desacetildiltiazem
↓ N-monodesmetildiltiazem

↓ bloqueante de los canales
de calcio

↓ atorvastatina
↓ pravastatina
↓ simvastatina

↓ metabolitos activos del
norgestimato

↓ etonogestrel

Inmunosupresores:
ciclosporina, tacrolimus, sirolimus y
otros metabolizados por el CYP3A

↓ inmunosupresor

Analgésicos narcóticos:
metadona

↓ metadona

La coadministración de ATRIPLA® con voriconazol está contraindicada [véase Contraindica-
ciones (6)] porque puede provocar una reducción en el efecto terapéutico del voriconazol e
incrementar el riesgo de reacciones adversas asociadas con el EFV.

Considerar alternativas a los antibióticos macrólidos debido al riesgo de prolongación
del intervalo QT.
Aumentar la dosis diaria de rifabutina en un 50%. Debe valorarse la duplicación de la
dosis de rifabutina en las pautas en las que se administra este fármaco dos o tres veces
por semana.
Si ATRIPLA® se administra concomitantemente con rifampicina a los pacientes con un peso
corporal superior o igual a 50 kg, se recomienda una dosis adicional de EFV de 200 mg/día.

Considere alternativas al arteméter/lumefantrina debido al riesgo de prolongación del
intervalo QT [véase Advertencias y precauciones (7.1.4)].

No se recomienda la administración concomitante de atovacuona/proguanil con ATRIPLA®.

Los ajustes de la dosis de diltiazem deben guiarse por la respuesta clínica (consúltese
la ficha técnica completa del diltiazem). No es necesario ningún ajuste de la dosis de
ATRIPLA® si se administra concomitantemente con diltiazem.
No se dispone de información sobre las posibles interacciones del EFV con otros
bloqueantes de los canales de calcio que son sustratos de CYP3A. Existe la posibilidad de
disminución de las concentraciones plasmáticas del bloqueante de los canales de calcio.
Los ajustes de la dosis deben guiarse por la respuesta clínica (consúltese la ficha técnica
completa del bloqueante de los canales de calcio).
Disminución de las concentraciones plasmáticas de atorvastatina, pravastatina y simvas-
tatina con EFV. Debe consultarse la ficha técnica completa del inhibidor de la HMG-CoA
reductasa para tener una orientación sobre la individualización de la dosis.

Debe usarse un método anticonceptivo de barrera fiable además de los anticoncep-
tivos hormonales. El efavirenz no tuvo ningún efecto sobre las concentraciones de
etinilestradiol; sin embarazo, las concentraciones de progestágenos (norelgestromina y
levonorgestrel) estuvieron marcadamente disminuidas. No se observó ningún efecto del
etinilestradiol/norgestimato sobre las concentraciones plasmáticas de EFV.
Debe usarse un método anticonceptivo de barrera fiable además de los anticonceptivos
hormonales. Puede esperarse una disminución de la exposición al etonogestrel. Ha habido
informes posteriores a la comercialización de fracaso anticonceptivo con el etonogestrel en
pacientes expuestas al EFV.
Puede esperarse una disminución de la exposición al inmunosupresor a causa de la
inducción del CYP3A por el EFV. No se prevé que estos inmunosupresores afecten la
exposición al EFV. Puede ser necesario ajustar la dosis del inmunosupresor. Se recomienda
una vigilancia rigurosa de las concentraciones del inmunosupresor por lo menos durante
dos semanas (hasta que se alcancen concentraciones estables) al iniciar o interrumpir el
tratamiento con ATRIPLA®.
La administración concomitante de EFV en pacientes infectados por el VIH-1 con antece-
dentes de consumo de drogas inyectables produjo signos de abstinencia de los opiáceos.
La dosis de metadona aumentó una media del 22% para aliviar los síntomas de abstinencia.
Se deben vigilar los signos de abstinencia en los pacientes y se debe aumentar la dosis de
metadona, según se precise para aliviar los síntomas de abstinencia.

a. Esta tabla no es exhaustiva.

7.2.4 Interferencia de efavirenz con los análisis
Interacción con la prueba de cannabinoides: El efavirenz no se une a los receptores
de los cannabinoides. En algunos análisis de detección se han notificado resultados
falsamente positivos de las pruebas de cannabinoides en la orina en pacientes infec-
tados y no infectados por el VIH que recibían EFV. Se recomienda obtener un análisis
confirmatorio en la prueba de cannabinoides con un método más específico.

7.3 Toxicología no clínica
7.3.1 Carcinogénesis, mutagénesis, trastorno de la fertilidad
Efavirenz: Se realizaron estudios de carcinogénesis a largo plazo con EFV en ratones y ra -
tas. Se administraron a los ratones dosis de 0, 25, 75, 150 o 300 mg/kg al día durante dos
años. Las incidencias de adenomas y carcinomas hepatocelulares, y de adenomas alveo-
lares o bronquiolares del pulmón aumentaron con respecto a los valores de referencia
en las hembras. En los ratones macho no se observó ningún aumento de la incidencia
de tumores con respecto a los valores de referencia. En los estudios en los que las ratas
recibieron EFV en dosis de 0, 25, 50 o 100 mg/kg al día durante dos años, no se observó
ningún aumento de la incidencia de tumores con respecto a los valores de referencia. La
exposición sistémica (según el AUC) en los ratones fue de aproximadamente 1,7 veces
la de los seres humanos que recibieron la dosis de 600 mg/día. La exposición en las
ratas fue inferior a la de los seres humanos. Se desconoce el mecanismo del potencial
carcinógeno. Sin embargo, en análisis de toxicología genética, el EFV no mostró indicios
de actividad mutágena ni clastogénica en un grupo de estudios in vitro e in vivo. Estos
consistieron en análisis de mutación bacteriana en  S. typhimurium y E. coli, análisis de
mutación en mamíferos en las células de ovario de hámster chino, análisis de aberración
cromosómica en los linfocitos humanos de sangre periférica o en células de ovario de
hámster chino, y análisis de micronúcleos en la médula ósea de ratón  in vivo. Dada la
ausencia de actividad genotóxica del EFV, se desconoce la pertinencia para los seres
humanos de las neoplasias en los ratones tratados con EFV.
El efavirenz no alteró el apareamiento ni la fertilidad de ratas macho o hembra, y no
afectó los espermatozoides de ratas macho tratadas. El rendimiento reproductivo de
las crías nacidas de ratas hembra que recibieron EFV no se vio afectado. Debido a la
rápida depuración del EFV en las ratas, las exposiciones sistémicas al fármaco alcan-
zadas en estos estudios fueron equivalentes o inferiores a las alcanzadas en los seres
humanos que recibieron dosis terapéuticas de EFV.
Emtricitabina:  En  estudios  de  carcinogénesis  a  largo  plazo  con  FTC,  no  se  observó
ningún aumento de la incidencia tumoral relacionado con el fármaco en ratones que
recibieron dosis de hasta 750 mg/kg al día (26 veces la exposición sistémica en los seres
humanos con la dosis terapéutica de 200 mg/día) ni en ratas, con dosis de hasta 600
mg/día (31 veces la exposición sistémica en los seres humanos con la dosis terapéutica).
La  emtricitabina  no  fue  genotóxica  en  la  prueba  bacteriana  de  mutación  inversa
(prueba de Ames), o la prueba de linfoma en ratones ni en los análisis de micronú-
cleos en ratones.

La emtricitabina no afectó a la fertilidad en ratas macho, con exposiciones (AUC) aproxi-
madamente 140 veces superiores, ni en ratones macho y hembra, con exposiciones (AUC)
aproximadamente 60 veces superiores a las exposiciones en los seres humanos, con la
dosis recomendada de 200 mg diarios. La fertilidad fue normal en las crías de los ratones
expuestos diariamente desde antes del nacimiento (exposición intrauterina) hasta la ma-
duración sexual, con exposiciones diarias (AUC) aproximadamente 60 veces superiores a
las exposiciones en los seres humanos, con la dosis diaria recomendada de 200 mg.
Tenofovir DF: Los estudios a largo plazo de la carcinogénesis oral del TDF en ratas y rato-
nes se llevaron a cabo con exposiciones de hasta aproximadamente 16 veces (ratones)
y 5 veces (ratas) superiores a las observadas en los seres humanos con la dosis terapéu-
tica para la infección por el VIH-1. Con las dosis altas en ratones hembra, aumentaron
los adenomas hepáticos con exposiciones de hasta 16 veces las de los seres humanos.
En las ratas, el estudio arrojó resultados carcinogénicos negativos con exposiciones de
hasta 5 veces las observadas en los seres humanos con la dosis terapéutica.
El TDF fue mutagénico en la prueba de linfoma en ratones in vitro y dio un resultado
negativo en la prueba de mutagénesis bacteriana in vitro (prueba de Ames). En un
estudio de micronúcleos en ratones in vivo, el TDF resultó negativo cuando se admi-
nistró a ratones macho.
No hubo efectos en la fertilidad, la capacidad de apareamiento ni el desarrollo em-
brionario temprano cuando se administró TDF a ratas macho, con una dosis equiva-
lente a 10 veces la dosis en los seres humanos, de acuerdo con las comparaciones de
la superficie corporal en los 28 días previos al apareamiento, y a ratas hembra desde
los 15 días previos al apareamiento hasta el día 7 de gestación. Sin embargo, hubo
una alteración del ciclo estral en las ratas hembra.

7.3.2 Toxicología o farmacología en animales
Efavirenz: Se observaron convulsiones no sostenidas en seis de los veinte monos que
recibieron EFV en dosis que produjeron valores plasmáticos del AUC de 4 a 13 veces
superiores a las de los seres humanos que recibieron la dosis recomendada.
Tenofovir DF: El tenofovir y el TDF administrados a ratas, perros y monos en estudios
toxicológicos con exposiciones (según el AUC) superiores o iguales a seis veces las ob-
servadas en los seres humanos ocasionaron toxicidad ósea. En los monos, la toxicidad
ósea se diagnosticó como osteomalacia. La osteomalacia observada en los monos pa-
recía ser reversible al reducir la dosis o suspender el uso de tenofovir. En las ratas y los
perros, la toxicidad ósea se manifestó en forma de reducción de la densidad mineral
ósea. Se desconocen los mecanismos subyacentes de la toxicidad ósea.
Se  observaron  indicios  de  toxicidad  renal  en  cuatro  especies  animales  que  recibieron
tenofovir y TDF. En estos animales se observaron aumentos en la creatinina sérica, BUN
(nitrógeno ureico en sangre), glucosuria, proteinuria, fosfaturia y/o calciuria y disminución
del fosfato sérico en diferentes grados. Estas toxicidades se observaron en exposiciones
(según el AUC) de 2 a 20 veces superiores a las observadas en los seres humanos. Se desco-
noce la relación de las anomalías renales, en especial de la fosfaturia, con la toxicidad ósea.

7.4 USO EN POBLACIONES ESPECÍFICAS
7.4.1 Embarazo
Registro de embarazos con antirretrovirales
Existe un registro de exposiciones durante el embarazo para seguir de cerca los desen-
laces de los embarazos en las pacientes adultas y adolescentes expuestas a ATRIPLA®
durante el embarazo. Se recomienda a los médicos que registren a las pacientes en el
sitio web: www.apregistry.com, o que lo comuniquen llamando al +54 11 4858 9000
(extensión 229) o enviando un correo electrónico a farmacovigilancia@gador.com.

Resumen de los riesgos
Hay informes de casos retrospectivos sobre defectos del tubo neural en bebés cuyas
madres estuvieron expuestas a regímenes que contienen EFV durante el primer tri-
mestre del embarazo. Los datos prospectivos de los embarazos incluidos en el registro
de embarazos expuestos a antirretrovirales (Antiretroviral Pregnancy Registry, APR)
no son suficientes para evaluar de manera adecuada este riesgo. Si bien no se ha es-
tablecido una relación causal entre la exposición al EFV durante el primer trimestre y
los defectos del tubo neural, se han observado malformaciones similares en estudios
realizados en monos tratados con dosis similares a la dosis para seres humanos (véase
Datos). Asimismo, se produjeron toxicidades fetales y embrionarias en las ratas tra-
tadas con una dosis 10 veces inferior a la exposición humana generada con la dosis
clínica recomendada para seres humanos (DRH) de EFV. Debido al posible riesgo de
defectos del tubo neural, no se recomienda el uso de EFV durante el primer trimestre
del embarazo. Debe evitarse el embarazo mientras se utiliza ATRIPLA® y durante 12
semanas después de suspender el tratamiento. Se debe informar a las pacientes em-
barazadas acerca del posible riesgo para un feto.
Los datos disponibles en el APR no muestran un incremento en el riesgo general de
defectos congénitos importantes para el EFV, la FTC o el TDF, en comparación con la
tasa prevalente para los defectos congénitos importantes del 2,7% en una población
estadounidense de referencia estudiada en el Programa de Defectos Congénitos del
Área  Metropolitana  de  Atlanta  (Metropolitan  Atlanta  Congenital  Defects  Program,
MACDP) (véase Datos).
La tasa de abortos espontáneos no se notifica en el APR. La tasa prevalente estimada
de abortos espontáneos en los embarazos clínicamente confirmados en la población
general estadounidense es del 15-20%. Se desconoce el riesgo prevalente de defectos
congénitos  importantes  y  abortos  espontáneos  para  la  población  destinataria  de  la
indicación. El APR emplea el MACDP como la población estadounidense de referencia
para los defectos congénitos en la población general. El MACDP evalúa a las madres y a
los bebés pertenecientes a una región geográfica limitada, y no incluye los desenlaces
de los nacimientos que se producen con menos de 20 semanas de gestación.
En los estudios de reproducción en animales, no se observaron efectos adversos en el de-
sarrollo al administrar FTC y TDF por separado en dosis/exposiciones ≥60 (FTC), ≥14 (TDF)
y 2,7 (tenofovir) veces mayores que las observadas con la DRH de ATRIPLA® (véase Datos).

Datos
Datos en seres humanos
Efavirenz:  Hay  informes  retrospectivos  posteriores  a  la  comercialización  acerca  de
hallazgos que concuerdan con defectos del tubo neural, entre los que se incluyen me-
ningomielocele; todos los casos se produjeron en bebés cuyas madres habían estado
expuestas a regímenes que contienen EFV durante el primer trimestre.
De acuerdo con los informes prospectivos procedentes del APR acerca de 1217 ex-
posiciones a regímenes que contienen EFV durante el embarazo que resultaron en
nacimientos  con  vida  (que  abarcan  más  de  1023  nacimientos  con  vida  expuestos
en  el  primer  trimestre  y  194  casos  expuestos  en  el  segundo/tercer  trimestre),  no
se  incrementó  la  incidencia  general  de  defectos  congénitos  al  administrar  EFV,  en
comparación con la tasa prevalente de defectos congénitos del 2,7% en la población
estadounidense de referencia correspondiente al MACDP. La prevalencia de defectos
congénitos en los nacimientos con vida fue del 2,3% (IC del 95%: 1,5% al 3,5%) tras la
exposición a regímenes que contienen EFV durante el primer trimestre, y del 1,5% (IC
del 95%: 0,3% al 4,5%) tras la exposición a dichos regímenes terapéuticos durante el
segundo/tercer trimestre. Una de estas anomalías notificadas prospectivamente con
la exposición en el primer trimestre fue una anomalía congénita del tubo neural. Tam-
bién se notificó prospectivamente un solo caso de anoftalmia con la exposición en el
primer trimestre a EFV. Este caso incluyó también hendiduras faciales oblicuas graves
y banda amniótica, que tienen una asociación conocida con la anoftalmia.
Emtricitabina: De acuerdo con los informes prospectivos procedentes del APR acerca de
4005 exposiciones a regímenes que contienen FTC durante el embarazo que resultaron
en nacimientos con vida (que abarcan 2785 casos expuestos en el primer trimestre y
1220 casos expuestos en el segundo/tercer trimestre), no se incrementó la incidencia
general de defectos congénitos importantes al administrar FTC, en comparación con
la tasa prevalente de defectos congénitos del 2,7% en la población estadounidense de
referencia correspondiente al MACDP. La prevalencia de defectos congénitos en los naci -
mientos con vida fue del 2,4% (IC del 95%: 1,9% al 3,1%) tras la exposición a regímenes
que contienen FTC durante el primer trimestre, y del 2,3% (IC del 95%: 1,5% al 3,3%)
tras la exposición a dichos regímenes terapéuticos durante el segundo/tercer trimestre.
Tenofovir DF: De acuerdo con los informes prospectivos procedentes del APR acerca de
5105 exposiciones a regímenes que contienen TDF durante el embarazo que resultaron
en nacimientos con vida (que abarcan 3535 casos expuestos en el primer trimestre y
1570 casos expuestos en el segundo/tercer trimestre), no se incrementó la incidencia
general de defectos congénitos importantes al administrar TDF, en comparación con
la tasa prevalente de defectos congénitos del 2,7% en la población estadounidense de
referencia correspondiente al MACDP. La prevalencia de defectos congénitos en los naci -
mientos con vida fue del 2,3% (IC del 95%: 1,8% al 2,9%) tras la exposición a regímenes
que contienen TDF durante el primer trimestre, y del 2,2% (IC del 95%: 1,6% al 3,1%)
tras la exposición a dichos regímenes terapéuticos durante el segundo/tercer trimestre.

Datos en animales
Efavirenz: Los efectos del EFV en el desarrollo embriofetal se han analizado en tres es-
pecies no clínicas (macacos de Java, ratas y conejos). En los monos, se administraron
60 mg/kg/día de EFV a las hembras preñadas durante la gestación (días 20 a 150 de
gestación). Las exposiciones farmacológicas sistémicas maternas (AUC) fueron 1,3 veces
la exposición generada con la DRH, con concentraciones farmacológicas venosas umbi -
licales fetales de aproximadamente 0,7 veces los valores maternos. Tres de los 20 fetos/
crías presentaron una o más malformaciones; no hubo ningún feto o cría con malforma -
ciones nacido de madres procedentes del grupo de placebo. Las malformaciones que se
produjeron en estos tres fetos de mono incluyeron anencefalia y anoftalmia unilateral

en un feto, microftalmia en el segundo feto y hendidura del paladar en el tercer feto. No
se estableció ninguna NOAEL (dosis máxima sin efecto adverso observado) para este
estudio porque únicamente se evaluó una dosis. En las ratas, se administró EFV durante
la organogénesis (días 7 a 18 de la gestación) o desde el día 7 de la gestación hasta el
día 21 de lactación con dosis de 50, 100 o 200 mg/kg/día. La administración de 200
mg/kg/día en ratas se asoció a un aumento en la incidencia de reabsorciones precoces,
y las dosis de 100 mg/kg/día o superiores se asociaron a mortalidad neonatal precoz. El
AUC en la NOAEL (50 mg/kg/día) en este estudio de ratas fue 0,1 veces la de los seres
humanos con la DRH. La concentración farmacológica en la leche el día 10 de la lactación
fue aproximadamente 8 veces superior a la del plasma materno. En conejas preñadas, el
EFV no fue ni embrioletal ni teratogénico cuando se administró en dosis de 25, 50 y 75
mg/kg/día durante el periodo de la organogénesis (días 6 a 18 de la gestación). El AUC
en la NOAEL (75 mg/kg/día) en los conejos fue 0,4 veces la de los humanos con la DRH.
Emtricitabina: Se administró FTC por vía oral a ratonas preñadas (en dosis de 0, 250,
500 o 1000 mg/kg/día) y a conejas preñadas (en dosis de 0, 100, 300 o 1000 mg/kg/
día) durante la organogénesis (los días 6 a 15 y los días 7 a 19 de gestación, respec-
tivamente). No se observaron efectos toxicológicos significativos en los estudios de
toxicidad embriofetal realizados con la FTC en ratones con exposiciones (AUC) apro-
ximadamente 60 veces más altas ni en conejos con exposiciones aproximadamente
120 veces más altas que las exposiciones humanas a la DRH. En un estudio sobre el
desarrollo prenatal/posnatal en ratones, se administró FTC por vía oral en dosis de
hasta 1000 mg/kg/día; no se observaron efectos adversos significativos directamente
relacionados con el fármaco en las crías expuestas a diario desde antes del nacimiento
(exposición  intrauterina)  hasta  la  madurez  sexual,  con  exposiciones  diarias  (AUC)
aproximadamente 60 veces más altas que las exposiciones humanas a la DRH.
Tenofovir DF: Se administró TDF por vía oral a ratas preñadas (en dosis de 0, 50, 150 o
450 mg/kg/día) y a conejas preñadas (en dosis de 0, 30, 100 o 300 mg/kg/día) durante
la organogénesis (los días 7 a 17 y los días 6 a 18 de gestación, respectivamente). No
se observaron efectos toxicológicos significativos en los estudios de toxicidad embrio-
fetal realizados con el TDF en ratas tratadas con dosis hasta 14 veces superiores a la
DRH sobre la base de comparaciones de la superficie corporal, ni en conejos tratados
con dosis hasta 19 veces superiores a la DRH sobre la base de comparaciones de la
superficie corporal. En un estudio sobre el desarrollo prenatal/posnatal en ratas, se
administró TDF por vía oral hasta finalizar la lactancia en dosis de hasta 600 mg/kg/
día; no se observaron efectos adversos en las crías tras exposiciones al tenofovir apro -
ximadamente 2,7 veces más altas que las exposiciones humanas a la DRH.

7.4.2 Lactancia
Resumen de los riesgos
Se recomienda que las madres infectadas por el VIH-1 no amamanten a sus
hijos a fin de evitar el riesgo de transmisión posnatal del VIH-1.
De acuerdo con una cantidad limitada de datos publicados, se ha demostrado que el
EFV, la FTC y el tenofovir están presentes en la leche materna humana.
No se sabe si los componentes de ATRIPLA® afectan la producción de leche o si provocan
efectos en el bebé amamantado. Se debe indicar a las madres que no amamanten si
están recibiendo ATRIPLA®, debido a la posibilidad de: (1) transmisión del VIH (en lac-
tantes VIH-negativos); (2) desarrollo de resistencia viral (en lactantes VIH-positivos); y (3)
reacciones adversas en el bebé amamantado, similares a las observadas en los adultos.

7.4.3 Mujeres y hombres con capacidad reproductiva
Prueba de embarazo
Antes de iniciar el tratamiento con ATRIPLA®, las pacientes adultas y adolescentes con
capacidad de concebir deben realizarse una prueba de embarazo debido al posible
riesgo de defectos del tubo neural [véase Uso en poblaciones específicas (7.4.1)].

Métodos anticonceptivos
Se debe indicar a las pacientes adultas y adolescentes con capacidad de concebir que
usen métodos anticonceptivos eficaces durante el tratamiento con ATRIPLA® y duran-
te 12 semanas después de suspender el uso de ATRIPLA® debido a la prolongada vida
media del EFV, un componente de ATRIPLA®. Es posible que la eficacia de los métodos
anticonceptivos hormonales que contienen progesterona se vea reducida. Siempre
debe emplearse un método anticonceptivo de barrera en combinación con otros mé-
todos anticonceptivos [véase Interacciones farmacológicas (7.2.1, 7.2.3)].

7.4.4 Uso pediátrico
Se establecieron la eficacia y la seguridad de ATRIPLA® como régimen completo para el
tratamiento de la infección por el VIH-1 en pacientes pediátricos con un peso corporal
superior o igual a 40 kg [véase Posología y administración (4.2)]. El uso de ATRIPLA®
en  este  grupo  etario  está  respaldado  por  estudios  adecuados  y  bien  controlados  de
ATRIPLA® en adultos infectados por el VIH-1, además de los datos obtenidos en estudios
pediátricos efectuados con los componentes individuales de ATRIPLA® (EFV, FTC y TDF).
ATRIPLA® debe administrarse solamente a pacientes pediátricos con un peso corporal
superior o igual a 40 kg. Debido a que ATRIPLA® es un comprimido de asociación en
dosis fijas, la dosis de ATRIPLA® no puede ajustarse para pacientes de menor peso
[véanse Advertencias y precauciones (7.1.2, 7.1.9), Reacciones adversas (9.1), y Farma-
cología clínica (3.2.3)].

7.4.5 Uso geriátrico
En los estudios clínicos de EFV, FTC o TDF no se incluyó un número suficiente de pa-
cientes de 65 años de edad o mayores como para determinar si responden de manera
diferente a los pacientes más jóvenes. En general, la selección de la dosis para los
pacientes ancianos debe ser cautelosa y se debe tener en cuenta la mayor frecuencia
de disminución de las funciones cardíaca, renal o hepática, y las enfermedades conco-
mitantes u otros tratamientos con fármacos.

7.4.6 Disfunción renal
Dado que ATRIPLA® es una asociación en dosis fijas que no pueden ajustarse, no se re-
comienda su uso de en pacientes con disfunción renal moderada o grave (depuración
de creatinina estimada inferior a 50 ml/min) [véanse Posología y administración (4.3),
y Advertencias y precauciones (7.1.7)].

7.4.7 Disfunción hepática
ATRIPLA® no está recomendado para pacientes con disfunción hepática moderada o
grave porque no hay datos suficientes para determinar una dosis adecuada. Los pa-
cientes con disfunción hepática leve pueden recibir tratamiento con ATRIPLA® a la do-

sis aprobada. Debido al extenso metabolismo del EFV mediado por el citocromo P450
y a la limitada experiencia clínica en los pacientes con disfunción hepática, debe te-
nerse precaución al administrar ATRIPLA® a estos pacientes [véanse Posología y admi-
nistración (4.4), Advertencias y precauciones (7.1.3), y Farmacología clínica (3.2.3)].

8. ESTUDIOS CLÍNICOS
El estudio clínico 934 (NCT00112047) respalda el uso de los comprimidos de ATRIPLA®
en los pacientes infectados por el VIH-1 sin tratamiento previo con antirretrovirales.
En el estudio clínico 073 (NCT00365612) se presenta la experiencia clínica en pacien-
tes con supresión virológica estable y sin antecedentes de fracaso virológico que cam-
biaron su tratamiento vigente en ese entonces por ATRIPLA®. En los pacientes con tra-
tamiento previo con antirretrovirales, el uso de los comprimidos de ATRIPLA® también
puede plantearse en aquellos con cepas del VIH-1 que se espera que sean sensibles
a los componentes de ATRIPLA®, según la evaluación de la historia de tratamientos
recibidos o mediante pruebas genotípicas o fenotípicas [véase Microbiología (3.2.4)].

Estudio 934: Se notifican los datos obtenidos hasta la semana 144 en el estudio 934, un
estudio multicéntrico, aleatorizado, abierto y con control activo, en el que se comparó
FTC + TDF en asociación con EFV, frente a la asociación en dosis fijas de zidovudina y
lamivudina en asociación con EFV, en 511 pacientes sin tratamiento previo con antirre -
trovirales. Desde la semana 96 hasta la semana 144 del estudio, los pacientes recibieron
una asociación en dosis fijas de FTC y TDF con EFV, en lugar de EFV + TDF con EFV. Los
pacientes tenían una media de edad de 38 años (intervalo de 18 a 80 años), el 86% era
varón; el 59%, era de raza blanca, y el 23% era de raza negra. El recuento medio inicial
de linfocitos CD4+ fue de 245 linfocitos/mm3 (intervalo de 2 a 1191), y la mediana del
ARN del VIH-1 inicial en el plasma fue de 5,01 log10 copias/ml (intervalo de 3,56 a 6,54).
Los pacientes se estratificaron según el recuento inicial de linfocitos CD4+ (< o ≥200
linfocitos/mm3); el 41% tenía recuentos de linfocitos CD4+ <200 linfocitos/mm3. El
51% de los pacientes tenía cargas virales iniciales >100 000 copias/ml. En la tabla 6
se presentan los resultados del tratamiento después de 48 y de 144 semanas en los
pacientes que no presentaban resistencia al EFV al inicio (N = 487).

Tabla 6. Resultados virológicos del tratamiento asignado aleatoriamente en las semanas 48 y 144 (estudio 934)

Resultados

En la semana 48

En la semana 144

Sensibles al tratamientob
Fracaso virológicoc
Rebote
Nunca se suprimió

Cambio en la pauta antirretroviral
Fallecidos
Se suspendió debido a una reacción adversa
Se suspendió por otros motivosd

FTC + TDF +EFV
(N = 244)
84%
2%
1%
0%
1%
<1%
4%
10%

AZT/3TC +EFV
(N = 243)
73%
4%
3%
0%
1%
1%
9%
14%

FTC + TDF +EFV
(N = 227)a
71%
3%
2%
0%
1%
1%
5%
20%

AZT/3TC +EFV
(N = 229)a
58%
6%
5%
0%
1%
1%
12%
22%

a. Se excluyó del análisis a los pacientes que respondieron al tratamiento en la semana 48 o
en la semana 96 (ARN del VIH-1 <400 copias/ml), pero que no dieron su consentimiento para
continuar el estudio después de la semana 48 o de la semana 96.  b. Los pacientes lograron y
mantuvieron el ARN del VIH-1 confirmado <400 copias/ml hasta las semanas 48 y 144. c. Incluye:

rebrote vírico confirmado y fracaso en lograr <400 copias/ml confirmadas del ARN del VIH-1
hasta las semanas 48 y 144. d. Incluye los pacientes perdidos en el seguimiento, la retirada o
el abandono del paciente, el incumplimiento del protocolo y otros motivos.

Hasta la semana 48, el 84% de los pacientes del grupo tratado con FTC + TDF y el 73%
de los pacientes tratados con la asociación de zidovudina y lamivudina lograron y mantu-
vieron el ARN del VIH-1 <400 copias/ml (71% y 58%, respectivamente, hasta la semana
144). En este estudio abierto, la diferencia en la proporción de pacientes que lograron y
mantuvieron el ARN del VIH-1 <400 copias/ml después de 48 semanas de tratamiento
se debe principalmente a un mayor número de suspensiones del tratamiento por even -
tos adversos y otros motivos en el grupo tratado con zidovudina y lamivudina. Además,
el 80% de los pacientes del grupo tratado con FTC + TDF y el 70% de los pacientes del
grupo tratado con la asociación de zidovudina y lamivudina lograron y mantuvieron el
ARN del VIH-1 <50 copias/ml hasta la semana 48 (64% y 56%, respectivamente, hasta
la semana 144). En la semana 48, el aumento medio con respecto a los valores iniciales
del recuento de linfocitos CD4+ fue de 190 linfocitos/mm3 en el grupo tratado con FTC
+ TDF, y de 158 linfocitos/mm3 en el grupo que recibió la asociación de zidovudina y
lamivudina (312 y 271 linfocitos/mm3, respectivamente, en la semana 144).
A las 48 semanas, 7 pacientes del grupo tratado con FTC + TDF y 5 pacientes del grupo tra-
tado con la asociación de zidovudina y lamivudina presentaron una nueva reacción de cla-
se C, según el código de los CDC (10 y 6 pacientes, respectivamente, hasta la semana 144).
Estudio 073: El estudio 073 fue un estudio clínico abierto y con asignación aleatoria,
de 48 semanas de duración, en pacientes con supresión virológica estable que reci-
bían tratamiento antirretroviral asociado, que incluía al menos dos INRT administra-
dos en asociación con un inhibidor de la proteasa (con o sin ritonavir) o un INNRT. Para
poder inscribirse en dicho estudio, los pacientes debían haber presentado un ARN
del VIH <200 copias/ml con su tratamiento antirretroviral vigente en ese momento
durante por lo menos 12 semanas antes de la entrada en el estudio, sin sustituciones
conocidas del VIH-1 que confiriesen resistencia a los componentes de  ATRIPLA® ni
antecedentes de fracaso virológico.
El estudio comparó la eficacia de cambiar a un tratamiento con ATRIPLA® o de continuar
con la pauta antirretroviral original. Se asignó aleatoriamente a los pacientes, en una
proporción de 2:1, para cambiar a ATRIPLA® (N = 203) o continuar en su pauta original
(N = 97). Los pacientes tenían una media de edad de 43 años (intervalo de 22 a 73 años);
el 88% era varón, el 68% era de raza blanca, el 29% era de raza negra o afroamericana,
y el 3% de otras razas. Al inicio, la mediana del recuento de linfocitos CD4+ fue de 516
linfocitos/mm3 y el 96% tenía ARN del VIH-1 <50 copias/ml. La mediana del tiempo
desde el inicio del tratamiento antirretroviral fue de tres años, y el 88% de los pacientes
estaba recibiendo su primera pauta antirretroviral al momento de su entrada al estudio.
En la semana 48, el 89% de los pacientes que cambiaron a ATRIPLA® mantuvieron
<200 copias de ARN del VIH/ml, y el 87% de los pacientes, <50 copias de ARN del
VIH/ml, en comparación con el 88% y el 85%, respectivamente, que continuaron en
su pauta original; esta diferencia no fue estadísticamente significativa. En ninguno
de los grupos de tratamiento se observó ningún cambio en los recuentos de linfocitos
CD4+ entre el inicio y la semana 48.

9. REACCIONES ADVERSAS
En otras secciones de la ficha técnica se tratan las siguientes reacciones adversas:
•  Exacerbaciones agudas y graves de la hepatitis B en pacientes coinfectados por el

VIH-1 y el VHB [véase Advertencias y precauciones (7.1.1)].
•  Erupción cutánea [véase Advertencias y precauciones (7.1.2)].
•  Hepatotoxicidad [véase Advertencias y precauciones (7.1.3)].
•  Síntomas psiquiátricos [véase Advertencias y precauciones (7.1.5)].
•  Síntomas del sistema nervioso [véase Advertencias y precauciones (7.1.6)].
•  Nueva aparición o empeoramiento de la disfunción renal [véase Advertencias y

precauciones (7.1.7)].

•  Toxicidad embriofetal [véase Advertencias y precauciones (7.1.8)].
•  Pérdida de masa ósea y defectos de mineralización [véase Advertencias y precau-

ciones (7.1.9)].

•  Convulsiones [véase Advertencias y precauciones (7.1.10)].
•  Acidosis  láctica/hepatomegalia  grave  con  esteatosis  [véase  Advertencias  y  pre-

cauciones (7.1.11)].

•  Síndrome de reconstitución inmunitaria [véase Advertencias y precauciones (7.1.12)].
•  Redistribución de Grasa [véase Advertencias y precauciones (7.1.13)].

9.1 EXPERIENCIA DE LOS ESTUDIOS CLÍNICOS
Debido a que los estudios clínicos se realizan en condiciones muy variadas, las tasas
de reacciones adversas observadas en los estudios clínicos de un fármaco no pueden
compararse directamente con las tasas de los estudios clínicos de otro fármaco y pue-
de que no reflejen las tasas observadas en la práctica.

Estudios clínicos en pacientes adultos
El estudio 934 fue un estudio de diseño abierto y controlado con fármaco activo, en
el que 511 pacientes sin tratamiento antirretroviral previo recibieron FTC + TDF ad-
ministrados en asociación con EFV (N = 257), o la asociación de zidovudina (AZT) y
lamivudina (3TC), en asociación con EFV (N = 254).
Las reacciones adversas más frecuentes (incidencia superior o igual al 10%, cual-
quier  intensidad)  que  se  produjeron  en  el  estudio  934  fueron  diarrea,  náuseas,
fatiga, cefalea, mareos, depresión, insomnio, sueños anormales y erupción  cutá-
nea. Por lo general, las reacciones adversas observadas en el estudio 934 fueron
coherentes  con  las  observadas  en  estudios  anteriores  de  los  componentes  por
separado (tabla 7).

Tabla 7. Reacciones adversas seleccionadas que aparecen con el tratamientoa
(grados 2-4), notificadas en ≥5% de cualquier grupo de tratamiento del estu-
dio 934 (0 a 144 semanas)

AZT/3TC + EFV
N = 254
8%
7%
7%
5%
7%
5%

FTC + TDF + EFVb
N = 257
9%
9%
9%
9%
8%
8%

Fatiga
Depresión
Náuseas
Diarrea
Mareos
Infecciones de las vías respiratorias
superiores
Sinusitis
Erupcionesc
Cefalea
Insomnio
Ansiedad
Nasofaringitis
Vómitos
a. Las frecuencias de las reacciones adversas se basan en todos los acontecimientos adver-
sos que aparecen con el tratamiento, con independencia de la relación con el fármaco del
estudio. b. Desde la semana 96 hasta la semana 144 del estudio, los pacientes recibieron
FTC/TDF administrado en asociación con EFV, en lugar de FTC + TDF con EFV. c. Las erup-
ciones consisten en erupciones cutáneas, erupciones exfoliativas, erupción generalizada,
erupción macular, erupción maculopapulosa, erupción prurítica y erupción vesicular.

4%
9%
5%
7%
4%
3%
5%

8%
7%
6%
5%
5%
5%
2%

En el estudio 073, se asignó aleatoriamente a los pacientes con supresión virológica es -
table, en tratamiento antirretroviral y sin antecedentes de fracaso virológico, para que re -
cibieran ATRIPLA® o permanecieran en su pauta de tratamiento inicial. Por lo general, las
reacciones adversas observadas en el estudio 073 fueron coherentes con las observadas
en el estudio 934 y con las observadas con los componentes individuales de  ATRIPLA®
cuando cada uno de ellos se administró en asociación con otros antirretrovirales.

Efavirenz, emtricitabina o TDF
Además de las reacciones adversas observadas en los estudios 934 y 073, se obser-
varon las siguientes reacciones adversas en los estudios clínicos de EFV, FTC o TDF en
asociación con otros antirretrovirales.
Efavirenz:  Las  reacciones  adversas  más  significativas  observadas  en  los  pacientes
tratados con EFV son los síntomas del sistema nervioso [véase Advertencias y precau-
ciones (7.1.6)], los síntomas psiquiátricos [véase Advertencias y precauciones (7.1.5)] y
las erupciones cutáneas [véase Advertencias y precauciones (7.1.2)].
Las reacciones adversas seleccionadas de intensidad moderada a grave observadas
en un 2% o más de los pacientes tratados con EFV en dos estudios clínicos controlados
fueron dolor, alteración de la concentración, sueños anormales, somnolencia, anore-
xia, dispepsia, dolor abdominal, nerviosismo y prurito.
Se ha descrito también pancreatitis, aunque no se ha establecido una relación de cau-
salidad con el EFV. En un número significativamente más alto de pacientes tratados
con 600 mg de EFV se observaron aumentos asintomáticos de las concentraciones de
amilasa sérica, en comparación con los grupos de control.
En los pacientes tratados con FTC se ha descrito el cambio en la coloración de la piel
con una frecuencia más alta; se manifestó por hiperpigmentación de las palmas de las
manos o las plantas de los pies, y generalmente fue leve y asintomática. Se descono-
cen su mecanismo y su importancia clínica.

Estudios clínicos en pacientes pediátricos
Efavirenz: La evaluación de las reacciones adversas se basa en tres estudios clínicos
pediátricos en 182 pacientes pediátricos infectados por el VIH-1 que recibieron EFV
en asociación con otros antirretrovirales durante una mediana de 123 semanas. Por lo
general, el tipo y la frecuencia de las reacciones adversas en estos tres estudios fueron
parecidos a los observados en los pacientes adultos, salvo por una mayor incidencia
de las erupciones, que se notificaron en el 32% (59/182) de los pacientes pediátricos,
en comparación con el 26% en los adultos; así como una mayor frecuencia de erupcio-
nes de grado 3 o 4, que se notificaron en el 3% (6/182) de los pacientes pediátricos, en
comparación con el 0,9% en los adultos [véase Advertencias y precauciones (7.1.2)].
Emtricitabina: Además de las reacciones adversas notificadas en los adultos, se observa-
ron anemia e hiperpigmentación en el 7% y el 32%, respectivamente, de los pacientes
pediátricos (edades de entre 3 meses y menos de 18 años) que recibieron tratamiento con
FTC en el más grande de los dos estudios pediátricos abiertos no controlados (N = 116).
Tenofovir DF: En un estudio clínico pediátrico realizado en pacientes de 12 a menos
de 18 años de edad, las reacciones adversas observadas en los pacientes pediátricos
que recibieron tratamiento con TDF (N = 81) fueron coherentes con las reacciones
observadas en los estudios clínicos realizados con TDF en adultos [véase Advertencias
y precauciones (7.1.9)].

Anomalías de laboratorio
Efavirenz,  emtricitabina  y  tenofovir  DF:  Las  anomalías  de  laboratorio  observadas
en el estudio 934 (tabla 8) fueron generalmente coherentes con las observadas en
estudios anteriores.

Tabla 8. Anomalías de laboratorio significativas notificadas en ≥1% de los pacien-
tes de cualquiera de los grupos de tratamiento del estudio 934 (0 a 144 semanas)

FTC + TDF + EFVa
N = 257
30%

AZT/3TC + EFV
N = 254
26%

24%
7%

22%
9%

8%
1%
3%

4%
0%
3%

Cualquier anomalía de laboratorio
≥3er grado
Colesterol en ayunas (>240 mg/dl)
Creatina cinasa
(V: >990 U/l)
(M: >845 U/l)
Amilasa sérica (>175 U/l)
Fosfatasa alcalina (>550 U/l)
AST
(V: >180 U/l)
(M: >170 U/l)
ALT
(V: >215 U/l)
(M: >170 U/l)
Hemoglobina (<8,0 mg/dl)
Hiperglucemia (>250 mg/dl)
Hematuria (>75 hematíes/CAR)
Glucosuria (≥3+)
Neutrófilos (<750/mm3)
Triglicéridos en ayunas (>750 mg/dl)
a. Desde la semana 96 hasta la semana 144 del estudio, los pacientes recibieron FTC/TDF en
asociación con EFV, en lugar de FTC + TDF con EFV.

0%
2%
3%
<1%
3%
4%

4%
1%
2%
1%
5%
2%

2%

3%

Las  anomalías  de  laboratorio  observadas  en  el  estudio  073  fueron  generalmente
coherentes con las del estudio 934.

Reacciones adversas hepáticas
En el estudio 934, 19 pacientes tratados con EFV, FTC y TDF, y 20 pacientes tratados
con EFV y una asociación de dosis fijas de zidovudina y lamivudina fueron positivos
para el antígeno de superficie de la hepatitis B o para los anticuerpos de la hepatitis C.
De estos pacientes con infección concomitante, un paciente (1/19) del grupo tratado
con EFV, FTC y TDF presentó aumentos de las transaminasas de más de cinco veces el
valor del LSN hasta las 144 semanas. En el grupo que recibió la asociación de dosis
fijas de zidovudina y lamivudina, dos pacientes (2/20) presentaron aumentos de las
transaminasas de más de cinco veces el LSN hasta las 144 semanas. Ningún paciente
con infección concomitante por el VHB, el VHC o por ambos abandonó el estudio debi-
do a trastornos hepatobiliares [véase Advertencias y precauciones (7.1.3)].

cialización se notifican voluntariamente a partir de una población de tamaño indeter-
minado, no siempre es posible calcular de manera fiable su frecuencia ni establecer
una relación causal con la exposición al fármaco.
Efavirenz:
Trastornos cardíacos: Palpitaciones.
Trastornos del oído y del laberinto: Tinnitus, vértigo.
Trastornos endocrinos: Ginecomastia.
Trastornos oculares: Anomalías de la visión.
Trastornos digestivos: Estreñimiento, malabsorción.
Trastornos generales y anomalías en el lugar de administración: Astenia.
Trastornos hepatobiliares: Aumento de las enzimas hepáticas, insuficiencia hepática,
hepatitis.
Trastornos del sistema inmunitario: Reacciones alérgicas.
Trastornos  del  metabolismo  y  de  la  nutrición:  Redistribución  o  acumulación  de  la
grasa  corporal  [véase  Advertencias  y  precauciones  (7.1.13)].  Hipercolesterolemia,
hipertrigliceridemia.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: Artralgia, mialgia, miopatía.
Trastornos  del  sistema  nervioso:  Anomalías  de  la  coordinación,  ataxia,  trastornos
cerebelosos de la coordinación y el equilibrio, convulsiones, hipoestesia, parestesia,
neuropatía, temblores.
Trastornos psiquiátricos: Reacciones agresivas, agitación, ideas delirantes, labilidad
emocional, manía, neurosis, paranoia, psicosis, suicidio, catatonía.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Disnea.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Rubor, eritema multiforme, dermatitis
fotoalérgica, síndrome de Stevens-Johnson.
Emtricitabina: No se han identificado reacciones adversas posteriores a la comerciali-
zación para su inclusión en este apartado.
Tenofovir DF:
Trastornos del sistema inmunitario: Reacción alérgica, incluido el angioedema.
Trastornos  del  metabolismo  y  de  la  nutrición:  Acidosis  láctica,  hipopotasemia,
hipofosfatemia.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Disnea.
Trastornos digestivos: Pancreatitis, aumento de la amilasa, dolor abdominal.
Trastornos  hepatobiliares:  Esteatosis  hepática,  hepatitis,  aumento  de  las  enzimas
hepáticas (con mayor frecuencia, aumento de AST, ALT y γ-GT).
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Erupción cutánea.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: Rabdomiólisis, osteomalacia
(manifestada como dolor óseo y que puede contribuir a fracturas), debilidad muscu-
lar, miopatía.
Trastornos renales y urinarios: Insuficiencia renal aguda, insuficiencia renal, necrosis
tubular aguda, síndrome de Fanconi, tubulopatía renal proximal, nefritis intersticial
(incluidos casos agudos), diabetes insípida nefrógena, insuficiencia renal, aumento
de la creatinina, proteinuria, poliuria.
Trastornos generales y afección en el lugar de la administración: Astenia.
Las siguientes reacciones adversas, enumeradas bajo los encabezados de sistemas cor-
porales anteriores, pueden producirse a consecuencia de tubulopatía renal proximal: rab-
domiólisis, osteomalacia, hipopotasemia, debilidad muscular, miopatía, hipofosfatemia.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es  importante  notificar  la  sospecha  de  reacciones  adversas  al  medicamento  tras
su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/
riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sos-
pechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia
al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a
farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

10. SOBREDOSIFICACIÓN
Si se produce una sobredosis, se debe vigilar la presencia de signos de toxicidad en el
paciente, y se debe aplicar el tratamiento de apoyo habitual según sea necesario. Pue-
de administrarse carbón activado para ayudar a la eliminación del EFV no absorbido.
La hemodiálisis puede eliminar la FTC y el TDF (consúltese la información detallada a
continuación), pero es improbable que elimine significativamente el EFV de la sangre.
Efavirenz: Algunos pacientes que han tomado accidentalmente 600 mg dos veces al
día han manifestado un aumento de los síntomas del sistema nervioso. Un paciente
sufrió contracciones musculares involuntarias.
Emtricitabina: El tratamiento de hemodiálisis elimina aproximadamente el 30% de la
dosis de FTC durante un periodo de diálisis de tres horas, que comienza en un plazo
de 1,5 horas a partir de la administración de FTC (velocidad de flujo sanguíneo de 400
ml/min y velocidad de flujo del dializado de 600 ml/min). Se desconoce si la FTC se
puede eliminar por diálisis peritoneal.
Tenofovir DF: El tenofovir se elimina de forma eficaz mediante hemodiálisis, con un
coeficiente de extracción de aproximadamente el 54%. Después de una dosis única
de 300 mg de TDF, en una sesión de hemodiálisis de cuatro horas se eliminó aproxi-
madamente el 10% de la dosis de tenofovir administrada.
"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones".

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Mantener el envase bien cerrado, en un lugar seco y a una temperatura inferior a 30 oC.

PRESENTACIÓN
Frascos con 30 comprimidos recubiertos.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigi-
lancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica”.

9.2 EXPERIENCIA POSTERIOR A LA COMERCIALIZACIÓN
Se han identificado las siguientes reacciones adversas durante el uso posterior a la
aprobación del EFV, la FTC y el TDF. Debido a que las reacciones posteriores a la comer-

ATRIPLA® es una marca registrada de Gilead Sciences, Inc. o de sus compañías relacio-
nadas. ©2023 Gilead Sciences, LLC. Todos los derechos reservados.
AR-JAN23-US-OCT19

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido recubierto de ATRIPLA® contiene:
Efavirenz ........................................................................................................ 600 mg
Emtricitabina ................................................................................................. 200 mg
Tenofovir disoproxil fumarato (equivalente a 245 mg de disoproxilo de tenofovir) 300 mg
Excipientes:  croscarmelosa  sódica,  hidroxipropilcelulosa,  estearato  de  magnesio,
celulosa microcristalina, laurilsulfato de sodio, Opadry ll rosa 85F941721 ........... c.s.
1.  Óxido  de  hierro  negro,  polietilenglicol,  alcohol  polivinílico,  óxido  de  hierro  rojo,  talco  y
dióxido de titanio.

Lea  atentamente  esta  información  para  el  paciente  antes  de  comenzar  a
tomar este medicamento y cada vez que se lo vuelvan a recetar, puesto que
puede haber información nueva. Esta información no reemplaza el diálogo con
el médico sobre su enfermedad o tratamiento. Debe permanecer bajo el cuidado de
su médico mientras toma ATRIPLA®. No cambie ni interrumpa la administración
del medicamento sin hablar antes con su médico.
“Este medicamento se le ha recetado solamente a usted para su enfermedad actual.
No se lo recomiende a otras personas”.
•  Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
•  Si tiene alguna pregunta o duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
•  Si cree que alguno de los efectos adversos es grave o no desaparece, o si experi-
menta efectos adversos que no aparecen en este prospecto, consulte a su médico.

¿Cuál  es  la  información  más  importante  que  debo  conocer  acerca  de
ATRIPLA®?
ATRIPLA® puede ocasionar efectos adversos graves, entre los que se incluyen:
Empeoramiento de la infección por el virus de la hepatitis B (VHB). Su médico
le hará una prueba del VHB antes de comenzar el tratamiento con ATRIPLA®.
Si tiene una infección por el VHB y toma ATRIPLA®, es posible que su infección
por  el  VHB  empeore  (reagudización)  cuando  deje  de  tomar  ATRIPLA®.  Una
reagudización es cuando la infección por el VHB regresa repentinamente con
un empeoramiento.
•  No interrumpa el tratamiento con ATRIPLA® sin antes hablar con su médico.
•  No deje que se le agote el suministro de ATRIPLA®. Renueve su receta o hable
con su médico antes de que se le acaben por completo las dosis de ATRIPLA®.
•  Si deja de tomar ATRIPLA®, será necesario que su médico le examine el estado de
salud con frecuencia y le realice análisis de sangre con regularidad durante varios
meses para verificar el estado de su infección por el VHB, o que le administre un
medicamento para tratar la hepatitis B. Informe a su médico acerca de cualquier
síntoma nuevo o inusual que presente después de interrumpir el uso de  ATRIPLA®.
Para  obtener  más  información  sobre  los  efectos  adversos,  consulte  la  sección,
“¿Cuáles son los posibles efectos adversos de ATRIPLA®?”.

¿Qué es ATRIPLA®?
ATRIPLA® es un medicamento de venta con receta que contiene efavirenz, emtrici-
tabina y tenofovir disoproxil fumarato, combinados en 1 comprimido. ATRIPLA® se
emplea solo, como pauta completa de tratamiento, o en asociación con otros medi-
camentos contra el VIH-1, para tratar a las personas que padecen la infección por el
VIH-1 y que pesan al menos 40 kg. No se sabe si ATRIPLA® es seguro y eficaz en niños
infectados por el VIH-1 que pesan menos de 40 kg.

¿Cura ATRIPLA® la infección por el VIH-1 o el SIDA?
ATRIPLA®  no  cura  la  infección  por  el  VIH-1  ni  el  SIDA  y  usted  puede  seguir
presentando enfermedades asociadas a la infección por el VIH-1, incluidas las in-
fecciones oportunistas. Debe permanecer bajo el cuidado de su médico mientras
toma ATRIPLA®.

¿Quiénes no deben tomar ATRIPLA®?
No tome ATRIPLA® si:
•  Es alérgico al efavirenz.
•  Toma los medicamentos llamados voriconazol, elbasvir o grazoprevir.
Consulte a su médico si no está seguro de estar utilizando alguno de estos medicamentos.

¿Qué le debo informar a mi médico antes de tomar ATRIPLA®?
Antes de usar ATRIPLA®, informe a su médico acerca de todas sus afecciones
médicas, lo que incluye si usted:
•  Tiene problemas hepáticos, incluida la infección por el virus de la hepatitis B o C.
•  Tiene problemas cardíacos.
•  Tiene o ha tenido problemas mentales.
•  Tiene antecedentes de drogadicción o alcoholismo.
•  Tiene problemas del sistema nervioso.
•  Tiene problemas renales o está en tratamiento con diálisis renal.
•  Tiene problemas óseos.
•  Ha tenido convulsiones o toma medicamentos que se emplean para tratar convulsiones.
•  Está embarazada o planea quedar embarazada.  ATRIPLA® puede ser perju-
dicial para el bebé en gestación. Si tiene capacidad para quedar embarazada, su
médico deberá realizarle una prueba de embarazo antes de que usted comience
su tratamiento con ATRIPLA®. No debe quedar embarazada durante el trata -
miento con ATRIPLA® ni durante las 12 semanas posteriores a la interrup-
ción del tratamiento. Informe a su médico si queda embarazada o cree que
podría estar embarazada durante el tratamiento con  ATRIPLA®.
 » Las mujeres con capacidad para quedar embarazadas deben utilizar
2 métodos anticonceptivos (anticoncepción) eficaces durante el trata-
miento con ATRIPLA® y durante las 12 semanas posteriores a la inte-
rrupción del tratamiento.

 » Deberá emplearse siempre un método anticonceptivo de barrera junto
con un anticonceptivo de otro tipo. Los métodos anticonceptivos de ba-
rrera pueden incluir preservativos, esponjas anticonceptivas, diafragma con
espermicida y capuchón cervical.

 » Los métodos anticonceptivos que contienen la hormona progesterona,
como píldoras, inyecciones, anillos vaginales o implantes anticoncepti -
vos, tal vez no actúen con suficiente eficacia mientras se utiliza ATRIPLA®.
 » Hable con su médico acerca de los métodos anticonceptivos que sean adecua-

dos para usted durante el tratamiento con ATRIPLA®.

 » Registro de embarazos: existe un registro de embarazos para las mujeres
que toman ATRIPLA® durante el embarazo. El propósito de este registro es
recopilar información sobre su salud y la de su bebé. Hable con su médico
acerca de cómo participar en este registro.

•  Está amamantando o planea amamantar. ATRIPLA® puede pasar a la leche ma-
terna. No amamante, ya que correrá el riesgo de transmitir el VIH-1 a su bebé.
Informe a su médico acerca de todos los medicamentos que utiliza, incluidos
los medicamentos de venta con receta y de venta libre, las vitaminas y los suple-
mentos herbarios.
Haga una lista de sus medicamentos y muéstresela a su médico y al farmacéutico
cuando reciba un medicamento nuevo.
ATRIPLA® y algunos medicamentos pueden interactuar entre sí, ocasionando efec-
tos adversos graves.
Puede solicitar a su médico o farmacéutico una lista de los medicamentos que in-
teractúan con ATRIPLA®. No comience a utilizar un medicamento nuevo sin antes
informar a su médico, quien podrá indicarle si es seguro tomar ATRIPLA® con otros
medicamentos.

¿Cuál es la información importante que debo conocer acerca de tomar
otros medicamentos con ATRIPLA®?
ATRIPLA®  puede  cambiar  el  efecto  de  otros  medicamentos,  incluidos  los
que se usan para el tratamiento de la infección por el VIH-1, y puede causar
efectos adversos graves. Su médico puede cambiar sus otros medicamentos o sus
dosis.  Otros  medicamentos,  incluidos  los  productos  herbarios,  pueden  afectar  a
ATRIPLA®. Por esta razón, es muy importante que informe a sus médicos y farmacéu-
ticos cuáles son los medicamentos, suplementos herbarios o vitaminas que toma.
Medicamentos que no deberá tomar con ATRIPLA®
•  ATRIPLA® no se deberá tomar con medicamentos que contienen tenofovir DF,
tenofovir  alafenamida,  emtricitabina,  o  lamivudina.  ATRIPLA®  tampoco  debe
tomarse con efavirenz, a menos que el médico le indique lo contrario.

•  Voriconazol no se deberá tomar con ATRIPLA® porque puede perder su efecto o
puede aumentar la probabilidad de sufrir efectos adversos a causa de ATRIPLA®.

•  ATRIPLA® no se deberá tomar con dipivoxilo de adefovir.
También es importante que informe a su médico si toma cualquiera de los siguientes
medicamentos:
•  Saquinavir,  claritromicina,  posaconazol,  itraconazol,  boceprevir,  sofosbuvir/
velpatasvir o simeprevir; estos medicamentos deben ser reemplazados por
otro medicamento si se toman con ATRIPLA®.

•  Bloqueantes  de  los  canales  del  calcio  como  diltiazem,  verapamilo  y  otros;  in-
dinavir;  maraviroc;  los  medicamentos  inmunosupresores  como  ciclosporina,
tacrolimus o sirolimus; metadona; rifabutina; rifampicina; medicamentos para
reducir  el  colesterol  como  atorvastatina,  pravastatina  sódica  y  simvastatina,  o
antidepresivos como bupropión o sertralina; puede ser necesario cambiar las
dosis de estos medicamentos si se toman con ATRIPLA®.

•  Didanosina; tenofovir DF (un componente de ATRIPLA®) puede aumentar la can-
tidad de didanosina en la sangre, lo que podría incrementar los efectos adversos.
Es posible que necesite un seguimiento más riguroso si toma ATRIPLA® y
didanosina juntos. Además, puede ser necesario cambiar la dosis de didanosina.
•  Sulfato de atazanavir, darunavir con ritonavir o lopinavir/ritonavir, o sofosbuvir/
velpatasvir  o  ledipasvir/sofosbuvir;  estos  medicamentos  pueden  aumentar
la cantidad de tenofovir DF (un componente de ATRIPLA®) en la sangre, lo que
podría ocasionar más efectos adversos. No se recomienda la administración de
sulfato de atazanavir y sofosbuvir/velpatasvir con ATRIPLA®. Es posible que ne-
cesite un seguimiento más riguroso si toma ATRIPLA® y darunavir y ritonavir
juntos, o si toma ATRIPLA® con lopinavir/ritonavir juntos. Deberá aumentarse la
dosis de lopinavir/ritonavir cuando se administre con efavirenz.

•  Medicamentos para las convulsiones (por ejemplo, fenitoína, carbamazepina o feno-
barbital); es posible que su médico desee cambiar su tratamiento por otro medica-
mento o comprobar cada cierto tiempo las concentraciones del fármaco en la sangre.
Estos no son todos los medicamentos que pueden causar problemas si toma
ATRIPLA®. Asegúrese de informar a su médico acerca de todos los medica-
mentos que toma.
Lleve una lista completa de todos los medicamentos con y sin receta, y también de
los remedios herbarios que tome, de la cantidad tomada y de la frecuencia con la
que los toma. Haga una lista nueva cuando añada o deje de tomar medicamentos o
remedios herbarios, o si la dosis cambia. Entregue una copia de esta lista a todos sus
médicos y farmacéuticos cada vez que los consulte o que le preparen una receta.
Esto le dará a su médico una idea completa de los medicamentos que toma, para
que pueda tomar la decisión correcta en su caso.

¿Cómo debo tomar ATRIPLA®?
•
•

 Tome ATRIPLA® exactamente como se lo indique su médico.
 Si toma ATRIPLA® con otros medicamentos empleados para tratar el VIH-1, su
médico le indicará qué medicamentos utilizar y cómo utilizarlos.
 Tome ATRIPLA® una vez al día con el estómago vacío. Debe tomar ATRIPLA® a la
misma hora todos los días.
 La toma de ATRIPLA® al acostarse puede hacer que algunos de los efectos adver-
sos sean menos molestos.
 No se olvide de tomar ninguna dosis de ATRIPLA®. La omisión de una dosis
reduce la cantidad de medicamento presente en la sangre. Renueve su receta de
ATRIPLA® antes de que se le agote el medicamento.
 No modifique su dosis de ATRIPLA® ni interrumpa el uso de ATRIPLA® sin antes
hablar con su médico. Permanezca bajo la supervisión de un médico mientras
esté en tratamiento con ATRIPLA®.

•

•

•

•

•  Si toma una cantidad excesiva de ATRIPLA®, llame a su médico o diríjase a la sala

de urgencias del hospital más cercano de inmediato.
"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cerca-
no o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones".
 Infórmele a su médico si empieza a tomar algún medicamento nuevo o si cambia
la manera en que toma los medicamentos antiguos. Es posible que necesite un
ajuste de la dosis.
 Cuando su provisión de ATRIPLA® esté por terminar, pídale más a su médico o
farmacéutico. Esto es muy importante, porque la cantidad de virus en la sangre
puede aumentar si se interrumpe el medicamento, incluso por poco tiempo. El
virus puede presentar resistencia a ATRIPLA® y volverse más difícil de tratar.
 Es posible que su médico desee hacerle análisis de sangre para comprobar si
presenta ciertos efectos adversos mientras toma ATRIPLA®.

•

•

•

¿Qué debo evitar mientras tomo ATRIPLA®?
•  ATRIPLA® puede ocasionar mareos, alteración de la concentración y somnolen-
cia.  Si  presenta  estos  síntomas,  no  conduzca  vehículos,  no  opere  maquinaria
pesada ni realice ninguna actividad que demande un alto grado de atención.

¿Cuáles son los posibles efectos adversos de ATRIPLA®?
ATRIPLA® puede causar efectos adversos graves, que incluyen:
•  Erupción  cutánea.  La  erupción  cutánea  es  un  efecto  adverso  grave,  aunque
también  puede  ser  frecuente.  Generalmente,  las  erupciones  cutáneas  desa-
parecen sin necesidad de modificar su tratamiento. Informe de inmediato a su
médico si presenta una erupción cutánea durante el tratamiento con ATRIPLA®.
•  Problemas hepáticos graves. En raras ocasiones, pueden producirse proble-
mas hepáticos graves capaces de provocar la muerte. Informe de inmediato a
su médico si presenta estos síntomas: coloración amarilla de la piel o la parte
blanca de los ojos, orina oscura “del color del té”, heces de color claro, pérdida
del apetito durante varios días o más, náuseas o dolor en la zona del estómago.
•  Problemas  mentales.  Se  han  producido  problemas  mentales  graves,  que
incluyen depresión grave, pensamientos y acciones suicidas, comportamiento
agresivo, delirios, catatonía, y reacciones paranoides y maníacas, en las personas
que toman ATRIPLA®. Estos problemas de salud mental pueden producirse con
mayor frecuencia en personas que tienen antecedentes de problemas mentales
o  consumo  de  drogas,  o  en  personas  que  utilizan  medicamentos  para  tratar
problemas mentales. Informe de inmediato a su médico si presenta problemas
mentales graves durante el tratamiento con ATRIPLA®.

•  Problemas del sistema nervioso. Los problemas del sistema nervioso pueden
agravarse si consume bebidas alcohólicas o drogas que alteran el estado de áni-
mo (estupefacientes) mientras está en tratamiento con ATRIPLA®. Los síntomas
de  problemas  del  sistema  nervioso  pueden  incluir:  mareos,  problemas  para
dormir,  problemas  para  concentrarse,  cansancio,  sueños  anormales,  ver  u  oír
cosas que no son reales (alucinaciones), estado de ánimo inusualmente alegre,
confusión, agitación, problemas de memoria, problemas de pensamiento.

•  Problemas renales nuevos o empeoramiento de los problemas renales ya
existentes, incluso insuficiencia renal. Su médico deberá realizarle análisis
de sangre y orina para verificar el estado de los riñones antes de comenzar el tra-
tamiento con ATRIPLA® y durante su administración. Su médico puede indicarle
que deje de tomar ATRIPLA® si surgen problemas renales nuevos o si empeoran
los problemas renales ya existentes durante el tratamiento con ATRIPLA®.

•  Pueden  presentarse  problemas  óseos  en  algunas  personas  que  toman
ATRIPLA®. Los problemas óseos incluyen dolor óseo, o ablandamiento o dismi-
nución  del  grosor  de  los  huesos,  lo  cual  puede  provocar  fracturas.  Es  posible
que su médico necesite realizarle pruebas para verificar el estado de los huesos.
•  Convulsiones. Su médico puede realizarle análisis de sangre durante el trata-
miento  con  ATRIPLA®  si  usted  toma  determinados  medicamentos  empleados
para prevenir convulsiones.

•  Demasiado  ácido  láctico  en  su  sangre  (acidosis  láctica).  Demasiado  ácido
láctico es una rara pero grave emergencia médica que puede llevar a la muerte. Co-
méntele a su médico lo antes posible en caso de presentar los siguientes síntomas:

debilidad o cansancio mayor al habitual, dolores musculares inusuales, falta de aire
y respiración agitada, dolor abdominal con náuseas y vómitos, manos y pies fríos y
azulados, latidos cardíacos rápidos o anormales, mareos o aturdimiento.

•  Cuando una persona infectada por el VIH-1 comienza a tomar medicamen-
tos contra el VIH-1, pueden producirse cambios en el sistema inmunitario
(síndrome de reconstitución inmunitaria). Es posible que el sistema inmunita-
rio se fortalezca y comience a combatir infecciones que han permanecido ocultas
en  el  organismo  durante  mucho  tiempo.  Informe  de  inmediato  a  su  médico  si
presenta algún síntoma nuevo después de comenzar el tratamiento con  ATRIPLA®.
 Cambios en la grasa corporal. Se han producido cambios en la distribución o la
acumulación de la grasa corporal en algunas personas que toman medicamentos
contra el VIH-1, lo que incluye una mayor cantidad de grasa en la parte superior de la
espalda y el cuello (“joroba de búfalo”), en los pechos y alrededor del tronco. También
puede producirse pérdida de grasa en las piernas, los brazos y la cara. No se conocen
la causa de estos cambios en la grasa corporal ni sus efectos a largo plazo en la salud.

•

Los efectos adversos más frecuentes de ATRIPLA® incluyen:
•  Diarrea,  náuseas,  cansancio,  dolor  de  cabeza,  mareos,  depresión,  problemas

para dormir, erupción cutánea, sueños anormales.

Estos no son todos los posibles efectos adversos de ATRIPLA®. Llame a su médico
para obtener asesoramiento profesional sobre los efectos adversos.

Comunicación de efectos adversos
Si  experimenta  cualquier  efecto  adverso,  consulte  a  su  médico,  incluso  si
se  trata  de  efectos  adversos  que  no  aparecen  en  este  prospecto.  También
puede ponerse en contacto con el Departamento de Farmacovigilancia de
Gador S.A., llamando al teléfono +54 (11) 4858-9000 o enviando un correo
electrónico a farmacovigilancia@gador.com.
Consulte a su médico antes de dejar de tomar ATRIPLA® por los efectos adversos o
por cualquier otro motivo.
“Ante cualquier inconveniente con el producto, el paciente puede llenar la ficha que
está  en  la  página  web  de  la  ANMAT:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farma-
covigilancia/notificanos/pacientes o llamar a ANMAT responde: 0800-333-1234”.
Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcio-
nar más información sobre la seguridad de este medicamento.

¿Cómo conservo ATRIPLA®?
•  Conserve ATRIPLA® en un lugar fresco y seco, a una temperatura inferior a 30 oC.
•  Conserve ATRIPLA® en su envase original y mantenga el envase bien cerrado.
•  No conserve medicamentos caducados o que ya no necesita. Si desecha los me-

dicamentos, asegúrese de que los niños no los encuentren.

Mantenga ATRIPLA® y todos los demás medicamentos fuera del alcance de los niños.

Información general acerca del uso seguro y eficaz de ATRIPLA®
Los medicamentos a veces se recetan para enfermedades distintas de las que se men-
cionan en los prospectos. No utilice ATRIPLA® para una enfermedad para la cual no
fue recetado. No administre ATRIPLA® a otras personas, aunque tengan los mismos
síntomas que usted, ya que podría hacerles daño. Puede solicitar a su médico o far -
macéutico información acerca de ATRIPLA® dirigida a los profesionales de la salud.
No use ATRIPLA® si falta el sello que cubre la tapa del frasco o si está dañado.
Ud. puede usar ATRIPLA® hasta el último día del mes indicado en el envase. No tome
ATRIPLA® luego de la fecha de vencimiento.

¿Cuáles son los componentes de ATRIPLA®?
Principios activos: efavirenz, emtricitabina y tenofovir disoproxil fumarato.
Componentes no activos: croscarmelosa sódica, hidroxipropilcelulosa, celulosa
microcristalina, estearato de magnesio, celulosa microcristalina y laurilsulfato  de
sodio.  La  película  que  recubre  los  comprimidos  contiene  óxido  de  hierro  negro,
polietilenglicol, alcohol polivinílico, óxido de hierro rojo, talco y dióxido de titanio.
Posología: la que su médico le recomiende.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigi-
lancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica”.

ATRIPLA® es una marca registrada de Gilead Sciences, Inc. o de sus compañías rela-
cionadas. ©2023 Gilead Sciences, LLC. Todos los derechos reservados.
AR-JAN23-US-OCT19

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Elaborado en: Patheon Inc., 2100 Syntex Court, Mississauga, Ontario, Canadá y/o Takeda GmbH, Lehnitzstrasse 70-98, Oranienburg,
Alemania para Gilead Sciences Inc. EE. UU. Acondicionamiento secundario: Gador S.A., Darwin 429, C.AB.A., Argentina.
Representado, Comercializado y Distribuido por Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit,
Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado No 55.299. Fecha de última revisión: 04/2023
G00108303-06