Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Reliverán® Comprimidos
Cada  comprimido  contiene:  Metoclopramida  clorhidrato  anhidro
(como monohidrato 10,54 mg)....................................... 10 mg
Excipientes: Estearato de magnesio; Talco; Celulosa microcris-
talina;  Glicolato  almidón  sódico;  Lactosa  anhidra;  Almidón  de
maíz ..................................................................................c.s.
Reliverán® Sublingual Comprimido Sublingual
Cada comprimido sublingual contiene: Metoclopramida clorhidrato
anhidro (como monohidrato 10,57 mg) ...............................10 mg
Excipientes: Carboximetilalmidón sódico; Estearato de magnesio;
Talco; Dióxido de silicio; Celulosa microcristalina; Sacarina sódica;
Ciclamato de sodio; Esencia de cereza; Esencia de menta ......c.s.
Reliverán® Solución (Gotas 2 ‰ Niños)
Cada 100 ml contiene: Metoclopramida clorhidrato anhidro (como
monohidrato 0,211 g) ........................................................... 0,2 g
Excipientes: Propilenglicol, Metabisulfito de sodio, Metilparabeno,
Propilparabeno, Esencia de naranja, Sacarina sódica, Agua deioni-
zada ........................................................................................c.s.
Reliverán® Solución (Gotas 5 ‰ Adultos)
Cada 100 ml contiene: Metoclopramida clorhidrato anhidro (como
monohidrato 0,527 g) ........................................................... 0,5 g
Excipientes: Propilenglicol, Metabisulfito de sodio, Metilparabe-
no, Propilparabeno, Esencia de naranja, Sacarina sódica, Agua
deionizada .........................................................................c.s.
Reliverán® Inyectable
Cada ampolla de 2 ml contiene: Metoclopramida clorhidrato anhi-
dro (como monohidrato 10,54 mg) .....................................10 mg
Excipientes: Cloruro de sodio, Metabisulfito de sodio, Agua des-
tilada .................................................................................c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antiemético, antinauseoso, propulsivo.

INDICACIONES
Náuseas  y  vómitos,  manifestaciones  dispépticas  debidas  a  un
trastorno  de  la  motricidad  del  tracto  digestivo  superior,  reflujo
gastro-esofágico,  preparación  para  estudios  radiológicos  del
tubo digestivo, intubación del intestino delgado, preparación para

Reliverán ®
Metoclopramida Clorhidrato

Comprimido - Comprimido Sublingual
Solución (Gotas 2 ‰ Niños) - Solución (Gotas 5 ‰ Adultos)
Inyectable

biopsia yeyunal, gastroparesia diabética.

CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS / PROPIEDADES
Acción farmacológica. La Metoclopramida estimula la motilidad
del tracto gastrointestinal superior sin estimulación de la secre-
ción gástrica, vesícula biliar, o pancreática. El mecanismo de ac-
ción no está totalmente esclarecido. Esta droga parece sensibilizar
a los tejidos a la acción de la acetilcolina. El efecto de la metoclo-
pramida sobre la motilidad no es dependiente de inervación vagal,
pero puede ser abolida por drogas anticolinérgicas. La metoclo-
pramida aumenta el tono y amplitud de las contracciones gástri-
cas (especialmente antrales), relajación del esfinter pilórico y del
bulbo duodenal, e incrementa el peristaltismo duodenal y yeyunal
provocando vaciado gástrico y tránsito intestinal más acelerado.
Esto tiene muy poco efecto sobre la motilidad del colon o vesícula
biliar. En los pacientes con reflujo gastroesofágico y baja presión
a nivel del esfínter esofágico inferior (EEI), una dosis oral de meto-
clopramida produce aumento del tono del EEI. El efecto comienza
aproximadamente a los 5 mg y se incrementa hasta los 20 mg (la
mayor dosis probada). El incremento del tono del EEI para la dosis
de 5 mg es de 45 minutos y para 20 mg es de aproximadamente
2 a 3 hs. El aumento del vaciado gástrico se observó con dosis
únicas  de  10  mg.  Las  propiedades  antieméticas  de  la  metoclo-
pramida parecen ser el resultado del antagonismo a nivel central
y periférico de los receptores de dopamina. La dopamina produ-
ce náuseas y vómitos por estimulación de la zona gatillo de los
quimioreceptores medulares (ZQM), la metoclopramida bloquea la
estimulación de los ZQM por agentes simil l-dopa o apomorfina,
los cuales son conocidos por incrementar los niveles de dopamina
o por poseer efectos dopaminérgicos simil.
Como  las  fenotiazinas  y  drogas  relacionadas,  las  cuales  son
también  antagonistas  dopaminérgicos,  metoclopramida  produce
sedación  y  puede  desencadenar  reacciones  extrapiramidales
(principalmente  administrado  a  altas  dosis  y  durante  un  período
mayor a las 12 semanas), aunque la presentación de las mismas
son comparativamente raras. La metoclopramida inhibe los efectos
centrales  y  periféricos  de  la  apomorfina,  induce  la  liberación  de
prolactina y causa un aumento transitorio de los niveles circulantes

de aldosterona, los cuales pueden estar asociados a retención hí-
drica. El inicio de la acción farmacológica de la metoclopramida es
de 1 a 3 minutos luego de una dosis intravenosa, 10 a 15 minutos
en la administración intramuscular, y 30 a 60 minutos luego de una
dosis oral; el efecto farmacológico persiste por 1 a 2 hs.
Farmacocinética. La metoclopramida es rápidamente y bien ab-
sorbida. En relación a la dosis de 20 mg intravenosa, la biodispo-
nibilidad oral absoluta de la metoclopramida es de 80% +/-15,5%.
El pico de concentración plasmática ocurre aproximadamente 1-2 hs
después de una dosis oral única. Luego de una dosis única en un
estudio con 12 sujetos el área bajo la curva concentración-tiempo
se incrementó linealmente con dosis de 20 a 100 mg. El pico de
concentración aumenta linealmente con la dosis; el tiempo hasta
alcanzar  el  pico  permanece  igual;  el  clearance  no  cambia;  y  la
tasa  de  eliminación  no  se  modifica.  El  promedio  de  eliminación
vida media en personas con función renal normal es de 5-6 hs.
El proceso de absorción y eliminación es lineal. Aproximadamente
el 85% de la radioactividad de una dosis oral única aparece en
orina dentro de las 72 hs. Del 85% eliminado en orina, cerca de la
mitad de la metoclopramida está en forma libre o conjugada. Esta
droga está escasamente ligada a proteinas (aprox. 30%). El volu-
men de distribución es elevado (aprox. 3,5 L/Kg) lo que sugiere
una distribución extensa en los tejidos. El deterioro de la función
renal afecta el clearance de la metoclopramida. En un estudio con
pacientes con diferentes grados de deterioro de la función renal,
la reducción en el clearance de creatinina se correlacionó con la
reducción del clearance plasmático, el clearence renal, el clearance
no-renal,  y  el  aumento  de  la  vida  media  de  la  droga.  La  elimi-
nación de la metoclopramida se mantiene lineal en los pacientes
con deterioro de la función renal. La reducción en el clearance en
estos pacientes sugiere que la dosis debe ajustarse hacia abajo,
evitando la acumulación de droga.

POSOLOGÍA / DOSIFICACIÓN MODO DE ADMINISTRACIÓN
Dosis habituales
Adultos. Comprimidos: cada comprimido contiene 10 mg de me-
toclopramida. 1/2 a 1 comprimido 3 veces por día antes de las
comidas. Comprimidos sublinguales: cada comprimido sublingual
contiene 10 mg de metoclopramida. En general, se recomienda
administrar 1/2 a 1 comprimido sublingual 3 veces por día antes
de  las  comidas.  Colocar  1  comprimido  sublingual  debajo  de  la
lengua  y  dejarlo  hasta  su  completa  disolución.  Gotas  al  5  ‰:
Cada  100  mL  contienen  500  mg.  20-40  gotas  3  veces  por  día
antes de las comidas. Ampollas de 10 mg: Durante el episodio
agudo 1 ampolla I.M. o I.V., que puede ser repetida según el caso
clínico. Ampollas de 50 mg: Ver “Prevención y tratamiento de las
náuseas y vómitos asociados con el tratamiento citotóxico”.
Niños. En general la dosis diaria total no debería exceder 0,5 mg/Kg.
Gotas al 2 ‰: Cada 100 mL contiene 200 mg. Cada gota contiene
0,1 mg; administrar 0,5 mg/Kg diarios repartidos durante el día.
Dosis mínima: 0,1 mg/Kg/dosis. Ampollas de 10 mg: Durante el
episodio agudo 1/4 ó 1/2 ampolla I.M. o I.V., que puede ser repeti-
da según el caso clínico.
Lactantes. Utilizar sólo gotas al 2 ‰. 1 gota contiene 0,1 mg;
0,5 mg/Kg por día repartidos durante el día.

Reflujo gastro-esofágico sintomático. De acuerdo a la intensidad
de  los  síntomas  y  a  la  respuesta  clínica,  administrar  10-15  mg
hasta 4 veces por día, 30 minutos antes de las comidas, y al acos-
tarse durante 4-12 semanas.
Si los síntomas sólo ocurren intermitentemente o en determina-
dos momentos del día, es más aconsejable la utilización de do-
sis  únicas  de  20  mg  previas  al  episodio,  que  la  del  tratamiento
continuado.
La experiencia en el tratamiento de erosiones y ulceraciones eso-
fágicas es limitada, pero en base a los datos obtenidos se reco-
mienda en estos casos el empleo de dosis de 15 mg cuatro veces
por día, durante el lapso en que sean toleradas. Dada la escasa
correlación entre los síntomas y el aspecto esofágico endoscópico,
se aconseja el seguimiento de las lesiones por endoscopía.
Los tratamientos superiores a 12 semanas no han sido evaluados,
y por lo tanto no pueden ser recomendados.
Gastroparesia  diabética  (estasis  gástrico  diabético).  Administrar
10 mg de metoclopramida, 30 minutos antes de cada comida y al
acostarse, durante 2-8 semanas, de acuerdo con la respuesta. La
vía de administración inicial depende de la gravedad de los sínto-
mas. Si sólo están presentes las manifestaciones más tempranas
de la enfermedad, comenzar con el tratamiento oral. Si los sínto-
mas son más graves, utilizar Reliverán® Inyectable (I.M. o I.V.).
La dosis I.V. debe administrarse lentamente, durante un período
de 1-2 minutos.
Puede ser necesaria la administración de Reliverán® inyectable
por hasta 10 días antes de que disminuyan los síntomas, momento
en el cual puede instituirse el tratamiento oral.
Las manifestaciones usuales del retardo del vaciamiento gástrico
(por ej: náuseas, vómitos, pirosis, plenitud postprandial y anorexia)
responden a Reliverán® en intervalos variables de tiempo.
Tempranamente se observa un significativo alivio de las náuseas,
y la mejoría continúa durante un período de tres semanas. El alivio
de los vómitos y de la anorexia puede preceder en una semana o
más al alivio de la plenitud postprandial.
Dado  que  el  estasis  gástrico  diabético  frecuentemente  es  recu-
rrente, el tratamiento debe reinstituirse en cuanto aparezcan las
primeras manifestaciones.
Prevención  de  las  náuseas  y  vómitos  asociados  con  el  trata-
miento  citotóxico.  Para  administrar  dosis  superiores  a  10  mg,
Reliverán® Inyectable debe diluirse en 50 mL de una solución
parenteral,  preferentemente  solución  salina  normal.  La  misma,
una vez combinada con Reliverán®, puede almacenarse en la he-
ladera por hasta 4 semanas. Si se utiliza la ampolla de 50 mg, se
recomienda una dilución en 100 mL. Diluido en solución salina, en
dextrosa al 5%, en 0,45% de cloruro de sodio, en solución Ringer
o  en  Ringer  lactato,  Reliverán®  puede  conservarse  durante  un
período de 48 horas luego de preparado sin necesidad de enfriar,
si se lo proteje adecuadamente de la luz. En condiciones de luz
normal,  todas  las  diluciones  pueden  almacenarse  sin  protejerse
de la luz, por un período de hasta 24 horas luego de la preparación.
La infusión intravenosa debe administrarse lentamente en no me-
nos de 15 minutos/media hora antes del inicio de la quimioterapia,
y  repetirse  cada  dos  horas  por  dos  dosis  y  cada  tres  horas  por

tres dosis.
Si se utilizan drogas altamente emetizantes, tales como cisplatino o
dacarbacina, solas o en combinación, las dos primeras dosis serán
de 2 mg/Kg. Para regímenes menos emetizantes dosis de 1 mg/Kg
pueden ser adecuadas.
Si ocurren síntomas extrapiramidales, los mismos habitualmente
disminuirán con la administración de 50 mg de clorhidrato de di-
fenhidramina por vía I.M.
Intubación del intestino delgado. Si el tubo no atraviesa el píloro
con  las  maniobras  convencionales  en  10  minutos  puede  admi-
nistrarse una dosis I.V. lenta (1 a 2 minutos) de metoclopramida
(sin diluir).
La dosis única recomendada es de: Adultos: 10 mg; niños (6-14
años): 2,5 a 5 mg; niños (< de 6 años): 0,1 mg/Kg.
Exámenes  radiológicos.  En  pacientes  en  los  que  el  retardo  del
vaciamiento  gástrico  interfiere  con  el  examen  radiológico  del
estómago  y/o  intestino  delgado,  puede  administrarse  una  dosis
única I.V. de metoclopramida, en forma similar a la mencionada
en intubación.
Pacientes con insuficiencia hepática o renal. Dado que la metoclo-
pramida y sus metabolitos se excretan principalmente por vía re-
nal, en los pacientes con clearance de creatinina menor de 40 mL/
min., iniciar el tratamiento con la mitad de la dosis recomendada.
De acuerdo a  la eficacia clínica y a la seguridad, la dosis puede
aumentarse o disminuirse según corresponda.
El "clearance" (aclaramiento) hepático de metoclopramida es de-
pendiente del flujo plasmático hepático más que de la capacidad
metabólica del hígado.
La seguridad de su uso ha sido descripta en pacientes con cáncer
avanzado de hígado y función renal normal.
Las  drogas  parenterales  deben  inspeccionarse  visualmente  an-
tes de la administración, siempre que la solución y el envase lo
permitan.

CONTRAINDICACIONES
No debe ser utilizado cuando la estimulación de la motilidad gas-
trointestinal  resulte  peligrosa,  como  en  el  caso  de  hemorragia
gastrointestinal,  obstrucción  mecánica  o  perforación  digestiva.
Este  producto  está  contraindicado  en  gastritis  erosiva,  suboclu-
sión intestinal, en las personas con antecedentes de convulsiones,
disquinesias tardías provocadas por neurolépticos, pacientes epi-
lépticos o en  tratamiento con  drogas  que  produzcan reacciones
extrapiramidales ya que puede aumentar la frecuencia e intensi-
dad de las crisis, pacientes con feocromocitoma para evitar posi-
bles crisis hipertensivas, pacientes con hipersensibilidad conocida
a la droga.

ADVERTENCIAS
Pacientes  hipertensos.  En  pacientes  hipertensos  debe  contro-
larse la presión arterial durante la administración intravenosa de
metoclopramida.
Somnolencia.  Este  medicamento  puede  provocar  somnolencia.
No es aconsejable la ingesta simultánea de bebidas alcohólicas.
Debe tenerse cuidado en la conducción de vehículos o el manejo
de máquinas.

Depresión mental. La depresión mental ha ocurrido en pacientes
con o sin historia previa de depresión. Los síntomas pueden ser
leves a severos y pueden incluir ideas suicidas o suicidios. Sólo
debe administrarse metoclopramida a pacientes con antecedentes
de depresión en el caso que los beneficios esperados superen a
los riesgos potenciales.
Reacciones extrapiramidales. Manifestadas principalmente por
reacciones distónicas agudas, que ocurren en el 0,2% de los pa-
cientes tratados con 30 a 40 mg de metoclopramida por día. En
general ocurren en las primeras 24-48 horas de recibido el trata-
miento con metoclopramida, ocurren en forma más frecuente en
pacientes pediátricos y adultos jóvenes, y son más frecuentes aún
en pacientes que reciben altas dosis de metoclopramida para la
prevención de las náuseas y vómitos asociados con el tratamiento
citotóxico. Los síntomas incluyen movimientos involuntarios de los
labios, tortícolis, crisis oculógiras, muecas faciales, protrusión rít-
mica de la lengua, habla tipo bulbar, trismus, opistótonos (reaccio-
nes tipo tétano) y más raramente estridor y disnea, posiblemente
debido a laringoespasmo. Comúnmente estos síntomas revierten
con hidrocloro de difenhidramina 50 mg (hidrocloro de difenhidra-
mina) inyectado en forma intramuscular.
Parkinsonismo.  Los  síntomas  de  parkinsonismo  han  ocurrido
más comúnmente en los primeros 6 meses de iniciado el trata-
miento con metoclopramida, pero ocasionalmente pueden presen-
tarse más tardíamente. Estos síntomas suelen desaparecer a los
2-3 meses de discontinuada la medicación. Metoclopramida debe
darse con mucha precaución a aquellos pacientes con anteceden-
tes de enfermedad de Parkinson ya que estos pacientes pueden
exacerbar los síntomas parkinsonianos con la administración de
la droga.
Disquinesia  tardía.  Este  síndrome  caracterizado  por  movi-
mientos  disquinéticos,  involuntarios  y  potencialmente  irrever-
sibles  puede  desarrollarse  en  pacientes  en  tratamiento  con
metoclopramida.  A  pesar  de  que  la  prevalencia  del  síndrome
parece ser mayor en personas añosas, especialmente en mu-
jeres, es imposible predecir qué pacientes son más propensos
a desarrollar el mismo. El riesgo de desarrollar este síndrome
así como la posibilidad de que el mismo sea irreversible parece
depender de la duración del tratamiento y de la dosis total acu-
mulada. En forma menos frecuente, el síndrome puede desarro-
llarse luego de un período corto de tratamiento a bajas dosis.
En este último caso, los síntomas son en general reversibles. No
hay  tratamiento  establecido  para  estos  casos  descriptos.  Sin
embargo el síndrome puede remitir en forma parcial o completa
luego de semanas o meses de suspendido el tratamiento con
metoclopramida.  Se  debe  tener  en  cuenta  que  la  metoclopra-
mida puede por sí misma suprimir (o suprimir parcialmente) los
signos  de  la  disquinesia  tardía,  enmascarando  la  enfermedad
subyacente. El efecto de esta supresión sintomática en el curso
de  la  enfermedad  es  desconocida.  Es  por  esto  que  el  uso  de
metoclopramida  para  el  control  sintomático  de  la  disquinesia
tardía no es recomendado.

PRECAUCIONES
La  inyección  intravenosa  no  diluida  de  metoclopramida  (10  mg)

debe ser aplicada en 1 a 2 minutos, ya que con la administración
rápida se observó sensación de ansiedad e inquietud seguidas de
somnolencia. La administración intravenosa de Reliverán® inyec-
table diluido en una solución parenteral debe ser pasada en forma
lenta durante un período no menor de 15 minutos. Se debe tener
precaución  en  pacientes  con  antecedentes  de  cirrosis  hepática,
antecedentes  de  insuficiencia  cardíaca,  hipertensión  arterial  y
enfermedad de Parkinson.
Embarazo y lactancia. Los resultados de estudios en animales
no evidenciaron efectos teratogénicos. En la especie humana, no
han sido comunicadas malformaciones congénitas hasta la fecha.
La metoclopramida atraviesa la barrera placentaria lo que conlleva
a un rápido equilibrio en la madre y en el feto. La metoclopramida
pasa  a  la  leche  materna.  Consecuentemente  la  metoclopramida
(Reliverán®) debe ser utilizada en pacientes embarazadas o que
están amamantando únicamente si es estrictamente necesaria.
Interacciones  medicamentosas.  Se  desaconseja  la  asociación
con neurolépticos (por sinergismo del efecto central). No se debe
asociar con derivados anticolinérgicos ya que pueden neutralizar
su  acción  a  nivel  del  tubo  digestivo.  No  debe  ser  asociado  con
antiparkinsonianos debido a una posible inhibición de su acción.
Se  desaconseja  la  asociación  de  metoclopramida  con  alcohol,
sedantes, hipnóticos, narcóticos y tranquilizantes (efecto sedativo
aditivo). En pacientes con hipertensión esencial debe controlarse
la presión arterial (la metoclopramida libera catecolaminas) y más
aún  si  reciben  inhibidores  de  la  monoaminooxidasa.  Con  el  uso
de metoclopramida, la absorción de drogas en el estómago está
disminuída  (ej.:  digoxina,  cimetidina)  y  acelerada  en  el  intestino
delgado (ej.: acetaminofeno, tetraciclina, levodopa, etanol, fosfomi-
cina). La metoclopramida influencia la liberación de la comida en el
intestino y la tasa de absorción, por consiguiente la dosificación de
la insulina o el tiempo de su dosificación podrían requerir reajustes.
Alcohol. La metoclopramida estimula el vaciado gástrico aumen-
tando la absorción de etanol y el riesgo de intoxicación alcohólica
y depresión del SNC.
Cabergolina. Es un agonista dopaminérgico con alta afinidad por
los receptores D2 por lo que no debe ser administrada en forma
concomitante con antagonistas D2 como las fenotiazinas, butirofe-
nona, tioxantinas y metoclopramida.
Ciclosporina. Esta droga puede favorecer un aumento en los nive-
les plasmáticos de ciclosporina con el riesgo que aparezca toxi-
cidad. Esta interacción se observó principalmente al administrar
la metoclopramida dentro de los 30 minutos de administrada la
ciclosporina. Evitar la coadministración, caso contrario, esperar un
tiempo mayor al mencionado antes de administrar la metoclopra-
mida y monitorear los niveles de ciclosporina.
Cimetidina. La administración conjunta de metoclopramida y ci-
metidina  puede  disminuir  la  absorción  gastrointestinal  de  la  ci-
metidina.  En  consecuencia,  su  eficacia  terapéutica  puede  verse
comprometida.  Administrar  la  cimetidina  2  horas  antes  que  la
metoclopramida.
Digoxina. La metoclopramida puede alterar la absorción intestinal
de digoxina en comprimidos, resultando en una disminución de la
concentración  en  plasma  de  digoxina.  Monitorear  la  efectividad

de la misma, y ante la sospecha medir la digoxinemia y ajustar
la dosis.
Dopamina.  La  metoclopramida  y  la  dopamina  compiten  por  el
mismo  sitio  receptor  dopaminérgico,  por  lo  que  se  recomienda
monitorear  estrictamente  la  respuesta  vasopresora  de  la  dopa-
mina en los pacientes que se hallan recibiendo metoclopramida
en forma reglada.
Fosfomicina. La metoclopramida aumenta la motilidad intestinal,
disminuyendo la concentración plasmática y excreción urinaria de
la  fosfomicina.  Evitar  la  administración  de  estas  drogas  ya  que
la metoclopramida disminuye la eficacia terapéutica de la fosfo-
micina.
Levodopa. La metoclopramida aumenta la biodisponibilidad de la
levodopa ya que la misma ve reducida su absorción en pacientes
con trastorno de vaciado gástrico. Se recomienda separar la ad-
ministración de las mismas en un lapso variable entre 90 minutos
y 4 horas.
Mivacurio.  La  metoclopramida  puede  prolongar  los  tiempos  de
recuperación  anestésica  cuando  se  usan  relajantes  musculares
como el mivacurio, prolongando el bloqueo neuromuscular hasta
en un 30% del tiempo estimado para el mismo.
Morfina. La administración conjunta de la morfina con la metoclo-
pramida aumenta el inicio y la duración de acción de la morfina
potenciando los efectos seudo-analgésicos de la misma.
Pergolide.  El  uso  de  metoclopramida  debe  evitarse  dado  que
presentan antagonismo farmacodinámico con pérdida de la efec-
tividad del pergolide. En caso de no ser posible evitar la coadmi-
nistración,  monitorear la efectividad del agonista dopaminérgico
y ajustar dosis.
Propranolol.  El  uso  conjunto  de  metoclopramida  y  propranolol
puede  disminuir  significativamente  la  acción  del  propranolol  de
formulación clásica, excepto cuando el mismo se trata de la forma
farmacéutica de larga duración.
Quinidina. La administración conjunta de metoclopramida y qui-
nidina produce disminución de las concentraciones séricas de la
quinidina,  por  lo  que  se  recomienda  monitorear  clínicamente  a
estos pacientes y ajustar la dosis de ser necesario.
Sertralina. La coadministración de sertralina y metoclopramida au-
menta el riesgo de desarrollo de síntomas extrapiramidales (tem-
blor, rigidez muscular). Monitorear clínicamente y ajustar la dosis.
Sirolimus.  La  metoclopramida  puede  aumentar  los  niveles  plas-
máticos de sirolimus y el riesgo de toxicidad (anemia, leucopenia,
trombocitopenia,  diarrea,  hipocalemia).  Monitorear  clínicamente
las concentraciones plasmáticas de sirolimus.
Succinilcolina. Este fármaco podría inhibir la pseudocolinesterasa
y prolongar el tiempo de recuperación del bloqueo neuromuscular
inducido por succinilcolina. Monitorear la recuperación ventilatoria.
Tacrolimus.  Como  proquinético  gástrico,  la  metoclopramida  au-
menta la biodisponibilidad del tacrolimus favoreciendo su toxici-
dad. Monitorear las concentraciones séricas de tacrolimus a fin de
ajustar la dosis, evaluar la función renal y hepática, la glucemia y
los electrolitos plasmáticos especialmente el potasio.
Tiopental. En pacientes pretratados con metoclopramida, se ob-
servó una diminución de los requerimientos de la dosis hipnótica

del tiopental en un 44%, por lo que potenciaría el efecto hipnótico
del mismo, el mecanismo estaría dado por antagonismo del re-
ceptor de la dopamina. Se recomienda vigilar el grado de sedación
del paciente y disminuir la dosis de tiopental.
Venlafaxina.  El  uso  concomitante  de  ambos  fármacos  pueden
provocar la aparición de síntomas extrapiramidales, por inhibición
dopaminérgica  sinérgica.  Monitorear  al  paciente  ante  la  posibi-
lidad  de  aparición  de  síntomas  extrapiramidales  y  suspender  la
metoclopramida de aparecer los mismos.
Zalcitavina. El uso concomitante de la metoclopramida con la zal-
citavina puede diminuir la eficacia terapéutica de la zalcitavina. El
mecanismo probable sería una disminución de la biodisponibilidad
de la zalcitavina producida por el antiemético. Monitorear la efecti-
vidad de la zalcitavina y suspender la metoclopramida o ajustar la
dosis de zalcitavina de ser necesario.

REACCIONES ADVERSAS
En general, la incidencia de reacciones adversas se correlaciona
con la dosis y duración de la administración de metoclopramida.
Efectos  sobre  el  SNC.  Inquietud,  somnolencia,  lasitud,  y  fatiga
son relativamente comunes. Insomnio, cefalea, confusión, mareos
o depresión ocurren con menor frecuencia. Raramente alucinacio-
nes (Ver “ADVERTENCIAS”).
Reacciones extrapiramidales
Reacciones distónicas agudas. Son el tipo de reacciones extrapi-
ramidales más comúnmente asociadas al uso de metoclopramida.
Ocurren  en  el  0,2%  de  los  pacientes  tratados  con  30  a  40  mg
de metoclopramida por día. En pacientes bajo quimioterapia an-
tineoplásica,  que  reciben  1-2  mg/Kg  por  dosis,  la  incidencia  es
del 2% en los mayores de 35 años y 25% o más en los niños y
adultos jóvenes que no han recibido tratamiento profiláctico con
difenhidramina. Los síntomas incluyen movimientos involuntarios
de los labios, tortícolis, crisis oculógiras, muecas faciales, protru-
sión rítmica de la lengua, habla tipo bulbar, trismus, opistótonos
(reacciones tipo tétano) y más raramente estridor y disnea, posi-
blemente debido a laringoespasmo. Comúnmente estos síntomas
revierten con difenhidramina (Ver “ADVERTENCIAS”).
Parkinsonismo.  Que  puede  incluir  bradiquinesia,  temblor,  rigidez
en rueda dentada, cara de máscara (Ver “ADVERTENCIAS”).
Disquinesia tardía. Se caracteriza con mayor frecuencia por mo-
vimientos  involuntarios  de  la  lengua,  cara,  boca  o  mandíbula,  a
veces, por movimientos involuntarios del tronco y/o extremidades
(principalmente administrado a altas dosis y durante un período
mayor a las 12 semanas) (Ver “ADVERTENCIAS”).
Acatisia. Puede consistir en sentimientos de ansiedad, agitación,
nerviosismo, así como también imposibilidad de quedarse quieto.
Estos síntomas pueden desaparecer espontáneamente o respon-
der a una reducción en la dosificación.
Endocrinológicos.  Galactorrea,  amenorrea,  ginecomastia,  impo-
tencia secundaria a hiperprolactinemia. Retención de fluídos se-
cundaria a una elevación transitoria de aldosterona.
Cardiovasculares. Hipotensión, hipertensión y un caso informado
de taquicardia supraventricular.
Gastrointestinales.  Náuseas  y  trastornos  intestinales,  principal-
mente diarrea.

Hepáticos.  Raramente,  casos  de  hepatotoxicidad  caracterizada
por ictericia y alteraciones en el hepatograma sobre todo cuando
se asocia con otras drogas de conocida hepatotoxicidad.
Urológicos. Incontinencia y micciones frecuentes.
Hematológicos. Casos aislados de neutropenia, leucopenia o agra-
nulocitosis, en general, sin clara relación con la metoclopramida.
Reacciones  alérgicas.  Algunos  casos  de  rash,  urticaria  o  bron-
coespasmo,  especialmente  en  pacientes  con  historia  de  asma
bronquial.
Raramente edema angioneurótico, incluyendo edema de glotis o
laríngeo.
Otros. Disturbios visuales. Porfiria.
Raramente  síndrome  neuroléptico  maligno  (comprendido  por
hipertermia,  alteración  de  la  conciencia,  rigidez  muscular  y  dis-
función autonómica).
Luego  de  la  administración  I.V.  se  han  descripto  rubor  y  calor
transitorios en cara y tronco, sin alteración de los signos vitales.
Durante el período neonatal, especialmente en el prematuro, se
han señalado casos de metahemoglobinemia, cuya evolución es
favorable luego de la administración intravenosa lenta de azul de
metileno en la dosis de 1 mg por Kg de peso corporal.

SOBREDOSIFICACIÓN
No se han informado casos fatales luego de la absorción masiva
accidental o de intento de suicidio. Pueden observarse trastornos
moderados de conciencia o síndrome extrapiramidal. El tratamien-
to es únicamente sintomático (miorrelajantes y/o antiparkinsonia-
nos y/o anticolinérgicos).
La remoción de la droga por diálisis es pobre (hemodiálisis y diá-
lisis peritoneal).
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hos-
pital más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutierrez (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros centro de intoxicaciones”.
Se  invita  a  los  profesionales  sanitarios  a  notificar  las  sospe-
chas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de
Farmacovigilancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.
ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al
Departamento  de  Farmacovigilancia  de  GADOR  S.A.  vía  email
a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónicamente  al  0800-
220-2273.

PRESENTACIONES
Reliverán® Comprimidos: Envases con 20 comprimidos.
Reliverán® Sublingual: Envases con 10 comprimidos sublinguales.
Reliverán® Solución (Gotas 2‰ Niños): Envases con 20 ml.
Reliverán® Solución (Gotas 5‰ Adultos): Envases con 20 y 60 ml.
Reliverán® Inyectable: Envases con 3 y 6 ampollas inyectables.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO
Conservar  en  su  envase  original  a  temperatura  inferior  a  25°C,
protegido de la luz y la humedad.

"MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS"

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429 - C1414CUI - CABA - Tel: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.
Reliverán® Solución (Niños, Adultos): elaborado en Gador S.A. Parque industrial “El Pantanillo” Ruta Nac. 38, Km 1305.
Pcia. de Catamarca. E.M.A.M.S. Certificado No32.945
Reliverán® Comprimidos: E.M.A.M.S. Certificado No32.945
Reliverán® Sublingual: E.M.A.M.S. Certificado No32.945
Reliverán® Inyectable: Elaborado en Mozart s/n Centro Industrial Garín, Escobar, Pcia. de Bs.As. y/o en Calle 606,
Dr. Silvio Dessy 351, Florencio Varela, Pcia. de Bs. As. E.M.A.M.S.: Certificado No32.945
Importante: Reliverán® se envasa en estuches con cierre inviolable.
GADOR S.A. garantiza así que el medicamento llegue intacto hasta sus manos. Reclame a su farmacéutico
la reposición de esta unidad, en caso de advertir que el estuche se encuentra dañado y/o abierto.
Fecha de última revisión: 08/2010

G00163404-02