Venta bajo receta archivada
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada cápsula dura de POMALID® 1 contiene:
Pomalidomida ........................................................................1 mg
Almidón pregelatinizado .....................................................118 mg
Manitol ................................................................................90 mg
Dióxido de silicio coloidal ....................................................0,4 mg
Estearil fumarato de sodio ..................................................0,6 mg
Componentes de la capsula:
Dióxido de titanio 0,837 mg; Gelatina 60,87 mg; Colorante amarillo
de quinolina (DY C N° 10)(CI 47005) 0,187 mg; Colorante F&C ama-
rillo N°6 0,0037 mg; Colorante FD &C  Azul N° 1  0,09 mg

Cada cápsula dura de POMALID® 2 contiene:
Pomalidomida ........................................................................2 mg
Almidón pregelatinizado .....................................................118 mg
Manitol ................................................................................89 mg
Dióxido de silicio coloidal ....................................................0,4 mg
Estearil fumarato de sodio ..................................................0,6 mg
Componentes de la capsula: Dióxido de titanio 1,02 mg; Gelatina
60,68 mg; Colorante Rojo N°40 0,0012 mg; Colorante FD&C amari-
llo N°6 0,199 mg; Colorante FD&C  Azul N° 1 0,09 mg

Cada cápsula dura de POMALID® 3 contiene:
Pomalidomida ........................................................................3 mg
Almidón pregelatinizado .....................................................118 mg
Manitol ................................................................................88 mg
Dióxido de silicio coloidal ....................................................0,4 mg
Estearil fumarato de sodio ..................................................0,6 mg
Componentes de la capsula: Dióxido de titanio 0,886 mg; Gelatina
61,03 mg; Colorante Rojo N°40 0,00027 mg; Colorante FD&C ama-
rillo N°6 0,008 mg; Colorante FD&C  Azul N° 1  0,09 mg

Cada cápsula dura de POMALID® 4 contiene:
Pomalidomida ........................................................................4 mg
Almidón pregelatinizado .....................................................118 mg
Manitol ................................................................................87 mg
Dióxido de silicio coloidal ....................................................0,4 mg
Estearil fumarato de sodio ..................................................0,6 mg
Componentes de la capsula: Dióxido de titanio 1,15 mg; Gelatina
60,75 mg; Colorante FD&C  Azul N° 1  0,10 mg
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Grupo farmacoterapéutico: Imunosupresores, otros inmunosupresores.
Código ATC: L04AX06
INDICACIONES
POMALID® en combinación con bortezomib y dexametasona está
indicado  en  el  tratamiento  de  los  pacientes  adultos  con  mieloma
múltiple que hayan recibido al menos un tratamiento previo, inclu-
yendo lenalidomida.
POMALID® en combinación con dexametasona está indicado para
pacientes  adultos  con  mieloma  múltiple  resistente  o  recidivante
que hayan recibido al menos dos tratamientos previos, incluyendo
lenalidomida y bortezomib, y que hayan experimentado una progre-
sión de la enfermedad en el último tratamiento.
ACCION FARMACOLÓGICA
Mecanismo de acción
La pomalidomida, un análogo de la talidomida, es un agente inmu-
nomodulador con actividad antineoplásica. La pomalidomida es un
medicamento con actividad tumoricida directa contra el mieloma,
actividad inmonumoduladora y con capacidad de inhibir el apoyo
de las células del estroma para el crecimiento de las células cance-
rosas del mieloma múltiple. En concreto, la pomalidomida inhibe la
proliferación e induce la apoptosis de las células hematopoyéticas
tumorales. Además, la pomalidomida inhibe la proliferación de las
líneas celulares de mieloma múltiple resistentes a la lenalidomida y
presenta un efecto sinérgico con dexametasona tanto en las líneas
celulares de mieloma múltiple resistentes a la lenalidomida como
en las sensibles a la lenalidomida para inducir la apoptosis de las
células tumorales. La pomalidomida potencia la inmunidad celular
mediada por los linfocitos T y por los linfocitos natural killer (NK)
e inhibe la producción de citocinas proinflamatorias (por ejemplo,
TNF-α e IL-6) por los monocitos. La pomalidomida también inhibe
la angiogénesis mediante el bloqueo de la migración y adhesión de
células endoteliales.

 POMALID®
 POMALIDOMIDA 1-2-3-4 mg

Cápsula dura

Pomalidomida se une directamente a la proteína cereblon (CRBN),
que forma parte de un complejo de ligasa E3 que incluye las pro-
teínas  reparadoras  1  (DDB1)  de  ácido  desoxirribonucleico  (ADN),
culina  4  (CUL4)  y  regulador  de  culinas-1  (Roc1),  y  puede  inhibir
la  autoubiquitinación  de  CRBN  dentro  del  complejo.  Las  ubiqui-
tina-ligasas  E3  son  responsables  de  la  poliubiquitinación  de  una
variedad de proteínas sustrato y pueden explicar parcialmente los
efectos  celulares  pleiotrópicos  observados  en  el  tratamiento  con
pomalidomida.
En presencia de pomalidomida in vitro, las proteínas sustrato Aiolos
e Ikaros son objeto de ubiquitinación y posteriormente de degrada-
ción, lo que produce efectos citotóxicos e inmunomoduladores. In
vivo, el tratamiento con pomalidomida conllevó la reducción de los
niveles  de  Ikaros  en  pacientes  con  mieloma  múltiple  recidivante
refractario a lenalidomida.
FARMACOCINÉTICA
Absorción
La pomalidomida se absorbe alcanzando una concentración plas-
mática máxima (Cmáx) a las 2 o 3 horas y, por lo menos, un 73% se
absorbe  después  de  administrar  una  dosis  única  por  vía  oral.  El
área bajo la curva (ABC) de la pomalidomida aumenta, aproximada-
mente, lineal y proporcionalmente con los incrementos de la dosis.
Tras  la  administración  de  múltiples  dosis,  la  pomalidomida  tiene
una tasa de acumulación del 27 al 31% en el ABC.
La administración conjunta con una comida rica en grasas y rica en
calorías reduce la tasa de absorción, disminuyendo la Cmáx plasmá-
tica en aproximadamente un 27%, pero con un efecto mínimo sobre
la extensión de la absorción global con una disminución del 8% en
el ABC media. Por tanto, la pomalidomida puede administrarse con
o sin alimentos.
Distribución
La pomalidomida tiene un volumen de distribución aparente medio
de entre 62 y 138 litros en estado estable. En el semen de sujetos
sanos la pomalidomida se distribuye a una concentración de apro-
ximadamente el 67% del nivel de plasma a las 4 horas posteriores
a la administración (aproximadamente Tmáx) tras 4 días de adminis-
tración de 2 mg una vez al día. La unión in vitro de los enantiómeros
de la pomalidomida a las proteínas plasmáticas en humanos oscila
entre el 12% y el 44% y no es dependiente de la concentración.
Metabolismo
En sujetos sanos que han recibido una dosis única por vía oral de
[14C]-pomalidomida  (2  mg),  la  pomalidomida  es  la  mayor  sustan-
cia  circulante  (aproximadamente  el  70%  de  la  radioactividad  del
plasma) in vivo. No se hallaron metabolitos a >10% relativos a la
radioactividad total o relacionada en plasma.
Las  rutas  metabólicas  principales  de  la  radioactividad  excretada
son los procesos de hidroxilación con la posterior glucuronidación, o
hidrólisis. Los estudios in vitro identificaron al CYP1A2 y al CYP3A4
como  las  enzimas  primarias  implicadas  en  la  hidroxilación  de  la
pomalidomida mediada por CYP, con contribuciones menores adi-
cionales del CYP2C19 y CYP2D6. La pomalidomida es también un
sustrato de la glicoproteína-P (Gp-P) in vitro. La administración con-
comitante de pomalidomida con el potente inhibidor del CYP3A4/5
y de la Gp-P, ketoconazol, o con el potente inductor del CYP3A4/5,
carbamazepina, no demostró ningún efecto clínicamente relevante
en  la  exposición  a  la  pomalidomida.  La  administración  concomi-
tante  de  pomalidomida  con  el  inhibidor  potente  del  CYP1A2,  flu-
voxamina, en presencia de ketoconazol, incrementó la exposición a
pomalidomida en un 107%, con un intervalo de confianza del 90%
[del 91% al 124%], frente a pomalidomida más ketoconazol. En un
segundo estudio realizado para evaluar la contribución a los cam-
bios del metabolismo de un inhibidor del CYP1A2 solo, la adminis-
tración conjunta de fluvoxamina sola con pomalidomida aumentó la
exposición media a pomalidomida en un 125 % con un intervalo de
confianza del 90 % [del 98 % al 157 %] frente a pomalidomida ad-
ministrada en monoterapia. Si se administran inhibidores potentes
del CYP1A2 (por ejemplo, ciprofloxacina, enoxacina y fluvoxamina)
de forma concomitante con pomalidomida, se debe reducir la dosis
de pomalidomida en un 50 %. Se debe monitorizar estrechamente
la aparición de efectos adversos en pacientes si se administran de
forma concomitante potentes inhibidores del CYP1A2 (por ejemplo,
ciprofloxacina,  enoxacina  y  fluvoxamina)  con  pomalidomida.  La

administración  de  pomalidomida  a  fumadores,  sabiendo  que  el
tabaquismo induce la isoforma CYP1A2, no tuvo ningún efecto clí-
nicamente  relevante  en  la  exposición  a  pomalidomida  frente  a  la
exposición a pomalidomida observada en los no fumadores.
Según los datos in vitro, la pomalidomida no es un inhibidor o in-
ductor de las isoenzimas del citocromo P-450 y no inhibió ninguno
de los transportadores de fármacos que fueron estudiados. No se
espera que la pomalidomida pueda causar interacciones medica-
mentosas clínicamente relevantes cuando se administra de forma
concomitante con sustratos de estas rutas.
Dexametasona:  La  coadministración  de  dosis  múltiples  de  4  mg
de pomalidomida con 20 a 40 mg de dexametasona (un inductor
débil a moderado de CYP3A4) a pacientes con mieloma múltiple no
ejerció efecto alguno sobre la farmacocinética de la pomalidomida
en comparación con la pomalidomida administrada en monoterapia.
Eliminación
En sujetos sanos, la pomalidomida se elimina con una mediana de
semivida plasmática de aproximadamente 9,5 horas y de unas 7,5
horas en pacientes con mieloma múltiple. La pomalidomida tiene
una  media  de  aclaramiento  corporal  total  de  aproximadamente
7-10 l/h.
Tras  una  dosis  única  por  vía  oral  de  [14C]-pomalidomida  (2  mg)
en sujetos sanos, aproximadamente el 73% y el 15% de la dosis
radioactiva  se  eliminó  por  la  orina  y  las  heces,  respectivamente,
con aproximadamente el 2% y el 8% del radiocarbono administrado
eliminado como pomalidomida en orina y heces.
La pomalidomida se metaboliza ampliamente antes de la excreción,
con  los  metabolitos  resultantes  eliminados  principalmente  por  la
orina.  Los  tres  metabolitos  predominantes  en  la  orina  (formados
mediante  hidrólisis  o  hidroxilación  con  posterior  glucuronidación)
representan,  aproximadamente,  el  23%,  17%  y  12%,  respectiva-
mente, de la dosis en la orina.
Los  metabolitos  dependientes  del  CYP  representan  aproximada-
mente el 43% de la radiactividad total excretada, mientras que los
metabolitos  hidrolíticos  no  dependientes  del  CYP  representan  el
25%, y la excreción de pomalidomida inalterada representa el 10%
(2% en orina y 8% en heces).
Poblaciones especiales
Según  análisis  de  farmacocinética  poblacional  basado  en  un
modelo  bicompartimental,  los  sujetos  sanos  y  los  pacientes  con
mieloma múltiple mostraron aclaramiento  aparente y volumen de
distribución aparente en el compartimento central comparables. En
tejidos periféricos, la pomalidomida fue absorbida preferentemente
por los tumores con un aclaramiento de distribución aparente en el
compartimento periférico y un volumen de distribución aparente en
el compartimento periférico 3,7 veces y 8 veces mayor, respectiva-
mente, comparado con los sujetos sanos.
Pacientes de edad avanzada
Según análisis de farmacocinética poblacional en sujetos sanos y
en pacientes con mieloma múltiple, no se observó una influencia
significativa de la edad (19-83 años) en el aclaramiento oral de po-
malidomida. En los estudios clínicos efectuados con pomalidomida,
los pacientes de edad avanzada (>65 años) expuestos a dicha me-
dicación no requirieron ningún ajuste de dosis.
Población pediátrica
No existen datos disponibles sobre la administración de pomalido-
mida en niños o adolescentes (menores de 18 años de edad).
Insuficiencia renal
Los análisis de farmacocinética poblacional mostraron que los pa-
rámetros  farmacocinéticos  de  pomalidomida  no  se  vieron  afecta-
dos  de  forma  destacable  en  los  pacientes  con  insuficiencia  renal
(definida  mediante  el  aclaramiento  de  la  creatinina  o  el  filtrado
glomerular estimado [FGe]) en comparación con los pacientes con
la función renal normal (ClCr ≥60 ml/minuto). La exposición media
a pomalidomida normalizada según el ABC fue del 98,2% con un
intervalo de confianza del 90% [77,4% al 120,6%] en los pacientes
Tabla 1. Pauta posológica recomendada para POMALID® en combinación con bortezomib y dexametasona

con insuficiencia renal moderada (FGe ≥30 a ≤45 ml/minuto/1,73 m2)
en comparación con los pacientes con la función renal normal. La
exposición media a pomalidomida normalizada según el ABC fue del
100,2% con un intervalo de confianza del 90% [79,7% al 127,0%]
en  los  pacientes  con  insuficiencia  renal  grave  que  no  precisaban
diálisis (ClCr <30 o FGe <30 ml/minuto/1,73 m2) en comparación
con los pacientes con la función renal normal. La exposición media
a pomalidomida normalizada según el ABC aumentó en un 35,8%
con  un  IC  del  90%  [7,5%  al  70,0%]  en  los  pacientes  con  insufi-
ciencia  renal  grave  que  precisaban  diálisis  (ClCr  <30  ml/minuto
con  necesidad  de  diálisis)  en  comparación  con  los  pacientes  con
la  función  renal  normal.  Los  cambios  medios  en  la  exposición  a
pomalidomida en cada uno de estos grupos de insuficiencia renal
no  son  de  una  magnitud  que  requiera  un  ajuste  de  la  dosis.  (Ver
Posología - Modo de administración – Advertencias y precauciones
especiales de empleo/Poblaciones especiales)
Insuficiencia hepática
Los parámetros farmacocinéticos cambiaron modestamente en los
pacientes con insuficiencia hepática (definida mediante los criterios
de Child-Pugh) en comparación con los sujetos sanos. La exposi-
ción media a pomalidomida aumentó en un 51% con un interva-
lo  de  confianza  del  90%  [del  9%  al  110%]  en  los  pacientes  con
insuficiencia hepática leve en comparación con los sujetos sanos.
La exposición media a pomalidomida aumentó en un 58% con un
intervalo de confianza del 90% [del 13% al 119%] en los pacien-
tes  con  insuficiencia  hepática  moderada  en  comparación  con  los
sujetos  sanos.  La  exposición  media  a  pomalidomida  aumentó  en
un 72% con un intervalo de confianza del 90% [del 24% al 138%]
en los pacientes con insuficiencia hepática grave en comparación
con los sujetos sanos. Los aumentos medios en la exposición a po-
malidomida en cada uno de estos grupos de insuficiencia hepática
no  son  de  una  magnitud  que  requiera  un  ajuste  del  esquema  de
tratamiento o de la dosis. (Ver Posología - Modo de administración
- Advertencias  y  precauciones  especiales  de  empleo/Poblaciones
especiales)
POSOLOGÍA - MODO DE ADMINISTRACIÓN
El tratamiento debe iniciarse y monitorizarse bajo la supervisión de
médicos con experiencia en el tratamiento del mieloma múltiple.
Posología
Las  mujeres  en  edad  fértil  deberán  tener  pruebas  de  embarazo
negativas  y  emplear  métodos  anticonceptivos  antes  de  iniciar  el
tratamiento con POMALID® (ver Advertencias y precauciones).
La posología se mantiene o modifica en función de los resultados
clínicos y de laboratorio.
El tratamiento debe suspenderse si existe evidencia de progresión
de la enfermedad o toxicidad inaceptable.
•  Pomalidomida  en  combinación  con  bortezomib  y  dexame-
tasona
La dosis inicial recomendada de POMALID® es de 4 mg una vez al
día por vía oral, en los días del 1 al 14 de ciclos repetidos de 21 días.
POMALID® se administra en combinación con bortezomib y dexa-
metasona, como se muestra en la Tabla 1.
La dosis inicial recomendada de bortezomib es de 1,3 mg/m2 una
vez  al  día  por  vía  intravenosa  o  subcutánea  en  los  días  que  se
muestran en la Tabla 1.
La dosis recomendada de dexametasona es de 20 mg una vez al día
por vía oral en los días que se muestran en la Tabla 1.
El tratamiento con pomalidomida en combinación con bortezomib y
dexametasona se debe administrar hasta que se produzca progre-
sión de la enfermedad o toxicidad inaceptable. (Ver Tabla 1)
Modificación o interrupción de la dosis de pomalidomida
Para iniciar un nuevo ciclo de pomalidomida, el recuento de neu-
trófilos debe ser ≥ 1 x 109/l y el recuento de plaquetas debe ser
≥ 50 x 109/l.
Las  instrucciones  para  la  interrupción  y  la  reducción  de  la  dosis
de pomalidomida relacionadas con reacciones adversas se indican

Ciclos 1-8

Pomalidomida (4 mg)
Bortezomib (1,3 mg/m2)
Dexametasona (20 mg) *

Ciclos 9 en adelante

Pomalidomida (4 mg)
Bortezomib (1,3 mg/m2)
Dexametasona (20 mg) *

1
•
•
•

1
•
•
•

2
•

•

2
•

•

3
•

3
•

4
•
•
•

4
•

5
•

•

5
•

6
•

6
•

7
•

7
•

8
•
•
•

8
•
•
•

10
•

Día (de un ciclo de 21 días)
11
9
•
•
•
•

13
•

12
•

•

•

Día (de un ciclo de 21 días)
11
9
•
•

10
•

13
•

12
•

•

* Para pacientes mayores de 75 años, ver el apartado “Poblaciones especiales”.

15

16

17

18

19

20

21

15

16

17

18

19

20

21

14
•

14
•

en la Tabla 2 y los niveles de dosis se definen en la Tabla 3 a con-
tinuación:
Tabla 2: Instrucciones para la modificación de la dosis de pomalidomida∞

Toxicidad

Modificación de la dosis

Neutropenia*

• RAN** < 0,5 x 109/l o neutro-
penia febril (fiebre ≥ 38,5oC y
RAN < 1 x 109/l)
• RAN vuelve a ≥ 1 x 109/l

• Con cada disminución poste-
rior a < 0,5 x 109/l
• RAN vuelve a ≥ 1 x 109/l

Interrumpir el tratamiento con
POMALID® durante el resto
del ciclo. Control semanal del
hemograma completo.
Reanudar el tratamiento con 1
mg menos de POMALID® que la
dosis previa.

Interrumpir el tratamiento con
POMALID®.

Reanudar el tratamiento con 1
mg menos de POMALID® que la
dosis previa.

Trombocitopenia

• Recuento de plaquetas <
25 x 109/l

• Recuento de plaquetas vuelve
a ≥ 50 x 109/l

• Con cada disminución poste-
rior a < 25 x 109/l
• Recuento de plaquetas vuelve
a ≥ 50 x 109/l

Interrumpir el tratamiento con
POMALID® durante el resto
del ciclo. Control semanal del
hemograma completo.
Reanudar el tratamiento con
POMALID® a 1 nivel de dosis
menor que la dosis anterior.

Interrumpir el tratamiento con
POMALID®.

Reanudar el tratamiento con 1
mg menos de POMALID® que la
dosis previa.

Exantema

Considerar la interrupción o la
suspensión del tratamiento con
POMALID®.

Suspender definitivamente el
tratamiento.

• Grado 2-3

• Grado 4 o formación de
ampollas (incluyendo angioe-
dema, reacción anafiláctica,
erupción ampollosa o exfoliativa
o si se sospecha de síndrome
de Stevens-Johnson (SSJ),
necrólisis epidérmica tóxica
(NET) o reacción a fármacos con
eosinofilia y síntomas sistémi-
cos [síndrome de DRESS])

Otros

• Otras reacciones adversas
relacionadas con pomalidomida
≥ grado 3

Interrumpir el tratamiento con
POMALID® durante el resto del
ciclo. Reanudar el tratamiento a 1
nivel de dosis menor que la dosis
anterior en el siguiente ciclo (la
reacción adversa debe desapare-
cer o mejorar a grado ≤ 2 antes
de reanudar el tratamiento).

∞Las  instrucciones  para  la  modificación  de  la  dosis  de  esta  tabla
son  aplicables  a  pomalidomida  en  combinación  con  bortezomib  y
dexametasona y a pomalidomida en combinación con dexametasona.
*En caso de neutropenia, el médico debe considerar el uso de fac-
tores de crecimiento.
**RAN: Recuento absoluto de neutrófilos
Tabla 3. Reducción de la dosis de pomalidomida∞

Nivel de dosis
Dosis inicial
Nivel de dosis -1
Nivel de dosis -2
Nivel de dosis -3

Dosis oral de pomalidomida
4 mg
3 mg
2 mg
1 mg

∞La reducción de la dosis de esta tabla es aplicable a pomalidomi-
da en combinación con bortezomib y dexametasona y a pomalido-
mida en combinación con dexametasona.
Si la reacción adversa ocurre tras disminuciones de la dosis a 1 mg,
entonces debe suspenderse el tratamiento con POMALID®.
Ajuste  de  la  dosis  si  se  coadministran  inhibidores  potentes  de
CYP1A2
Evitar la coadministración de inhibidores potentes de CYP1A2 (por
ejemplo, ciprofloxacina, enoxacina y fluvoxamina) con POMALID®.

Considerar tratamientos alternativos. Si fuera necesario coadminis-
trar inhibidores potentes de CYP1A2, reducir la dosis de POMALID®
a la mitad. (Ver Farmacocinética - Interacciones con otros medica-
mentos y otras formas de interacción).
Interrupción o modificación de la dosis de bortezomib
Para las instrucciones de la interrupción o reducción de las dosis
por reacciones adversas relacionadas con bortezomib, los médicos
deben consultar el prospecto vigente aprobado de bortezomib.
Modificación o interrupción de la dosis de dexametasona
Las instrucciones sobre interrupciones o reducciones de las dosis
para reacciones adversas relacionadas con dosis bajas de dexame-
tasona se indican en las Tablas 4 y 5 a continuación. Sin embargo,
será cada médico quien decida si se debe interrumpir la dosis, de
acuerdo con el prospecto vigente aprobado del producto.
Tabla 4. Instrucciones para la modificación de la dosis de la dexa-
metasona

Toxicidad

Dispepsia = grado 1-2

Dispepsia ≥ grado 3

Edema ≥ grado 3

Confusión o cambios en el
estado de ánimo ≥ grado 2

Debilidad muscular ≥ grado 2

Hiperglucemia ≥ grado 3

Pancreatitis aguda

Otros efectos adversos
relacionados con
dexametasona ≥ grado 3

Modificación de la dosis
Mantener la dosis y tratar con an-
tihistamínicos H2 o equivalentes.
Reducir la dosis en un nivel de
dosis si los síntomas persisten.
Interrumpir la administración
hasta que se controlen los sínto-
mas. Añadir antihistamínicos H2
o equivalentes y reducir la dosis
en un nivel cuando se reanude su
administración.
Usar diuréticos según sea
necesario y reducir la dosis en un
nivel de dosis.
Interrumpir la administración
hasta que desaparezcan los
síntomas. Cuando se reanude su
administración reducir la dosis en
un nivel de dosis.
Interrumpir la administración
hasta que la debilidad muscular
sea ≤ grado 1. Reiniciar la dosis
con una reducción de un nivel.
Reducir la dosis en un nivel
de dosis. Tratar con insulina o
hipoglucemiantes orales según
sea necesario.
Suspensión de dexametasona
del régimen de tratamiento del
paciente.
Interrumpir la administración
de dexametasona hasta que los
efectos adversos sean de grado
≤ 2. Reanudar su administración
con una reducción de un nivel
de la dosis.

Si la recuperación de las toxicidades tarda más de 14 días, la dosis
de dexametasona se reanudará a un nivel de dosis menor que la
dosis anterior.
Tabla 5. Niveles de reducción de la dosis de dexametasona:

≤ 75 años
Dosis (ciclos 1-8: días
1, 2, 4, 5, 8, 9, 11, 12
de un ciclo de 21 días;
ciclos ≥ 9: días 1, 2,
8, 9 de un ciclo de
21 días)
20 mg
12 mg
8 mg

> 75 años
Dosis (ciclos 1-8: días
1, 2, 4, 5, 8, 9, 11,
12 de un ciclo de 21
días; ciclos ≥ 9: días
1, 2, 8, 9 de un ciclo
de 21 días)
10 mg
6 mg
4 mg

Nivel de dosis

Dosis inicial
Nivel de dosis -1
Nivel de dosis -2

La dexametasona se debe suspender si el paciente es incapaz de
tolerar 8 mg si es ≤ 75 años o 4 mg si es > 75 años.
En caso de suspensión definitiva de cualquier componente del régi-
men de tratamiento, el médico debe considerar la continuación del
resto de medicamentos.
•  Pomalidomida en combinación con dexametasona
La dosis inicial recomendada es de 4 mg de POMALID® una vez al
día por vía oral, en los días del 1 al 21 de ciclos repetidos de 28 días.
POMALID® debe administrarse en combinación con dexametasona.
La dosis recomendada de dexametasona es de 40 mg por vía oral
una vez al día, en los días 1, 8, 15 y 22 de cada ciclo de tratamiento
de 28 días.
POMALID® en combinación con dexametasona se debe administrar

hasta  que  se  produzca  progresión  de  la  enfermedad  o  toxicidad
inaceptable.
Interrupción o modificación de la dosis de pomalidomida
Las  instrucciones  sobre  interrupciones  o  reducciones  de  la  dosis
por reacciones adversas relacionadas con pomalidomida se indican
en las Tablas 2 y 3.
Interrupción o modificación de dexametasona
Las instrucciones sobre la modificación de la dosis por reacciones
adversas relacionadas con la dexametasona se indican en la Tabla
4. Las instrucciones sobre la reducción de la dosis por reacciones
adversas relacionadas con dexametasona se indican en la Tabla 6
a continuación. Sin embargo, será cada médico quien decida si se
debe interrumpir o reanudar la dosis, de acuerdo con el prospecto
vigente aprobado del producto.
Tabla 6. Niveles de reducción de la dosis de dexametasona:

Nivel de dosis

≤ 75 años
Dosis días 1, 8, 15
y 22 de cada ciclo
de tratamiento de
28 días
40 mg
20 mg
10 mg
La dexametasona se debe suspender si el paciente es incapaz de
tolerar 10 mg si es ≤ 75 años u 8 mg si es > 75 años.

> 75 años
Dosis días 1, 8, 15
y 22 de cada ciclo
de tratamiento de
28 días
20 mg
12 mg
8 mg

Dosis inicial
Nivel de dosis -1
Nivel de dosis -2

Poblaciones  especiales  (ver  Farmacocinética  y  Advertencias  y
precauciones especiales de empleo/Poblaciones especiales)
Población pediátrica
No  existe  una  recomendación  de  uso  específica  para  la  pomali-
domida  en  niños  de  0  a  17  años  para  la  indicación  del  mieloma
múltiple.
Pacientes de edad avanzada
•  Pomalidomida en combinación con bortezomib y dexametasona
No se requiere ningún ajuste de dosis de POMALID®.
Para  información  sobre  bortezomib  administrado  en  combinación
con  pomalidomida,  consultar  el  prospecto  vigente  aprobado  del
producto.
En pacientes de > 75 años, la dosis inicial de dexametasona es de:
-  Para los ciclos 1 al 8: 10 mg una vez al día en los días 1, 2, 4,
5, 8, 9, 11 y 12 de cada ciclo de 21 días.
-  Para los ciclos 9 en adelante: 10 mg una vez al día en los días
1, 2, 8 y 9 de cada ciclo de 21 días.

•  Pomalidomida en combinación con dexametasona
No se requiere ningún ajuste de dosis de POMALID®.
En pacientes de más de 75 años, la dosis inicial de dexametasona
es de 20 mg una vez al día en los días 1, 8, 15 y 22 de cada ciclo
de tratamiento de 28 días.
Insuficiencia renal
No  se  requiere  ningún  ajuste  de  dosis  de  pomalidomida  en  los
pacientes  con  insuficiencia  renal.  Los  días  de  hemodiálisis,  los
pacientes  deben  tomar  la  dosis  de  pomalidomida  después  de  la
hemodiálisis.
Insuficiencia hepática
Los pacientes con una concentración sérica de bilirrubina total >1,5
x LSN (límite superior de la normalidad) se excluyeron de los estu-
dios clínicos con pomalidomida. La insuficiencia hepática tiene un
efecto modesto sobre la farmacocinética de pomalidomida. No se
requiere ajustar la dosis inicial de pomalidomida en pacientes con
insuficiencia hepática según definen los criterios de Child-Pugh. Sin
embargo, los pacientes con insuficiencia hepática deben ser moni-
torizados cuidadosamente por si presentan reacciones adversas y
se debe reducir la dosis o suspender la administración de pomali-
domida según sea necesario.
Modo de administración
POMALID®  se  administra  por  vía  oral.  Debe  tomarse  a  la  misma
hora cada día. Las cápsulas no deben abrirse, romperse ni masti-
carse (ver Precauciones especiales de eliminación y otras manipu-
laciones). Este medicamento debe tomarse entero, preferiblemente
con agua, con o sin alimentos.
Se  recomienda  presionar  solo  en  un  extremo  de  la  cápsula  para
sacarla del blíster y reducir así el riesgo de deformación o rotura
de la cápsula.
Para información sobre otros medicamentos administrados en com-
binación  con  POMALID®,  consultar  su  correspondiente  prospecto
vigente aprobado.
Dosis omitidas
Si el paciente olvida tomar una dosis de POMALID® un día, debe
entonces tomar la próxima dosis al día siguiente a la hora habitual.
Los pacientes no deben ajustar la dosis para compensar una dosis
olvidada en días anteriores.

CONTRAINDICACIONES
POMALID® está contraindicado en caso de:
-  Embarazo  (ver  Advertencias  y  precauciones  especiales  de  em-
pleo).
- Mujeres con capacidad de gestación, a menos que se cumplan to-
das las condiciones del Programa de Prevención de Embarazo (ver
Advertencias y precauciones especiales de empleo).
-  Pacientes  varones  incapaces  de  seguir  o  cumplir  las  medidas
anticonceptivas requeridas (ver Advertencias y precauciones espe-
ciales de empleo).
-  Hipersensibilidad  al  principio  activo  o  a  alguno  de  sus  compo-
nentes.
Para información sobre otros medicamentos administrados en com-
binación  con  POMALID®,  consultar  su  correspondiente  prospecto
vigente aprobado.
ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO
Teratogenicidad
POMALID® está contraindicado durante el embarazo ya que es es-
perable un efecto teratogénico. La pomalidomida está relacionada
estructuralmente  con  la  talidomida.  La  talidomida  es  un  terató-
geno comprobado en seres humanos, con una alta frecuencia de
defectos congénitos graves con riesgo de vida, tales como amelia
(ausencia  de  miembros),  focomelia  (miembros  cortos),  hipoplasia
ósea, ausencia de huesos, alteraciones del oído externo (incluidos
anotia, microtia, canales auditivos externos pequeños o ausentes),
parálisis facial, anormalidades oculares (anoftalmos, microftalmos)
y cardiopatías congénitas. También se documentaron malformacio-
nes del aparato digestivo, urinario y genital, y se informó de morta-
lidad al momento o poco después del nacimiento en alrededor del
40% de los neonatos. La pomalidomida fue teratogénica tanto en
ratas como en conejos cuando se administró durante el período de
organogénesis. (ver Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la
fertilidad y de la reproducción, Mujeres en edad fértil/Anticoncep-
ción en varones y mujeres, y Embarazo)
Todas las pacientes deben cumplir las condiciones del Programa
de Prevención de Embarazo a menos que exista evidencia fiable
de que la paciente no tiene capacidad de gestación.
Criterios  para  definir  a  las  mujeres  que  no  tienen  capacidad  de
gestación
Se considera que una paciente o la pareja de un paciente varón no
tiene  capacidad  de  gestación  si  cumple  por  lo  menos  uno  de  los
siguientes criterios:
• Edad ≥50 años y con amenorrea natural durante ≥1 año (la ame-
norrea que pueda aparecer después de un tratamiento oncológico o
durante la lactancia no descarta la capacidad de gestación).
• Insuficiencia  ovárica  prematura  confirmada  por  un  ginecólogo
especialista.
• Salpingooforectomía bilateral o histerectomía previas.
• Genotipo XY, síndrome de Turner, agenesia uterina.
Asesoramiento
En el caso de mujeres con capacidad de gestación, las pacientes
deben cumplir con todas las condiciones que se indican a continua-
ción para recibir tratamiento con POMALID®:
• Comprensión del riesgo teratogénico esperado para el feto.
• Comprensión de la necesidad de utilizar métodos anticonceptivos
eficaces  del  modo  que  se  especifica  luego  (al  menos  4  semanas
antes  de  iniciar  el  tratamiento,  durante  la  duración  completa  del
mismo y durante, al menos, 4 semanas después de finalizarlo), aun
cuando tiene amenorrea.
• Capacidad para cumplir las medidas anticonceptivas eficaces.
• Comprensión  de  las  potenciales  consecuencias  del  embarazo,
y la necesidad de consultar rápidamente a un especialista si hay
riesgo de embarazo.
• Comprensión  de  la  necesidad  de  comenzar  el  tratamiento  tan
pronto como se le dispense la medicación y tras haber obtenido un
resultado negativo en la prueba de embarazo.
• Comprensión de la necesidad de realizar pruebas de embarazo y
aceptación de hacerlas con la frecuencia que se establece a conti-
nuación, excepto en el caso de que se haya sometido previamente
a una ligadura de trompas de eficacia confirmada.
• Confirmación de que comprende los peligros y las precauciones
necesarias asociadas al uso de la pomalidomida.
El  médico  que  prescribe  POMALID®  debe  comprobar  que,  en  el
caso de las mujeres con capacidad de gestación:
• La  paciente  cumple  las  condiciones  del  Programa  de  Preven-
ción de Embarazo, incluida la confirmación de que tiene un nivel
de comprensión adecuado.
• La paciente ha aceptado las condiciones mencionadas anterior-
mente.
En  el  caso  de  pacientes  varones  que  toman  pomalidomida,  los
datos farmacocinéticos han demostrado que la pomalidomida está
presente  en  el  semen  humano.  Como  medida  de  precaución,  y

teniendo  en  cuenta  las  poblaciones  especiales  con  un  tiempo  de
eliminación
potencialmente  prolongado,  como  la  insuficiencia  hepática,  todos
los  pacientes  varones  que  tomen  POMALID®  deben  cumplir  los
siguientes requisitos:
• Comprensión del riesgo teratogénico esperado si tiene relaciones
sexuales con una mujer embarazada o con una mujer con capacidad
de gestación.
• Comprensión  de  la  necesidad  del  uso  de  preservativos  si  tiene
relaciones  sexuales  con  una  mujer  embarazada  o  con  una  mujer
con capacidad de gestación que no utiliza métodos anticonceptivos
eficaces, durante todo el tratamiento, durante la interrupción de la
administración y durante los 28 días posteriores a la interrupción de
la dosis y/o el cese del tratamiento. Esto incluye a los varones va-
sectomizados, que deben utilizar preservativos si tienen relaciones
sexuales con una mujer embarazada o con una mujer con capacidad
de gestación ya que la pomalidomida puede estar presente en el
semen aún en ausencia de espermatozoides.
• Comprensión de que si su pareja se queda embarazada mientras
él  está  tomando  pomalidomida  o  durante  los  28  días  posteriores
a la suspensión del tratamiento con pomalidomida, debe informar
inmediatamente a su médico y es recomendable derivar a su pareja
a un médico especialista o con experiencia en teratología para su
evaluación y asesoramiento.
• Mujeres con capacidad de gestación
Las mujeres con capacidad de gestación deben evitar el embarazo
si reciben POMALID®, debiendo usar dos métodos anticonceptivos
eficaces desde al menos 4 semanas antes del tratamiento, durante
la  terapia  y  hasta  4  semanas  después  de  la  discontinuación  del
tratamiento  con  POMALID®,  e  incluso  en  el  caso  de  interrupción
de  la  administración,  a  menos  que  la  paciente  se  comprometa  a
mantener una abstinencia sexual heterosexual absoluta y continua,
que será confirmada mensualmente. Si la paciente no utiliza mé-
todos anticonceptivos eficaces, debe ser derivada a un profesional
sanitario debidamente capacitado con el objeto de que reciba ase-
soramiento para empezar a utilizar métodos anticonceptivos.
Los siguientes pueden considerarse ejemplos de métodos anticon-
ceptivos de alta efectividad y adecuados:
• Implante hormonal
• Sistema de liberación intrauterino de levonorgestrel
• Sistemas “depot” de liberación de acetato de medroxiprogesterona
• Ligadura de trompas de eficacia confirmada
• Relaciones sexuales sólo con varones vasectomizados; la eficacia
de la vasectomía debe confirmarse mediante dos análisis de semen
negativos
• Inhibidores de la ovulación que contienen progestágeno solo (por
ejemplo, desogestrel)
Adicionalmente al método anticonceptivo de alta efectividad, debe
emplearse otro método efectivo, como preservativos, diafragma o
capuchón cervical.
Debido al riesgo aumentado de tromboembolismo venoso (TEV) en
pacientes  con  mieloma  múltiple  que  toman  pomalidomida  y  dexa-
metasona, no se recomienda el uso concomitante de anticonceptivos
orales  combinados  (ver  Interacciones  con  otros  medicamentos  y
otras  formas  de  interacción).  Si  una  paciente  está  tomando  anti-
conceptivos orales combinados, debe cambiar a uno de los méto-
dos anticonceptivos eficaces enumerados anteriormente. El riesgo
aumentado  de  tromboembolismo  venoso  se  mantiene  durante  un
período  de  4  a  6  semanas  después  de  suspender  el  tratamiento
con anticonceptivos orales combinados. La eficacia de los anticon-
ceptivos esteroideos puede verse reducida durante el tratamiento
concomitante con dexametasona.
Los implantes y los sistemas de liberación intrauterinos de levonor-
gestrel se asocian con un mayor riesgo de infección en el momento
de la colocación y con hemorragia vaginal irregular. En especial en
las pacientes con neutropenia debe considerarse el uso profiláctico
de antibióticos.
La colocación de dispositivos intrauterinos de liberación de cobre
no  está  recomendada,  debido  al  potencial  riesgo  de  infección  en
el momento de su colocación y a la pérdida de sangre menstrual,
que pueden suponer un peligro para las pacientes con neutropenia
grave o trombocitopenia grave.
Pruebas  de  embarazo:  Las  mujeres  con  capacidad  de  gestación
deben efectuarse pruebas de embarazo bajo supervisión médica y
conforme a la práctica habitual, tal como se explica a continuación.
Este requisito incluye a las mujeres con capacidad de gestación que
practican una abstinencia sexual absoluta y continua.
Deben efectuarse dos pruebas de embarazo bajo supervisión médica
antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  POMALID®.  La  primera  prueba
debe realizarse dentro de los 10-14 días y la segunda dentro de las
24  horas  previas  a  la  prescripción,  y  luego  semanalmente  durante
el primer mes, y de allí en más mensualmente en mujeres con ci-

clos  menstruales  regulares,  o  cada  2  semanas  en  mujeres  con  ci-
clos  menstruales  irregulares.  Estas  pruebas  deben  garantizar  que
la  paciente  no  esté  embarazada  cuando  inicie  el  tratamiento  con
POMALID® ni haya quedado embarazada durante la terapia.
Debe  realizarse  otra  prueba  de  embarazo  al  menos  4  semanas
después de la finalización del tratamiento, excepto en el caso de
que  la  paciente  se  haya  sometido  a  una  ligadura  de  trompas  de
eficacia confirmada.
Las  pruebas  de  embarazo  deben  efectuarse  el  mismo  día  de  la
consulta  en  que  se  prescriba  el  medicamento  o  en  los  tres  días
anteriores a la visita al médico prescriptor.
Se recomienda que POMALID® sea dispensado a las mujeres con
capacidad de gestación en un plazo de siete días tras la prescripción.
Idealmente, la prueba de embarazo, la prescripción y la dispensa-
ción deben realizarse el mismo día.
• Varones
La pomalidomida está presente en el semen humano durante el tra-
tamiento. Como medida de precaución, y teniendo en cuenta las po-
blaciones especiales con un tiempo de eliminación potencialmente
prolongado,  todos  los  pacientes  varones  que  tomen  POMALID®,
incluyendo  a  aquellos  que  se  hayan  sometido  a  una  vasectomía,
deben usar preservativos en cualquier tipo de contacto sexual he-
terosexual durante todo el tratamiento, durante la interrupción de la
administración y hasta 28 días después del final de la terapia, si su
pareja está embarazada o tiene capacidad de gestación y no está
usando ningún método anticonceptivo.
Precauciones adicionales – Donación de sangre, semen o esperma
Se debe indicar a los pacientes que no den nunca este medicamento
a otra persona y que devuelvan las cápsulas sin usar al farmacéutico
o al médico al final del tratamiento.
Los pacientes no deben donar sangre, semen o esperma durante
el tratamiento (períodos de interrupción de la dosis incluidos) ni en
el plazo de 28 días después de la suspensión del tratamiento con
POMALID®.
Los profesionales sanitarios y cuidadores se deben poner guantes
desechables cuando manipulen el blíster o la cápsula.
Las mujeres embarazadas o que sospechen que puedan estarlo no
deben manipular el blíster ni la cápsula.
Plan de Gestión de Riesgos de POMALID®
En  concordancia  con  los  programas  estratégicos  de  seguridad
implementados  internacionalmente,  tendientes  a  minimizar  los
riesgos potenciales de un medicamento preservando sus beneficios
terapéuticos,  GADOR  S.A.  ha  desarrollado  un  Plan  de  Gestión  de
Riesgos (PGR) para POMALID® (pomalidomida).
Las  prescripciones  a  mujeres  con  capacidad  de  gestación  pue-
den tener una duración máxima de tratamiento de 4 semanas, de
acuerdo con las pautas posológicas de las indicaciones aprobadas,
y las prescripciones para el resto de los pacientes pueden tener una
duración máxima de 12 semanas
Toxicidad hematológica
La  reacción  adversa  hematológica  de  Grado  3  o  4  notificada  con
mayor  frecuencia  en  pacientes  con  mieloma  múltiple  en  recaída/
refractario  fue  la  neutropenia,  seguido  de  anemia  y  trombocito-
penia.  Se  debe  monitorizar  a  los  pacientes  en  busca  de  posibles
reacciones  adversas  hematológicas,  especialmente  neutropenia.
Se debe advertir a los pacientes que informen rápidamente acerca
de los episodios febriles que presenten. Los médicos deben estar
atentos  a  los  signos  de  hemorragia  en  los  pacientes,  incluyendo
epistaxis,  especialmente  en  el  caso  de  medicación  concomitante
conocida  por  aumentar  el  riesgo  de  sangrado.  Debe  efectuarse  a
los pacientes un hemograma completo al inicio del tratamiento, se-
manalmente durante las primeras 8 semanas, y después en forma
mensual.  Puede  ser  necesaria  una  modificación  de  la  dosis  o  la
interrupción de la terapia con POMALID® (ver Posología - Modo de
administración). Los pacientes pueden requerir el uso de hemoderi-
vados y/o factores de crecimiento.
Eventos tromboembólicos
Se han observado eventos tromboembólicos venosos (predominan-
temente trombosis venosa profunda y embolia pulmonar) y eventos
trombóticos arteriales (infarto de miocardio y accidente cerebrovas-
cular) en pacientes tratados con pomalidomida en combinación con
bortezomib y dexametasona o en combinación con dexametasona.
La  profilaxis  con  ácido  acetilsalicílico  (y  otros  anticoagulantes  en
pacientes  de  alto  riesgo)  fue  obligatoria  para  todos  los  pacientes
que participaron en estudios clínicos con pomalidomida.
Los pacientes con factores de riesgo conocidos de tromboembo-
lismo, incluida una trombosis previa, deben estar estrechamente
monitorizados. Se deben tomar medidas para intentar minimizar
todos los factores de riesgo modificables (por ejemplo, tabaquis-
mo, hipertensión e hiperlipidemia). Se aconseja a médicos y pa-
cientes que estén atentos a los signos y síntomas de tromboem-
bolismo. Se debe advertir a los pacientes que soliciten atención

médica  si  presentan  síntomas  como  respiración  entrecortada,
dolor torácico o edema de las extremidades. Es recomendable el
uso  de  terapia  anticoagulante  (si  no  está  contraindicada),  como
el  ácido  acetilsalicílico,  warfarina,  heparina  o  clopidogrel,  espe-
cialmente  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  pro-trombóticos
adicionales. Después de una cuidadosa evaluación de los factores
de  riesgo  subyacentes  en  cada  paciente  considerado  en  forma
individual, se debe tomar una decisión respecto al uso de medidas
profilácticas.
Se  desconoce  el  efecto  de  dexametasona  sobre  la  warfarina.  Se
aconseja realizar una monitorización rigurosa de la concentración
de warfarina durante el tratamiento.
El  uso  de  agentes  eritropoyéticos  conlleva  un  riesgo  de  eventos
trombóticos incluyendo tromboembolismo. Por lo tanto, deben em-
plearse con precaución los agentes eritropoyéticos así como otros
agentes que puedan aumentar el riesgo de eventos tromboembólicos.
Trastornos tiroideos
Se han notificado casos de hipotiroidismo. Se recomienda un con-
trol óptimo de las comorbilidades que afectan a la función tiroidea
antes de comenzar el tratamiento. Se recomienda una monitoriza-
ción basal y continua de la función tiroidea.
Neuropatía periférica
Se excluyó de los estudios clínicos con pomalidomida a los pacien-
tes con neuropatía periférica en curso de grado ≥ 2. Se deben adop-
tar  las  precauciones  adecuadas  al  considerar  el  tratamiento  con
POMALID® en pacientes con neuropatía periférica en curso de Gra-
do mayor o igual a 2. En estudios clínicos con pomalidomida se ha
reportado la ocurrencia de neuropatía periférica (Grado 2 o menor).
Disfunción cardíaca significativa
Se excluyó de los estudios clínicos con pomalidomida a los pacien-
tes con una disfunción cardíaca significativa (insuficiencia cardíaca
congestiva [Clase III o IV de la NY Heart Association]; infarto de mio-
cardio dentro de los 12 meses desde el inicio del estudio; angina
de pecho inestable o mal controlada). Se han notificado aconteci-
mientos cardíacos, que incluyen insuficiencia cardíaca congestiva,
edema pulmonar y fibrilación auricular, especialmente en pacientes
con enfermedad cardíaca preexistente o factores de riesgo cardía-
cos. Se deben adoptar las precauciones adecuadas al considerar el
tratamiento con POMALID® en estos pacientes, incluido el control
periódico para detectar la presencia de signos y síntomas de acon-
tecimientos cardíacos.
Síndrome de lisis tumoral
Puede producirse un síndrome de lisis tumoral. Los pacientes con
mayor  riesgo  de  sufrir  un  síndrome  de  lisis  tumoral  son  aquellos
que  presentan  una  carga  tumoral  elevada  antes  del  tratamiento.
Se debe monitorizar estrechamente a estos pacientes y se deben
adoptar las precauciones adecuadas.
Segundas neoplasias malignas primarias
Se han notificado segundas neoplasias malignas primarias en pa-
cientes que recibían pomalidomida, incluyendo casos de leucemia
mieloide aguda en pacientes que no padecían mieloma múltiple y
cáncer de piel no melanoma. Los médicos deben evaluar cuidado-
samente a los pacientes antes y durante el tratamiento, utilizando
pruebas  estándar  de  detección  de  cáncer  por  si  aparecieran  se-
gundas  neoplasias  malignas  primarias  e  instaurar  el  tratamiento
indicado.
Reacciones alérgicas y de hipersensibilidad
Se han notificado angioedema, reacción anafiláctica y reacciones
dermatológicas graves, tales como SSJ, NET y síndrome de DRESS,
con  el  uso  de  pomalidomida.  Los  médicos  deben  informar  a  los
pacientes  de  los  signos  y  síntomas  de  estas  reacciones  y  deben
indicarles  que  busquen  atención  médica  inmediata  si  desarrollan
estos síntomas. Se debe interrumpir el tratamiento con POMALID®
en  el  caso  de  erupción  ampollosa  o  exfoliativa,  o  si  se  sospecha
de  SSJ,  NET  o  síndrome  de  DRESS,  y  no  se  debe  reanudar  una
vez suspendido por estas reacciones. Se debe considerar la inte-
rrupción o suspensión de POMALID® si se presenta exantema de
Grado 2 o 3. Se debe suspender definitivamente el tratamiento con
POMALID® si se presenta angioedema y reacción anafiláctica. L Se
excluyó de los estudios clínicos a los pacientes con antecedentes de
reacciones alérgicas graves asociadas a talidomida o lenalidomida,
estos pacientes pueden presentar un mayor riesgo de reacciones
de hipersensibilidad y no deben utilizar POMALID®.
Mareos y confusión
Se ha notificado mareos y estados de confusión con el empleo de
pomalidomida.  Los  pacientes  deben  evitar  las  situaciones  en  las
que el mareo o la confusión puedan representar un problema y no
deben tomar otros medicamentos que puedan causar mareo o con-
fusión sin solicitar antes consejo médico.
Enfermedad pulmonar intersticial (EPI)
Se  han  observado  EPI  y  acontecimientos  asociados  que  incluyen

casos  de  neumonitis  con  pomalidomida.  Se  debe  realizar  una
evaluación  cuidadosa  de  los  pacientes  que  presenten  un  inicio
repentino  o  empeoramiento  inexplicable  de  los  síntomas  pulmo-
nares para descartar la EPI. Se debe interrumpir la administración
de POMALID® durante la investigación de estos síntomas y, si se
confirma  la  EPI,  debe  iniciarse  un  tratamiento  adecuado.  Única-
mente se debe reanudar pomalidomida después de una evaluación
exhaustiva de los beneficios y los riesgos.
Trastornos hepáticos
Se han observado concentraciones notablemente elevadas de ala-
nina  aminotransferasa  y  bilirrubina  en  los  pacientes  tratados  con
pomalidomida.  Se  han  notificado  también  casos  de  hepatitis  que
provocaron  la  suspensión  de  pomalidomida.  Se  recomienda  con-
trolar  periódicamente  la  función  hepática  durante  los  primeros  6
meses de tratamiento con pomalidomida y, posteriormente, cuando
esté clínicamente indicado.
Infecciones
Se  han  notificado  rara  vez  casos  de  reactivación  de  la  hepatitis
B en pacientes en tratamiento con pomalidomida combinado con
dexametasona que habían sido previamente infectados por el virus
de la hepatitis B (VHB). Algunos de estos casos han evolucionado a
fallo hepático agudo, dando lugar a la suspensión de pomalidomi-
da. Se debe determinar el estado del virus de la hepatitis B antes
de  iniciar  el  tratamiento  con  POMALID®.  Se  recomienda  que  los
pacientes que den un resultado positivo en la prueba de infección
por VHB se pongan en contacto con un médico con experiencia en
el tratamiento de la hepatitis B. Se debe tener precaución cuando se
administre POMALID® en combinación con dexametasona en pa-
cientes previamente infectados por el VHB, incluidos los pacientes
anti-Bc  positivos  pero  con  HBsAg  negativos.  Se  debe  monitorizar
estrechamente a estos pacientes para detectar signos y síntomas
de infección activa por el VHB durante todo el tratamiento.
Leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP)
Se  han  notificado  casos  de  leucoencefalopatía  multifocal  progre-
siva (LMP), algunos de ellos mortales, con la lenalidomida. La LMP
se notificó entre varios meses y varios años después de empezar
el tratamiento con lenalidomida. En general, los casos se han no-
tificado  en  pacientes  que  recibían  dexametasona  concomitante  o
que habían recibido tratamiento previo con otra quimioterapia in-
munosupresora.  Los  médicos  deben  supervisar  a  los  pacientes  a
intervalos  regulares  y  deben  considerar  la  LMP  en  el  diagnóstico
diferencial en pacientes con síntomas neurológicos nuevos o que
hayan  empeorado  y  con  signos  o  síntomas  cognitivos  o  conduc-
tuales.  Además,  se  debe  indicar  a  los  pacientes  que  informen  a
su pareja o a sus cuidadores sobre su tratamiento, ya que pueden
notar síntomas de los que el propio el paciente no sea consciente.
La evaluación de la LMP se debe basar en una exploración neuroló-
gica, una resonancia magnética del cerebro y un análisis de líquido
cefalorraquídeo en busca de ADN del virus JC (VJC) mediante reac-
ción en cadena de la polimerasa (PCR) o una biopsia cerebral con
análisis de VJC. Una PCR negativa del VJC no descarta la LMP. Se
puede justificar un seguimiento y evaluación adicionales si no se
puede establecer un diagnóstico alternativo.
Si se sospecha una LMP, se debe suspender el tratamiento hasta
que se haya descartado LMP. Si se confirma la LMP, la administra-
ción de pomalidomida se interrumpirá de forma definitiva.
Para información sobre otros medicamentos administrados en com-
binación  con  POMALID®,  consultar  su  correspondiente  prospecto
vigente aprobado.
Interacciones  con  otros  medicamentos  y  otras  formas  de  in-
teracción
La pomalidomida es metabolizada en forma primaria por CYP1A2
y CYP3A4/5. La pomalidomida es también un sustrato de la glico-
proteína-P (Gp-P).
Efecto de POMALID® sobre otros medicamentos
No  se  espera  que  la  pomalidomida  pueda  causar  interacciones
medicamentosas farmacocinéticas clínicamente relevantes debido
a  la  inhibición  o  inducción  de  la  isoenzima  P450,  o  inhibición  de
transportadores cuando se administra de forma concomitante con
sustratos de estas enzimas o transportadores. No se ha evaluado
clínicamente el potencial de estas interacciones medicamentosas,
incluyendo el posible impacto de la pomalidomida en la farmacoci-
nética de los anticonceptivos orales combinados (ver Advertencias y
precauciones especiales de empleo – Teratogenicidad).
Efecto de otros medicamentos sobre POMALID®
-  Fármacos que pueden aumentar las concentraciones plasmáticas
de pomalidomida
Inhibidores  de  CYP1A2:  La  exposición  a  la  pomalidomida  se  ve
aumentada  cuando  se  coadministra  con  un  potente  inhibidor  de
CYP1A2  (fluvoxamina)  en  presencia  de  un  potente  inhibidor  de
CYP3A4/5  y  gp-P  (ketoconazol).  En  ausencia  de  un  inhibidor  de
CYP1A2,  el  ketoconazol  no  aumenta  la  exposición  a  la  pomalido-

mida. Debe evitarse la coadministración de inhibidores potentes de
CYP1A2 (por ejemplo,ciprofloxacina, enoxacino y fluvoxamina) (ver
Farmacocinética  y  Posología  -  Modo  de Administración).  Si  fuera
necesario coadministrar inhibidores potentes de CYP1A2, la dosis
de POMALID® deberá reducirse a la mitad.
-  Fármacos  que  pueden  reducir  las  concentraciones  plasmáticas
de pomalidomida
Inductores potentes de la CYP1A2: No se ha estudiado la coadmi-
nistración de pomalidomida con fármacos que sean inductores de
CYP1A2; éstos pueden reducir la exposición a la pomalidomida.
Inductores potentes de la CYP3A4: La coadministración de carba-
mazepina a sujetos sanos redujo la exposición a la pomalidomida
en un 21% en comparación con la pomalidomida administrada sola,
sin demostrar ningún efecto clínicamente relevante a la exposición
a pomalidomida.
Dexametasona
La administración concomitante de múltiples dosis de hasta 4 mg
de  pomalidomida  con  dexametasona  de  20  mg  a  40  mg  (un  in-
ductor leve a moderado de varias enzimas CYP, incluido el CYP3A)
en pacientes con mieloma múltiple no tuvo ningún efecto sobre la
farmacocinética de pomalidomida frente a pomalidomida adminis-
trada sola.
Se  desconoce  el  efecto  de  dexametasona  sobre  la  warfarina.  Se
aconseja realizar una monitorización rigurosa de la concentración
de warfarina durante el tratamiento.
Para información sobre otros medicamentos administrados en com-
binación  con  POMALID®,  consultar  su  correspondiente  prospecto
vigente aprobado.
Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad y de
la reproducción
No se han llevado a cabo estudios que evalúen el potencial carcino-
génico de la pomalidomida. En estudios toxicológicos de pomalido-
mida en animales (monos) se observó la ocurrencia de un caso de
leucemia mieloide aguda.
La  pomalidomida  no  resultó  mutagénica  ni  clastogénica  en  una
serie  de  estudios,  incluidos  los  ensayos  de  mutación  inversa  en
bacterias (test de Ames), el ensayo in vitro con linfocitos de sangre
periférica humanos, y en la prueba de micronúcleos en ratas.
La pomalidomida es un análogo de la talidomida. La talidomida es
un teratógeno conocido en humanos, que causa defectos congéni-
tos graves o muerte embrio-fetal. Se sabe que la pomalidomida tie-
ne un efecto negativo sobre la fertilidad y el desarrollo embrionario
temprano, y que es teratogénica en los animales. Tras su adminis-
tración a conejas embarazadas, pomalidomida atravesó la placenta
y se detectó en la sangre fetal.
Mujeres en edad fértil/Anticoncepción en varones y mujeres
Las mujeres con capacidad de gestación deben evitar el embarazo
si reciben POMALID®, debiendo usar dos métodos anticonceptivos
eficaces desde al menos 4 semanas antes del tratamiento, durante
el tratamiento y hasta 4 semanas después de la discontinuación del
tratamiento con POMALID®, e incluso en el caso de interrupción de
la administración, a menos que la paciente se comprometa a man-
tener una abstinencia sexual heterosexual absoluta y continua, que
será confirmada mensualmente (ver Teratogenicidad). Si una mujer
tratada con POMALID® se queda embarazada, se debe suspender
el tratamiento y derivar a la paciente a un médico especialista o con
experiencia en teratología, para su evaluación y asesoramiento. Si
un paciente varón toma POMALID® y su pareja se queda embaraza-
da, se recomienda derivar a la mujer a un médico especialista o con
experiencia en teratología, para su evaluación y asesoramiento. La
pomalidomida está presente en el semen de los varones que toman
POMALID®. Como medida de precaución, todos los pacientes varo-
nes que tomen POMALID® deben usar preservativos en los contac-
tos sexuales heterosexuales durante todo el tratamiento, durante la
interrupción de la administración y hasta 28 días después del final
del tratamiento, si su pareja está embarazada o tiene capacidad de
gestación  y  no  está  usando  ningún  método  anticonceptivo,  y  aun
cuando ellos se hayan sometido a una vasectomía exitosa.
Deben efectuarse dos pruebas de embarazo bajo supervisión médi-
ca antes de iniciar el tratamiento con POMALID®. La primera prue-
ba  debe  realizarse  dentro  de  los  10-14  días  y  la  segunda  dentro
de  las  24  horas  previas  a  la  prescripción,  y  luego  semanalmente
durante el primer mes, y de allí en más mensualmente en mujeres
con  ciclos  menstruales  regulares,  o  cada  2  semanas  en  mujeres
con  ciclos  menstruales  irregulares.  Deben  realizarse  pruebas  de
embarazo  y  asesoramiento  correspondiente  si  la  paciente  tiene
un retraso en su período menstrual o si el sangrado menstrual es
anormal; POMALID® debe interrumpirse durante esta evaluación.
(Ver Contraindicaciones y Teratogenicidad)
Embarazo
Se espera un efecto teratogénico de la pomalidomida en humanos.
POMALID® está contraindicado durante el embarazo y en mujeres

con  capacidad  de  gestación,  a  menos  que  se  cumplan  todas  las
condiciones para la prevención del embarazo.
Si  POMALID®  se  empleara  durante  el  embarazo,  o  si  la  paciente
quedara embarazada durante el tratamiento con POMALID®, la pa-
ciente deberá ser informada sobre el daño que puede provocarle al
feto. Si la paciente quedara embarazada durante el tratamiento con
POMALID®,  debe  suspenderse  inmediatamente  el  fármaco.  Bajo
estas circunstancias, remitir a la paciente a un obstetra/ginecólogo
con experiencia en toxicidad reproductiva para una mayor evalua-
ción y asesoramiento.
Toda presunta exposición fetal a POMALID® debe ser comunicada a
las autoridades sanitarias o al Departamento de Farmacovigilancia
de GADOR S.A., a los teléfonos +54 11 4858 9000 (interno 229)/
0800-220-2273(CARE)  o  por  correo  electrónico  a  farmacovigilan-
cia@gador.com.
(Ver Contraindicaciones y Teratogenicidad).
Lactancia
Se desconoce si la pomalidomida se excreta en la leche humana.
Se detectó la presencia de pomalidomida en la leche de ratas que
amamantaban a sus crías. Debido a las posibles reacciones adver-
sas en lactantes asociadas a pomalidomida, se debe decidir entre
suspender la lactancia o el tratamiento con POMALID®, tras consi-
derar la importancia de la terapia para la madre.
Poblaciones especiales
Empleo en población pediátrica
No se han establecido la seguridad y la eficacia de la pomalidomida
en pacientes de menos de 18 años de edad (ver Farmacocinética y
Posología - Modo de administración).
Empleo en pacientes de edad avanzada
No se necesita ajustar la dosis de POMALID® en base a la edad. En
estudios clínicos con pomalidomida, no se observaron diferencias
globales en la eficacia entre los pacientes añosos y los más jóvenes;
sin embargo, los pacientes de 65 años o más fueron más propensos
a desarrollar neumonía que los pacientes de menos de 65 años. (Ver
Farmacocinética y Posología - Modo de administración)
Insuficiencia renal
La pomalidomida y sus metabolitos son excretados principalmente
por los riñones (ver Farmacocinética y Posología - Modo de admi-
nistración). Los análisis de farmacocinética poblacional mostraron
que los parámetros farmacocinéticos de pomalidomida no se vieron
afectados de forma destacable en los pacientes con insuficiencia
renal en comparación con los pacientes con la función renal nor-
mal. Los pacientes con insuficiencia renal deben ser monitorizados
cuidadosamente por la aparición de reacciones adversas. No se re-
quiere ningún ajuste de dosis de pomalidomida en los pacientes con
insuficiencia  renal. Los días  de hemodiálisis, los pacientes deben
tomar la dosis de pomalidomida después de la hemodiálisis. (Ver
Farmacocinética y Posología - Modo de administración)
Insuficiencia hepática
La pomalidomida es metabolizada en el hígado. La insuficiencia he-
pática tiene un efecto modesto sobre la farmacocinética de poma-
lidomida. No se requiere ajustar la dosis inicial de pomalidomida en
pacientes con insuficiencia hepática según definen los criterios de
Child-Pugh. Sin embargo, los pacientes con insuficiencia hepática
deben ser monitorizados cuidadosamente por si presentan reaccio-
nes adversas y se debe reducir la dosis o suspender la administración
de pomalidomida según sea necesario. (Ver Farmacocinética y Po-
sología - Modo de administración)
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La influencia de la pomalidomida sobre la capacidad para condu-
cir y utilizar máquinas es pequeña o moderada. Se han notificado
casos  de  fatiga,  disminución  del  nivel  de  conciencia,  confusión  y
mareos relacionados con el uso de la pomalidomida. Si notan estos
efectos, se debe advertir a los pacientes de que no deben conducir
automóviles,  utilizar  máquinas  o  realizar  cualquier  actividad  peli-
grosa durante su tratamiento con POMALID®.
Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
Las cápsulas no se deben abrir o triturar. En el caso de que el polvo
de pomalidomida entre en contacto con la piel, se debe lavar in-
mediatamente la zona afectada con abundantes agua y jabón. En
el  caso  de  que  el  polvo  de  pomalidomida  entre  en  contacto  con
las  membranas  mucosas,  se  debe  lavarlas  abundantemente  con
agua a presión.
Los profesionales sanitarios y cuidadores se deben poner guantes
desechables  cuando  manipulen  el  blíster  o  la  cápsula.  Posterior-
mente,  se  deben  quitar  los  guantes  con  cuidado  para  evitar  la
exposición cutánea, introducirlos en una bolsa de plástico de po-
lietileno sellable y eliminarlos de acuerdo con los requisitos locales.
A continuación, se deben lavar bien las manos con agua y jabón.
Las mujeres embarazadas o que sospechen que puedan estarlo no
deben manipular el blíster ni la cápsula.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales

que hayan estado en contacto con él se realizará de acuerdo con
la normativa local. El medicamento no utilizado debe devolverse al
farmacéutico o al médico al final del tratamiento.
REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones adversas notificadas con mayor frecuencia en los
estudios  clínicos  con  pomalidomida  han  sido  los  trastornos  de  la
sangre  y  del  sistema  linfático,  incluyendo  anemia,  neutropenia  y
trombocitopenia; trastornos generales y alteraciones en el lugar de
la administración, incluyendo fatiga, pirexia y edema periférico; e
infecciones e infestaciones incluyendo neumonía. Se han reportado
reacciones adversas relacionadas con neuropatía periférica -siendo
la neuropatía sensitiva periférica la reacción adversa notificada con
mayor frecuencia en los estudios en combinación con bortezomib
y dexametasona- y embolismo o tromboembolismo venoso. Las re-
acciones adversas de grado 3 o 4 más frecuentes estaban relacio-
nadas con trastornos de la sangre y del sistema linfático, incluyendo
neutropenia, anemia y trombocitopenia; infecciones e infestaciones,
incluyendo neumonía; y trastornos generales y alteraciones en el lu-
gar de la administración, incluyendo fatiga, pirexia y edema perifé-
rico. La reacción adversa grave notificada con mayor frecuencia fue
la neumonía. Otras reacciones adversas graves notificadas incluyen
neutropenia febril, neutropenia, trombocitopenia, tromboembolismo
venoso y lesión renal aguda (esta última en los estudios de pomali-
domida en combinación con bortezomib y dexametasona).
Se observó que las reacciones adversas tendían a ocurrir con ma-
yor frecuencia dentro de los primeros 2 ciclos de tratamiento con
pomalidomida.
La teratogenicidad de la pomalidomida se ha descripto en Adverten-
cias y precauciones especiales de empleo.
A  continuación  se  incluyen  las  reacciones  adversas  ordenadas
según el sistema de clasificación por órganos y frecuencia, y con-
sideradas tanto en general como por separado las de Grado 3 o 4.
Las frecuencias se definen de la siguiente forma: frecuentes (mayor
del 10%); ocasionales (1% al 10%); raras (menor del 1%). Las re-
acciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad
dentro de cada intervalo de frecuencia. Se presentan por separado
las reacciones adversas medicamentosas notificadas en pacientes
tratados con pomalidomida en combinación con bortezomib y dexa-
mesona, y con pomalidomida en combinación con dexametasona.
Pomalidomida en combinación con bortezomib y dexametasona
Infecciones e infestaciones
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: neumonía, bronquitis,
infección  del  tracto  respiratorio  superior,  infección  viral  del  tracto
respiratorio superior. Ocasionales: sepsis, shock séptico, colitis por
Clostridium difficile, infección del tracto respiratorio, infección del
tracto respiratorio inferior, infección pulmonar, gripe, bronquiolitis,
infección de las vías urinarias.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Frecuentes:  Neumonía.
Ocasionales: sepsis, shock séptico, colitis por Clostridium difficile,
bronquitis,  infección  del  tracto  respiratorio  superior,  infección  del
tracto respiratorio, infección del tracto respiratorio inferior, infección
pulmonar, gripe, bronquiolitis, infección de las vías urinarias.
Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluidos quistes
y pólipos)
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: Ocasionales: carcino-
ma de piel de células basales.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
• Todas  las  reacciones  adversas.  Frecuentes:  neutropenia,  trom-
bocitopenia,  leucopenia,  anemia.  Ocasionales:  neutropenia  febril,
linfopenia.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Frecuentes:  neutropenia,
trombocitopenia, anemia. Ocasionales: neutropenia febril, leucope-
nia, linfopenia.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: hipopotasemia, hiper-
glucemia. Ocasionales: hipomagnesemia, hipocalcemia, hipofosfa-
temia, hiperpotasemia, hipercalcemia.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: hipopotasemia,
hiperglucemia, hipomagnesemia, hipocalcemia, hipofosfatemia, hi-
perpotasemia, hipercalcemia.
Trastornos psiquiátricos
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: insomnio. Ocasionales:
depresión.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Ocasionales:  depresión,  in-
somnio.
Trastornos del sistema nervioso
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: neuropatía sensitiva
periférica, mareo, temblor. Ocasionales: síncope, neuropatía sensi-
tivo-motora periférica, parestesia, disgeusia.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Ocasionales:  síncope,  neu-
ropatía sensitiva periférica, neuropatía sensitivo-motora periférica.
Raras: mareo, temblor.

Trastornos oculares
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: catarata.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: catarata.
Trastornos cardíacos
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: fibrilación auricular.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: fibrilación auricular.
Trastornos vasculares
• Todas  las  reacciones  adversas.  Ocasionales:  trombosis  venosa
profunda, hipotensión, hipertensión.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Ocasionales:  hipotensión,
hipertensión. Raras: trombosis venosa profunda.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: disnea, tos. Ocasiona-
les: embolia pulmonar.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: embolia pulmo-
nar, disnea.
Trastornos gastrointestinales
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: diarrea, vómitos, náu-
seas, estreñimiento. Ocasionales: dolor abdominal, dolor abdominal
superior, estomatitis, xerostomía, distensión abdominal.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: diarrea, vómitos,
dolor  abdominal,  estreñimiento.  Raras:  dolor  abdominal  superior,
estomatitis, náuseas, distensión abdominal.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: exantema.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: exantema.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
• Todas  las  reacciones  adversas.  Frecuentes:  debilidad  muscular,
lumbalgia. Ocasionales: dolor óseo, espasmos musculares.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: debilidad mus-
cular, lumbalgia. Raras: dolor óseo.
Trastornos renales y urinarios
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: lesión renal aguda,
lesión renal crónica, retención urinaria.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Ocasionales:  lesión  renal
aguda, lesión renal crónica, retención urinaria.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de la administración
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: fatiga, pirexia, edema
periférico. Ocasionales: dolor torácico no cardiogénico, edema.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: fatiga, pirexia,
dolor torácico no cardiogénico, edema periférico, edema.
Exploraciones complementarias
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: aumento de la alani-
na aminotransferasa, disminución de peso.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: disminución de
peso. Raras: aumento de la alanina aminotransferasa.
Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedi-
mientos terapéuticos
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: caída.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Frecuencia no conocida: caída.
Pomalidomida en combinación con dexametasona
Infecciones e infestaciones
• Todas  las  reacciones  adversas.  Frecuentes:  neumonía  (infec-
ciones  bacterianas,  virales  y  fúngicas,  incluidas  las  infecciones
oportunistas).  Ocasionales:  sepsis  neutropénica,  bronconeumonía,
bronquitis, infección del tracto respiratorio, infección del tracto res-
piratorio superior, nasofaringitis, herpes zóster.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Ocasionales:  sepsis  neu-
tropénica,  neumonía  (infecciones  bacterianas,  virales  y  fúngicas,
incluidas las infecciones oportunistas), bronconeumonía, infección
del tracto respiratorio, infección del tracto respiratorio superior. Raras:
bronquitis, herpes zóster.
Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluidos quistes
y pólipos)
• Todas las reacciones adversas. Raras: carcinoma de piel de célu-
las basales, carcinoma de piel de células escamosas.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Raras: carcinoma de piel de
células basales, carcinoma de piel de células escamosas.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
• Todas  las  reacciones  adversas.  Frecuentes:  neutropenia,  trom-
bocitopenia,  leucopenia,  anemia.  Ocasionales:  neutropenia  febril,
pancitopenia.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Frecuentes: neutropenia, trom-
bocitopenia, anemia. Ocasionales: neutropenia febril, leucopenia.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: disminución del ape-
tito. Ocasionales: hiperpotasemia, hiponatremia
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: hiperpotasemia,
hiponatremia. Raras: disminución del apetito.
Trastornos psiquiátricos
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: estado de confusión.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: estado de con-
fusión.

Trastornos del sistema nervioso
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: disminución del nivel
de conciencia, neuropatía sensitiva periférica, mareo, temblor.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: disminución del
nivel de conciencia. Raras: neuropatía sensitiva periférica, mareo,
temblor.
Trastornos del oído y del laberinto
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: vértigo.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: vértigo.
Trastornos vasculares
• Todas  las  reacciones  adversas.  Ocasionales:  trombosis  venosa
profunda.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Raras: trombosis venosa pro-
funda.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: disnea, tos. Ocasiona-
les: embolia pulmonar.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: disnea. Raras:
embolia pulmonar, tos.
Trastornos gastrointestinales
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: diarrea, náuseas, es-
treñimiento. Ocasionales: vómitos, hemorragia gastrointestinal.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: diarrea, vómitos,
estreñimiento. Raras: náuseas, hemorragia gastrointestinal.
Trastornos hepatobiliares
• Todas las reacciones adversas. Raras: hiperbilirrubinemia.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Raras: hiperbilirrubinemia.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: erupción, prurito.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: erupción.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: dolor óseo, espasmos
musculares.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: dolor óseo. Raras:
espasmos musculares.
Trastornos renales y urinarios
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: insuficiencia renal,
retención urinaria.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Ocasionales:  insuficiencia
renal. Raras: retención urinaria.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: dolor pélvico.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: dolor pélvico.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de la administración
• Todas las reacciones adversas. Frecuentes: fatiga, pirexia, edema
periférico.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: fatiga, pirexia,
edema periférico.
Exploraciones complementarias
• Todas  las  reacciones  adversas.  Ocasionales:  disminución  del
recuento  de  neutrófilos,  disminución  del  recuento  de  leucocitos,
disminución del recuento de plaquetas, aumento de la alanina ami-
notransferasa
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: disminución del
recuento  de  neutrófilos,  disminución  del  recuento  de  leucocitos,
disminución del recuento de plaquetas, aumento de la alanina ami-
notransferasa.
Además de las reacciones adversas anteriores identificadas en los
estudios clínicos pivotales, se presentan a continuación los datos
reunidos a partir de la supervisión posterior a la comercialización
de la pomalidomida.
Infecciones e infestaciones
• Todas las reacciones adversas. Frecuencia no conocida: reactiva-
ción de la hepatitis B.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Frecuencia no conocida: re-
activación de la hepatitis B.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: pancitopenia.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: pancitopenia.
Trastornos del sistema inmunológico
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: angioedema, urticaria.
Frecuencia no conocida: reacción anafiláctica.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Ocasionales:  angioedema,
urticaria. Frecuencia no conocida: reacción anafiláctica.
Trastornos endocrinos
• Todas las reacciones adversas. Raras: hipotiroidismo.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: hiperuricemia. Raras:
síndrome de lisis tumoral.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Ocasionales: hiperuricemia.
Raras: síndrome de lisis tumoral.
Trastornos del sistema nervioso
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: hemorragia intracra-

neal. Raras: accidente cerebrovascular.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Raras: accidente cerebrovas-
cular, hemorragia intracraneal.
Trastornos cardíacos
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: insuficiencia cardíaca,
fibrilación auricular, infarto de miocardio.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Ocasionales:  insuficiencia
cardíaca, fibrilación auricular. Raras: infarto de miocardio.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: epistaxis, enfermedad
pulmonar intersticial.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Raras: epistaxis, enfermedad
pulmonar intersticial.
Trastornos hepatobiliares
• Todas las reacciones adversas. Raras: hepatitis.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
• Todas las reacciones adversas. Frecuencia no conocida: reacción
a fármacos con eosinofiia y síntomas sistémicos, necrólisis epidér-
mica tóxica, síndrome de Stevens-Johnson.
• Reacciones adversas de Grado 3-4. Frecuencia no conocida: re-
acción a fármacos con eosinofiia y síntomas sistémicos, necrólisis
epidérmica tóxica, síndrome de Stevens-Johnson.
Exploraciones complementarias
• Todas las reacciones adversas. Ocasionales: aumento del ácido
úrico en sangre.
• Reacciones  adversas  de  Grado  3-4.  Raras:  aumento  del  ácido
úrico en sangre.
Descripción de reacciones adversas seleccionadas
Teratogenicidad
Pomalidomida  está  relacionada  estructuralmente  con  talidomida.
Talidomida es un principio activo con acción teratogénica conocida
en humanos, que causa defectos de nacimiento graves que pueden
poner  en  peligro  la  vida  del  niño.  Pomalidomida  tiene  un  efecto
teratogénico  en  ratas  y  conejos  cuando  se  administra  durante  el
periodo de mayor organogénesis. Si se toma pomalidomida durante
el embarazo, se espera un efecto teratogénico de pomalidomida en
los seres humanos.
Neutropenia y trombocitopenia
Hasta un 46,8 % de los pacientes que recibieron tratamiento com-
binado  con  pomalidomida  en  los  estudios  clínicos  experimentó
neutropenia (41,7 % de grado 3 o 4). La neutropenia no tuvo como
consecuencia la suspensión del tratamiento en ninguno de los pa-
cientes y fue grave en una minoría.
Se notificó neutropenia febril (NF) en el 3,2-6,7 % de los pacientes
y fue grave en el 1,8-4,0 % de los pacientes.
Entre  un  27  %  y  un  36,7  %  de  los  pacientes  que  recibieron  tra-
tamiento  combinado  con  pomalidomida  en  los  estudios  clínicos
experimentó  trombocitopenia.  La  trombocitopenia  fue  de  grado  3
o 4 en el 20,7-27,3 % de los pacientes, conllevó la suspensión de
pomalidomida en un 0,7 % de los pacientes y fue grave en el 0,4-
1,7 % de los pacientes. La neutropenia y la trombocitopenia tendie-
ron a ocurrir con mayor frecuencia durante los primeros 2 ciclos de
tratamiento con pomalidomida.
Infección
La infección fue la toxicidad no hematológica más frecuente.
Entre  un  55  %  y  un  80,2  %  de  los  pacientes  que  recibieron  tra-
tamiento  combinado  con  pomalidomida  en  los  estudios  clínicos
experimentó infección (entre el 24,0 % y el 30,9 % fueron de grado
3 o 4).
Las infecciones notificadas con mayor frecuencia fueron la neumonía
y la infección del tracto respiratorio superior. Entre un 2,7 % y un 4
% de los pacientes fallecieron (grado 5).
Las infecciones conllevaron la suspensión de pomalidomida en el
2-2,9 % de los pacientes.
Eventos tromboembólicos
La  profilaxis  con  ácido  acetilsalicílico  (y  otros  anticoagulantes  en
pacientes  de  alto  riesgo)  fue  obligatoria  para  todos  los  pacientes
participantes en los estudios clínicos. Se recomienda terapia anti-
coagulante (a no ser que esté contraindicada).
Entre un 3,3 % y un 11,5 % de los pacientes que recibieron tra-
tamiento  combinado  con  pomalidomida  en  los  estudios  clínicos
experimentó tromboembolismo venoso (TEV) (entre el 1,3 % y el
5,4 % fue de grado 3 o 4). El TEV se notificó como grave en el 1,7-
4,3 % de los pacientes, no se notificó ninguna reacción adversa
mortal, y se asoció con la suspensión de pomalidomida hasta en
un 1,8 % de los pacientes.
Neuropatía periférica
• Pomalidomida en combinación con bortezomib y dexametasona
Se excluyó de los estudios clínicos a los pacientes con neuropatía
periférica en curso de grado ≥ 2 con dolor en los 14 días previos a la
aleatorización. Un 55,4 % de los pacientes experimentó neuropatía
periférica  (un  10,8  %  de  grado  3;  un  0,7  %  de  grado  4).  Las  ta-

sas ajustadas a la exposición fueron comparables entre los grupos
de  tratamiento. Aproximadamente  un  30  %  de  los  pacientes  que
experimentaban  neuropatía  periférica  presentó  antecedentes  de
neuropatía al inicio. La neuropatía periférica conllevó la suspensión
de bortezomib en aproximadamente un 12,9 % de los pacientes, de
pomalidomida en un 1,8 % y de dexametasona en el 2,2-8,9 % de
los pacientes, respectivamente.
Consultar también el prospecto vigente aprobado de bortezomib.
• Pomalidomida en combinación con dexametasona
Se excluyó de los estudios clínicos a los pacientes con neuropatía
periférica en curso de grado ≥ 2. El 12,3 % de los pacientes expe-
rimentó neuropatía periférica (un 1 % de grado 3 o 4). Ninguna de
las neuropatías periféricas se notificó como grave y la neuropatía
periférica condujo a la suspensión de la dosis en un 0,3 % de los
pacientes.
Hemorragia
Se han notificado trastornos hemorrágicos con pomalidomida, espe-
cialmente en pacientes con factores de riesgo tales como medica-
mentos concomitantes que aumentan el riesgo de hemorragia. Los
eventos hemorrágicos incluyen epistaxis, hemorragia intracraneal y
hemorragia gastrointestinal.
Reacciones alérgicas y reacciones cutáneas graves
Se han notificado angioedema, reacción anafiláctica y reacciones
cutáneas graves, incluidas SSJ, NET y síndrome de DRESS, con el
uso de pomalidomida. Los pacientes con antecedentes de erupción
grave  asociada  a  lenalidomida  o  talidomida  no  deben  recibir  po-
malidomida.
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al me-
dicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión conti-
nuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de
reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigi-

lancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farma-
covigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al  Departamento  de
Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@
gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273(CARE).
SOBREDOSIFICACIÓN
Se han evaluado dosis de pomalidomida de hasta 50 mg en dosis
única en voluntarios sanos y 10 mg en múltiples dosis una vez al
día en pacientes con mieloma múltiple sin que se haya notificado
ningún caso de efecto adverso grave relacionado con sobredosis.
Pomalidomida se eliminó mediante hemodiálisis. En caso de sobre-
dosis, se recomienda terapia de soporte.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicología”.
PRESENTACIONES
POMALID®  1,  2,  3  Y  4  se  presenta  en  envases  conteniendo  21
cápsulas duras.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura ambiente entre 15oC y 30°C, en su envase
original para protegerlo de la luz.

 “Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva
receta médica”

Este medicamento se encuentra dentro del plan de farmacovi-
gilancia activa y posee un plan de gestión de riesgos

 “MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada cápsula dura de POMALID® 1 contiene:
Pomalidomida ...................................................................... 1 mg
Almidón pregelatinizado ................................................... 118 mg
Manitol .............................................................................. 90 mg
Dióxido de silicio coloidal .................................................. 0,4 mg
Estearil fumarato de sodio ................................................ 0,6 mg
Componentes de la capsula: Dióxido de titanio 0,837 mg; Gelatina
60,87 mg Colorante amarillo de quinolina (DY C N° 10)(CI 47005)
0,187 mg; Colorante F&C amarillo N°6 0,0037 mg; Colorante FD
&C  Azul N° 1  0,09 mg

Cada cápsula dura de POMALID® 2 contiene:
Pomalidomida ...................................................................... 2 mg
Almidón pregelatinizado ................................................... 118 mg
Manitol .............................................................................. 89 mg
Dióxido de silicio coloidal .................................................. 0,4 mg
Estearil fumarato de sodio ................................................ 0,6 mg
Componentes de la capsula: Dióxido de titanio 1,02 mg; Gelatina
60,68 mg; Colorante Rojo N°40 0,0012 mg; Colorante FD&C ama-
rillo N°6 0,199 mg; Colorante FD&C  Azul N° 1 0,09 mg

Cada cápsula dura de POMALID® 3 contiene:
Pomalidomida ...................................................................... 3 mg
Almidón pregelatinizado ................................................... 118 mg
Manitol .............................................................................. 88 mg
Dióxido de silicio coloidal .................................................. 0,4 mg
Estearil fumarato de sodio ................................................ 0,6 mg
Componentes de la capsula: Dióxido de titanio 0,886 mg; Gelati-
na 61,03 mg; Colorante Rojo N°40 0,00027 mg; Colorante FD&C
amarillo N°6 0,008 mg; Colorante FD&C  Azul N° 1  0,09 mg

Cada cápsula dura de POMALID® 4 contiene:
Pomalidomida ...................................................................... 4 mg
Almidón pregelatinizado ................................................... 118 mg
Manitol .............................................................................. 87 mg
Dióxido de silicio coloidal .................................................. 0,4 mg
Estearil fumarato de sodio ................................................ 0,6 mg
Componentes de la capsula: Dióxido de titanio 1,15 mg; Gelatina
60,75 mg; Colorante FD&C  Azul N° 1  0,10 mg

POMALID® puede causar graves defectos congénitos e incluso
la  muerte  de  los  bebés  por  nacer,  por  lo  que  tanto  hombres
como mujeres  que  utilicen este medicamento deben cumplir
estrictamente con las pautas establecidas en el Programa de
Prevención de Embarazo de POMALID® y seguir las medidas
de  anticoncepción  que  le  indique  el  médico  y  descriptas  en
este prospecto.

POMALID® está sujeto a un plan de distribución controlada de la
medicación y de seguimiento adicional - Programa de Prevención
de  Embarazo,  denominado  “Plan  de  Gestión  de  Riesgos  (PGR)”
de POMALID®, aprobado por ANMAT (Administración Nacional de
Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica). Este plan incluye
medidas tendientes a agilizar la detección y la difusión de nueva
información  sobre  su  seguridad  y  minimizar  los  riesgos  deriva-
dos  de  la  toxicidad  embriofetal  de  la  pomalidomida.  Usted  debe
cumplir con los requerimientos y medidas de dicho plan, que le
serán indicados por su médico, y puede contribuir comunicando
los efectos adversos que pudiera tener.
En este prospecto encontrará los datos para la comunicación de
cualquier inconveniente que tuviera con el producto.
Este prospecto contiene información importante para usted;
léalo  detenidamente  y  en  forma  completa  antes  de  empezar  a
tomar  POMALID®,  y  cada  vez  que  se  lo  vuelvan  a  recetar,  pues
puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a
hablar con su médico sobre su estado de salud o su tratamiento.
• Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
• Si tiene alguna duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
• Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe
dárselo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que
usted, ya que puede perjudicarles.
• Antes de comenzar el tratamiento con POMALID®, usted debe
leer, comprender y estar de acuerdo con todas las instrucciones y
requerimientos para el paciente incluidos en el PGR de POMALID®.
• Si experimenta efectos no deseados, CONSULTE A SU MÉDICO,
incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen
en este prospecto.
• No  tome  este  medicamento  si  está  embarazada  o  pudiera
estarlo.

• Tanto hombres como mujeres deben seguir las medidas de
anticoncepción  indicadas  por  el  médico,  descriptas  en  este
prospecto e incluidas en el PGR de POMALID®.

CONTENIDO DEL PROSPECTO
1- ¿Qué es POMALID® y para qué se utiliza?
2- ¿Qué necesito saber antes de empezar a tomar POMALID®?
3- ¿Cómo debo tomar POMALID®?
4- Posibles efectos adversos de POMALID®
5- Recordatorio
6- Conservación de POMALID®
7- Contenido del envase e información adicional

1- ¿Qué es POMALID® y para qué se utiliza?
POMALID®  contiene  el  principio  activo  “pomalidomida”.  Esta
medicación está relacionada con la talidomida, y pertenece a un
grupo  de  medicamentos  que  afectan  al  sistema  inmunitario  (las
defensas naturales del organismo).
POMALID® se utiliza para tratar a adultos con un tipo de cáncer
llamado “mieloma múltiple”,

- con otros dos medicamentos llamados “bortezomib” (un tipo
de medicamento de quimioterapia) y “dexametasona” (un me-
dicamento  antiinflamatorio)  en  personas  que  han  recibido  al
menos otro tratamiento, incluyendo lenalidomida.
- con otro medicamento llamado “dexametasona” (un medica-
mento antiinflamatorio), en aquellas personas que han sufrido
un empeoramiento de su enfermedad a pesar de haber recibido
al menos otras dos terapias previas, incluyendo los medicamen-
tos lenalidomida y bortezomib.

¿Qué es el mieloma múltiple?
El mieloma múltiple es un tipo de cáncer que afecta a una clase
particular  de  glóbulos  blancos  (denominados  “células  plasmáti-
cas”, y que producen anticuerpos o inmunoglobulinas). Estas cé-
lulas crecen sin control y se acumulan en la médula ósea, dañando
los huesos y los riñones.
El mieloma múltiple generalmente no tiene cura. Sin embargo, el
tratamiento puede reducir los signos y los síntomas de la enferme-
dad o hacerlos desaparecer durante un periodo de tiempo.

La combinación de POMALID®, bortezomib y dexametasona, o de
POMALID® y dexametasona puede frenar la progresión del mielo-
ma múltiple, actuando de diversas formas:
• detiene el desarrollo de las células del mieloma;
• estimula al sistema inmunitario para que ataque a las células
cancerosas;
•  detiene  la  formación  de  vasos  sanguíneos  que  alimentan  las
células cancerosas.

2- ¿Qué necesito saber antes de empezar a tomar POMALID®?
No tome POMALID®:
•  si  está  embarazada,  cree  que  podría  estar  embarazada  o  tie-
ne  intención  de  quedarse  embarazada,  ya  que  se  espera  que
POMALID® sea perjudicial para el feto. (Los hombres y mujeres
que estén tomando este medicamento deben leer la sección “Em-
barazo, anticoncepción y lactancia – información para mujeres y
hombres” que aparece más abajo);
•  si  puede  quedarse  embarazada,  a  menos  que  esté  tomando
todas las medidas necesarias para evitar un embarazo (ver “Em-
barazo, anticoncepción y lactancia – información para mujeres y
hombres”).  Si  puede  quedarse  embarazada,  su  médico  anotará
con cada receta que le realice de POMALID® que se han tomado
todas las medidas necesarias para evitar un embarazo y le propor-
cionará esta confirmación;
• si es alérgico a la pomalidomida o a cualquiera de los demás
componentes de este medicamento. Si cree que podría ser alérgi-
co, consulte a su médico.
Si  no  está  seguro  de  si  alguna  de  estas  situaciones  descriptas
es  aplicable  a  usted,  CONSULTE  A  SU  MÉDICO  antes  de  tomar
POMALID®.
Advertencias y precauciones
CONSULTE A SU MÉDICO antes de empezar a tomar POMALID® si:
• alguna vez ha tenido coágulos de sangre en el pasado. Durante
el tratamiento con POMALID® usted tiene un mayor riesgo de de-
sarrollar coágulos de sangre en sus venas o arterias. Su médico
le  puede  recomendar  someterse  a  tratamientos  adicionales  (por
ejemplo, anticoagulantes) o reducir su dosis de POMALID® para
tener menos probabilidades de desarrollar coágulos sanguíneos;
• alguna vez ha sufrido una reacción alérgica, tal como erupción
cutánea,  picazón,  hinchazón,  mareos  o  problemas  respiratorios
mientras  tomaba  medicamentos  relacionados  denominados “ta-
lidomida” o “lenalidomida”;
• usted ha sufrido un ataque al corazón, tiene dificultad para res-

pirar  o,  si  es  fumador,  tiene  la  presión  arterial  alta  o  los  niveles
de colesterol altos;
• usted tiene una  cantidad  total de  tumor alta en el cuerpo, in-
cluida la médula ósea. Esto podría dar lugar a una enfermedad en
la que los tumores se descomponen y producen niveles inusua-
les  de  sustancias  químicas  en  la  sangre  que,  a  su  vez,  pueden
originar  insuficiencia  renal. También  puede  experimentar  latidos
del  corazón  irregulares.  Esta  enfermedad  se  llama  síndrome  de
lisis tumoral;
• usted sufre o ha sufrido neuropatía (daño neurológico que causa
hormigueo o dolor en sus pies o sus manos);
• usted tiene o ha tenido infección por el virus de la hepatitis B.
El tratamiento con POMALID® puede volver a activar el virus de la
hepatitis B en los pacientes portadores del virus, lo que da lugar a
que la infección aparezca de nuevo (recurrencia). Su médico debe
comprobar si alguna vez ha tenido una infección por el virus de
la hepatitis B;
• usted experimenta o ha experimentado en el pasado una combi-
nación de cualquiera de los síntomas siguientes: erupción en cara
o generalizada, enrojecimiento de la piel, fiebre alta, síntomas de
tipo gripal, nódulos linfáticos agrandados (síntomas de una reac-
ción  cutánea  grave  llamada  reacción  a  fármacos  con  eosinofilia
y síntomas sistémicos, o síndrome de DRESS (por sus siglas en
inglés)  o  síndrome  de  hipersensibilidad  a  fármacos,  necrólisis
epidérmica tóxica [NET] o síndrome de Stevens-Johnson [SSJ].
Es importante señalar que los pacientes con mieloma múltiple tra-
tados con pomalidomida pueden desarrollar otros tipos de cáncer,
por lo que su médico debe evaluar cuidadosamente los beneficios
y los riesgos al recetarle este medicamento.
En cualquier momento, durante o después del tratamiento, informe
a su médico inmediatamente si presenta: visión borrosa, pérdida
de la visión o visión doble, dificultad para hablar, debilidad en un
brazo o una pierna, un cambio en la forma de caminar o problemas
de equilibrio, entumecimiento persistente, disminución de la sen-
sibilidad o pérdida de sensibilidad, pérdida de memoria o confu-
sión. Todos ellos pueden ser síntomas de una enfermedad cerebral
grave y potencialmente mortal conocida como leucoencefalopatía
multifocal  progresiva  (LMP).  Si  tiene  alguno  de  estos  síntomas
antes  de  empezar  el  tratamiento  con  POMALID®,  informe  a  su
médico si observa algún cambio en estos síntomas.
Al final del tratamiento, debe devolver al médico o farmacéutico
todas las cápsulas sin usar.

Embarazo, anticoncepción y lactancia: información para mu-
jeres y hombres
Debe  seguir  las  siguientes  indicaciones  recogidas  en  el  Progra-
ma  de  Prevención  de  Embarazo  de  POMALID®.  Los  hombres  y
mujeres que estén tomando POMALID® no deben engendrar hijos
o  quedarse  embarazadas.  El  motivo  es  que  es  esperable  que  la
pomalidomida sea perjudicial para el feto. Usted y su pareja deben
usar  métodos  anticonceptivos  eficaces  mientras  estén  tomando
este medicamento, e incluso si se lo suspenden o hasta un tiempo
después  de  interrumpir  la  medicación,  de  acuerdo  a  las  indica-
ciones que reciba de su médico y que se incluyen en el PGR de
POMALID®.
• Mujeres
No  tome  POMALID®  si  está  embarazada,  cree  que  podría  estar
embarazada o tiene intención de quedarse embarazada. El motivo
es que se espera  que este medicamento sea perjudicial  para el
feto. Antes de comenzar el tratamiento, debe informar a su médico
si existe la posibilidad de que pueda quedarse embarazada, aun-
que crea que esto sea poco probable.
Si puede quedarse embarazada:
• debe usar 2 métodos anticonceptivos eficaces en forma simul-
tánea desde, al menos, 4 semanas antes de iniciar el tratamiento,
durante todo el tiempo que esté tomando el tratamiento, durante
las interrupciones del tratamiento, y hasta, al menos, 4 semanas
después de finalizarlo. Su médico le aconsejará sobre los métodos
anticonceptivos más adecuados;
• cada vez que su médico le prescribe una receta, se asegurará
de que ha entendido las medidas necesarias que deben tomarse
para prevenir el embarazo;
•  su  médico  programará  pruebas  de  embarazo  antes  del  trata-
miento,  durante  el  tratamiento  (cada  4  semanas  si  usted  tiene
ciclos menstruales regulares o cada 2 semanas si son irregulares)
y, al menos, 4 semanas después de finalizar el tratamiento. Si se
retrasa  su  período  menstrual  o  usted  tiene  un  sangrado  vaginal
que no es normal, informe a su médico; usted deberá realizarse
una prueba de embarazo y recibir asesoramiento adecuado.

Si, a pesar de las medidas de prevención, se queda embarazada:
• debe suspender el tratamiento inmediatamente e informar

a su médico sin demora. También puede comunicarse al Depar-
tamento de Farmacovigilancia de GADOR S.A., a los teléfonos +54
11 4858 9000 (interno 229)/ 0800-220-2273(CARE) o por correo
electrónico a farmacovigilancia@gador.com.

Lactancia:
Se desconoce si POMALID® pasa a la leche materna en humanos.
Informe a su médico si está dando o si tiene intención de dar el
pecho. Su médico le aconsejará si puede continuar o debe aban-
donar la lactancia.

• Hombres
POMALID® pasa al semen humano.
• Si su pareja está embarazada o puede quedarse embarazada,
debe  usar  preservativos  en  los  contactos  sexuales  durante  todo
el tiempo que esté tomando el tratamiento, durante las interrup-
ciones del tratamiento y hasta 28 días después de finalizarlo. Los
preservativos deben ser utilizados aunque usted se haya sometido
a una vasectomía, dado que la pomalidomida se encuentra en el
semen  aún  sin  espermatozoides.  Informe  a  su  médico  si  usted
tuvo contacto sexual sin protección con una mujer que está o pue-
da quedarse embarazada.
• Si su pareja se queda embarazada mientras usted está tomando
POMALID®,  informe  a  su  médico  inmediatamente.  Su  pareja
también debe informar a su médico inmediatamente. También
pueden  comunicarse  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de
GADOR  S.A.,  a  los  teléfonos  +54  11  4858  9000  (interno  229)/
0800-220-2273(CARE) o por correo electrónico a farmacovigilan-
cia@gador.com.

No debe donar semen o esperma durante el tratamiento, duran-
te las interrupciones del tratamiento y hasta 28 días después de
finalizarlo.

“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar
la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notifica-
nos/pacientes, o llamar a ANMAT responde al 0800-333-1234”
Donación de sangre y análisis de sangre
No debe donar sangre durante el tratamiento, durante las interrup-
ciones del tratamiento y hasta 28 días después de haber finalizado
el mismo.
Antes de iniciar el tratamiento con POMALID® y durante el mis-
mo,  le  harán  análisis  de  sangre  periódicos.  Esto  se  debe  a  que
su medicamento puede provocar una disminución en el número
de células sanguíneas que ayudan a luchar contra las infecciones
(glóbulos blancos) y en el número de células que ayudan a parar
el sangrado (plaquetas).
Su médico le pedirá que se haga un análisis de sangre:
• antes del tratamiento;
• cada semana durante las 8 primeras semanas de tratamiento;
• por lo menos una vez al mes mientras siga tomando POMALID®.
Su médico puede ajustar la dosis de POMALID® o interrumpir su
tratamiento, dependiendo de los resultados de estas pruebas. Su
médico también puede ajustar la dosis o interrumpir este medica-
mento debido a su estado de salud general.

Niños y adolescentes
No  está  recomendado  el  uso  de  POMALID®  en  niños  y  adoles-
centes menores de 18 años; se desconoce si esta medicación es
segura y efectiva en esta población.

Uso de POMALID® con otros medicamentos y otras interacciones
Informe a su médico si está tomando, ha tomado recientemente
o  podría  tener  que  tomar  cualquier  otro  medicamento,  tanto  de
venta  libre  como  de  venta  bajo  receta,  incluyendo  suplementos
vitamínicos o productos herbarios. Esto se debe a que POMALID®
puede  afectar  la  forma  en  que  funcionan  otros  medicamentos.

Además, algunos medicamentos pueden afectar la forma en que
funciona POMALID®. Mantenga una lista actualizada de todos los
medicamentos y suplementos que utiliza.
En particular, informe a su médico si está tomando alguno de los
siguientes medicamentos:
• algunos antifúngicos como ketoconazol
• algunos antibióticos (por ejemplo, ciprofloxacina, enoxacina)
• ciertos antidepresivos como fluvoxamina.

Conducción y uso de máquinas
Algunas personas experimentan cansancio, desmayos, confusión
o  disminución  del  estado  de  vigilia  mientras  toman  POMALID®.
Evite situaciones que requieran que usted permanezca alerta has-
ta que usted sepa de qué forma lo afecta POMALID®. Si esto le
ocurre a usted, no conduzca ni utilice herramientas o maquinaria.
Evite  tomar  otras  medicinas  que  le  puedan  provocar  mareos  o
confusión mientras toma POMALID®.

3- ¿Cómo debo tomar POMALID®?
POMALID® le debe ser administrado por un médico con experien-
cia  en  el  tratamiento  del  mieloma  múltiple.  POMALID®  se  toma
en combinación con otros medicamentos, que son bortezomib y/o
dexametasona. Consulte asimismo la información para pacientes
de la dexametasona y/o del bortezomib para obtener información
adicional sobre su uso y sus efectos. Antes de iniciar el tratamien-
to, su médico le explicará el plan o PGR vinculado a POMALID®
y usted debe comprender y estar de acuerdo con la información
recibida, dejando constancia de ello en un formulario especial.
Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  indicadas
por  su  médico.  En  caso  de  dudas,  consulte  nuevamente  con  su
médico.
POMALID® se toma en ciclos de tratamiento, en combinación con
bortezomib y dexametasona, o en combinación con dexametasona.
• POMALID® en combinación con bortezomib y dexametasona.
POMALID®,  bortezomib  y  dexametasona  se  toman  en  ciclos  de
tratamiento.  Cada  ciclo  dura  21  días  (3  semanas). Tras  comple-
tar  cada  ciclo  de  3  semanas,  comience  uno  nuevo.  Observe  la
siguiente tabla para consultar qué debe tomar cada día del ciclo
de 3 semanas.

• Cada día observe la tabla a continuación e identifique el día
correcto para ver qué medicamentos debe tomar.
•  Algunos  días  deberá  usar  los  3  medicamentos,  otros  días
solamente 1 o 2 medicamentos y otros días ninguno de ellos.

(Ver Tabla 7)

La dosis inicial recomendada de POMALID® es de 4 mg al día. La
dosis  inicial  recomendada  de  bortezomib  será  calculada  por  su
médico según su altura y peso. La dosis inicial recomendada de
dexametasona es de 20 mg al día. Sin embargo, si es usted mayor
de 75 años, la dosis inicial recomendada es de 10 mg al día. Estas
dosis pueden ser modificadas por su médico tratante, en función
de resultados de laboratorio y de su estado clínico general.
• POMALID® en combinación con dexametasona.
POMALID®  y  dexametasona  se  toman  en  ciclos  de  tratamiento.
Cada  ciclo  dura  28  días  (4  semanas). Tras  completar  cada  ciclo
de  4  semanas,  comience  uno  nuevo.  Observe  la  siguiente  tabla
para consultar qué debe tomar cada día del ciclo de 4 semanas.

• Cada día observe la tabla a continuación e identifique el día
correcto para ver qué medicamentos debe tomar.
• Algunos días deberá usar los 2 medicamentos, otros días so-
lamente 1 medicamento y otros días ninguno de ellos.

(Ver Tabla 8)

La dosis recomendada de POMALID® es de 4 mg una vez al día.
La dosis inicial habitual de dexametasona es de 40 mg al día. Sin
embargo, si es usted mayor de 75 años, la dosis inicial recomen-
dada es de 20 mg al día. Estas dosis pueden ser modificadas por

Tabla 7.

Ciclos 1-8

POMALID®
Bortezomib
DEX*

Ciclos 9 en adelante

POMALID®
Bortezomib
DEX*
*dexametasona

3
•

3
•

4
•
•
•

4
•

5
•

•

5
•

6
•

6
•

7
•

7
•

1
•
•
•

1
•
•
•

2
•

•

2
•

•

8
•
•
•

8
•
•
•

12
•

13
•

10
•

Día (de un ciclo de 21 días)
11
9
•
•
•
•
•
Día (de un ciclo de 21 días)
11
9
•
•

10
•

13
•

12
•

•

15

16

17

18

19

20

21

15

16

17

18

19

20

21

14
•

14
•

•

Tabla 8.

POMALID®
DEX*
*dexametasona

Día (de un ciclo de 28 días)

2

•

3

•

4

•

5

•

6

•

7

•

1

•
•

9

•

8

•
•

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

•

•

•

•

•

•
•

•

•

•

•

•

•

•

23
a
28

su médico tratante, en función de resultados de laboratorio y de
su estado clínico general.

Su médico puede tener que reducir la dosis de POMALID®, de bor-
tezomib o de dexametasona o interrumpirle uno o más de estos me-
dicamentos en función de los resultados de sus análisis de sangre y
de su estado general, de si está tomando otros medicamentos (por
ejemplo, ciprofloxacina, enoxacina y fluvoxamina) y si experimenta
efectos adversos como consecuencia del tratamiento. Si usted sufre
problemas  hepáticos  o  renales  su  médico  realizará  un  cuidadoso
seguimiento de su enfermedad mientras reciba este medicamento.
• No rompa, abra ni mastique las cápsulas de POMALID®. Si los
polvos de una cápsula rota de POMALID® entran en contacto con
la piel, lave la piel inmediata y abundantemente con agua y jabón.
• Los  profesionales  sanitarios,  cuidadores  y  familiares  se  deben
poner guantes desechables cuando manipulen el blíster o la cáp-
sula.  Posteriormente,  se  deben  quitar  los  guantes  con  cuidado
para  evitar  la  exposición  cutánea,  introducirlos  en  una  bolsa  de
plástico  de  polietileno  sellable  y  eliminarlos  de  acuerdo  con  los
requisitos locales. A continuación, se deben lavar bien las manos
con agua y jabón. Las mujeres embarazadas o que sospechen que
puedan estarlo no deben manipular el blíster ni la cápsula.
• Trague las cápsulas enteras, preferiblemente con agua.
• Puede tomar las cápsulas con o sin alimentos.
• Debe tomar POMALID® aproximadamente a la misma hora cada día.
Para sacar la cápsula del blíster, presione solo un extremo de la
cápsula para que salga a través de la lámina. No presione en el
centro de la cápsula ya que podría romperla.

Su médico le aconsejará sobre cómo y cuándo tomar POMALID® si
tiene problemas renales y está recibiendo tratamiento con diálisis.
Duración del tratamiento con POMALID®
Debe continuar los ciclos de tratamiento hasta que su médico se
lo indique.
Si toma más POMALID® del que debe
Si toma más POMALID® del que debe, informe a su médico o acu-
da al hospital inmediatamente. Lleve el envase del medicamento
con usted.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al
hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de  To-
xicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Toxicología”.
Si olvidó tomar POMALID®
Si olvidó tomar una dosis de POMALID®, y han transcurrido menos
de 12 horas de la hora en la que habitualmente toma la medica-
ción, tome la dosis omitida tan pronto como lo recuerde. Si han
transcurrido más de 12 horas, tome la próxima cápsula al día si-
guiente, a la hora habitual. No tome más cápsulas para compensar
la dosis de POMALID® que olvidó el día anterior.
Si  tiene  cualquier  otra  duda  sobre  el  uso  de  este  medicamento,
CONSULTE A SU MÉDICO.

4- Posibles efectos adversos de POMALID®
Al igual que todos los medicamentos, POMALID® puede producir
efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.

POMALID® puede causar graves defectos congénitos o incluso
la muerte de los bebés por nacer.

Si experimenta alguno de los siguientes efectos adversos, in-
terrumpa el tratamiento con POMALID® y acuda a un médico

inmediatamente,  porque  podría  requerir  tratamiento  médico
de urgencia.
• Fiebre, dolor de garganta, tos, úlceras bucales o cualquier otro
signo de infección (debido a la disminución en el número de gló-
bulos blancos que se ocupan de luchar frente a la infección).
• Hemorragia  o  moretones  sin  causa  aparente,  incluyendo  he-
morragias  nasales  y  hemorragias  intestinal  o  estomacal  (debido
a los efectos sobre las “plaquetas”, elementos de la sangre que
intervienen en el freno de sangrados).
• Respiración rápida, pulso rápido, fiebre y escalofríos, capacidad
para  orinar  escasa  o  inexistente,  náuseas  y  vómitos,  confusión,
inconsciencia (debido a una infección de la sangre llamada sepsis
o choque séptico).
• Diarrea grave, persistente o sanguinolenta (posiblemente acom-
pañada  de  dolor  de  estómago  o  fiebre)  causada  por  la  bacteria
Clostridium difficile.
• Dolor en el pecho o en las piernas e hinchazón, especialmente
en la parte inferior de la pierna o las pantorrillas (producido por
coágulos de sangre).
• Dificultad  respiratoria  (debido  a  una  infección  grave  en  el  pecho,
inflamación del pulmón, insuficiencia cardíaca o coágulos de sangre).
• Hinchazón de la cara, labios, lengua y garganta, que puede causar
dificultad respiratoria (debido a unos tipos graves de reacciones
alérgicas denominadas angioedema y reacción anafiláctica).
• Ciertos tipos de cáncer de piel (carcinoma de células escamosas
y carcinoma de células basales), que pueden producir cambios en
el aspecto de la piel o bultos en la piel. Si observa cambios en el
aspecto de la piel mientras toma POMALID®, informe a su médico
lo antes posible.
• Recurrencia  de  la  infección  por  el  virus  de  la  hepatitis  B,  que
puede causar amarillamiento de la piel y de los ojos, orina de color
marrón oscuro, dolor abdominal en el lado derecho, fiebre, náu-
seas o malestar. Informe a su médico inmediatamente si observa
alguno de estos síntomas.
• Erupción  generalizada,  temperatura  corporal  alta,  nódulos
linfáticos  agrandados  y  efectos  sobre  otros  órganos  del  cuerpo
(reacción  a  fármacos  con  eosinofilia  y  síntomas  sistémicos,  que
también se conoce como síndrome de DRESS o síndrome de hi-
persensibilidad a fármacos, necrólisis epidérmica tóxica o síndro-
me de Stevens-Johnson). Deje de tomar pomalidomida si presenta
estos síntomas y póngase en contacto con su médico o acuda al
médico inmediatamente.
Otros efectos adversos
Frecuentes: pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas
• Dificultad respiratoria (disnea).
• Infección de los pulmones (neumonía y bronquitis).
• Infecciones en la nariz, senos paranasales y garganta causadas
por bacterias o virus.
• Disminución del número de glóbulos rojos, lo que puede producir
anemia, provocando cansancio y debilidad.
• Niveles bajos de potasio en sangre (hipopotasemia), que puede
causar debilidad, calambres y dolores musculares, palpitaciones,
hormigueo o entumecimiento, disnea y cambios de humor.
• Niveles altos de azúcar en sangre.
• Pérdida de apetito.
• Estreñimiento, diarrea o náuseas.
• Vómitos.
• Falta de energía.
• Dificultad para conciliar o mantener el sueño.
• Mareo, temblor.
• Espasmos musculares, debilidad muscular.
• Dolor de huesos, dolor de espalda.
• Entumecimiento, hormigueo o sensación de escozor en la piel,
dolor de manos o pies (neuropatía sensitiva periférica).
• Hinchazón generalizada que incluye hinchazón de brazos y piernas.
Ocasionales: pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas
• Caída.
• Sangrado en el interior del cráneo.
• Menor capacidad para mover o sentir (sensibilidad) en las manos,
pies y piernas debido a un daño neurológico (neuropatía sensiti-
vo-motora periférica).

• Entumecimiento, picazón u hormigueo en la piel (parestesia).
• Sensación de que la cabeza le da vueltas, lo que le dificulta estar
de pie y moverse con normalidad.
• Hinchazón causada por retención de líquidos.
• Ronchas (urticaria).
• Erupciones cutáneas.
• Picazón en la piel.
• Herpes zóster.
• Latido cardíaco rápido e irregular (fibrilación auricular).
• Ataque al corazón (dolor de pecho que se extiende a los brazos,
el cuello y la mandíbula, sensación de sudoración y dificultad res-
piratoria, sensación de náuseas o vómitos).
• Dolor torácico, infección en el pecho.
• Aumento de la presión arterial.
• Reducción del número de glóbulos rojos y blancos y de las pla-
quetas al mismo tiempo (pancitopenia). Será más propenso a las
hemorragias y a los moretones. Podría sentirse cansado y débil, así
como  tener  dificultades  para  respirar. Tendrá  también  una  mayor
predisposición a sufrir infecciones.
• Disminución del número de linfocitos (un tipo de glóbulos blancos)
causada a menudo por una infección (linfopenia).
• Niveles  bajos  de  magnesio  en  sangre  (hipomagnesemia),  que
pueden  producir  cansancio,  debilidad  generalizada,  calambres
musculares e irritabilidad y que pueden producir niveles bajos de
calcio en sangre (hipocalcemia), lo que puede causar entumeci-
miento u hormigueo en las manos, pies o labios, calambres mus-
culares, debilidad muscular, aturdimiento, confusión.
• Niveles bajos de fosfato en sangre (hipofosfatemia), que pueden
producir debilidad muscular, irritabilidad o confusión.
• Niveles  altos  de  calcio  en  sangre  (hipercalcemia),  que  pueden
ralentizar los reflejos y producir
debilidad de los músculos esqueléticos.
• Niveles altos de potasio en sangre que pueden producir un ritmo
cardíaco anormal.
• Niveles bajos de sodio en sangre que pueden producir cansancio
y confusión, contracciones musculares, ataques (convulsiones) o
coma.
• Niveles altos de ácido úrico en la sangre, que pueden producir un
tipo de artritis llamado gota.
• Presión arterial baja, que puede causar mareo o desmayo.
• Síntomas pseudogripales.
• Dolor o sequedad en la boca.
• Cambios en el sabor de las cosas.
• Dolor abdominal, abdomen hinchado.
• Confusión.
• Sentirse decaído (ánimo depresivo).
• Pérdida de conciencia, desmayo.
• Opacidad en el ojo (catarata).
• Daño en los riñones.
• Incapacidad para orinar.
• Resultados alterados en las pruebas de la función hepática.
• Infección de las vías urinarias que puede producir sensación de
ardor al orinar o la necesidad de hacerlo con mayor frecuencia.
• Dolor en la pelvis.

• Pérdida de peso.
Raras: pueden afectar menos de 1 de cada 100 personas
• Ataque  cerebral  (que  puede  manifestarse  como  torpeza  o  de-
bilidad  súbita,  especialmente  en  una  mitad  del  cuerpo,  dolor  de
cabeza importante o confusión, o alteraciones en la visión, el habla
o el equilibrio).
• Inflamación  del  hígado  (hepatitis)  que  puede  producir  picazón
en la piel, coloración amarillenta de la piel y la parte blanca de los
ojos (ictericia), deposiciones de color claro, orina de color oscuro y
dolor abdominal.
• Síndrome de lisis tumoral, ocasionado por la degradación de las
células tumorales y posterior liberación de compuestos tóxicos en
el torrente sanguíneo. Puede derivar en problemas renales.
• Glándula  tiroidea  poco  activa,  lo  que  puede  causar  síntomas
tales como cansancio, letargo, debilidad muscular, frecuencia car-
diaca lenta y aumento de peso.

Comunicación de efectos adversos
Si  experimenta  cualquier  tipo  de  efecto  no  deseado,  consulte  a
su  médico,  incluso  si  se  trata  de  posibles  efectos  adversos  que
no  aparecen  en  este  prospecto. También  puede  comunicarse  al
Departamento  de  Farmacovigilancia  GADOR  S.A,  a  los  teléfonos
+54  (11)  4858-9000  o  0800-220-2273(CARE)  o  a  farmacovigi-
lancia@gador.com.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.argenti-
na.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes, o llamar
a ANMAT responde al 0800-333-1234”
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede
contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de
este medicamento.

5- Recordatorio
“Este medicamento le ha sido prescripto sólo para su problema
médico actual. No lo recomiende a otras personas”.

6- Conservación de POMALID®
Conservar esta medicación a temperatura ambiente no mayor a
30°C, en su envase original para protegerlo de la luz.

7- Contenido del envase e información adicional
Composición de POMALID®
El principio activo es pomalidomida.
Los  demás  componentes  son:  almidón  parcialmente  pregelatini-
zado, manitol, dióxido de silicio coloidal y sodio estearilfumarato

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura.
Al final del tratamiento, debe devolver al médico o farmacéutico
todas las cápsulas sin usar.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo
prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una
nueva receta médica”

“MANTENER LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

Gador S.A.
Darwin  429 - C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000
Elaborado en Ruta 8, Km 60, Calle 10, Parque Industrial Pilar, Bs. As., Argentina.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S.: Certificado N° 58.003
Fecha de última revisión: 10/2021

G00178002-03