OMECAP® 90
ÁCIDO OMEGA 3
ÉSTERES ETÍLICOS AL 90%
Cápsulas blandas
Venta bajo receta. Industria Argentina

COMPOSICIÓN

Cada cápsula blanda de OMECAP® 90 contiene:
Ácido Omega 3 ésteres etílicos al 90% (conteniendo al menos 46% de
ésteres etílicos del ácido eicosapentaenoico (EPA); al menos 38% de és-
teres etílicos de ácido docosahexaenoico (DHA); 4 mg de alfatocoferol
en aceite de soja) ...................................................................... 1000 mg
Excipientes: Gelatina, Glicerina, Agua purificada ........................... c.s.p.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Otros agentes reductores del colesterol y los triglicéridos.

Código ATC: C10AX06.

INDICACIONES

Hipertrigliceridemia
En  la  hipertrigliceridemia  endógena,  como  suplemento  de  la  dieta,
cuando las medidas dietéticas por sí solas resultan insuficientes para
generar una respuesta adecuada:
•  Tipo IV en monoterapia.
•  Tipo IIb/III en combinación con estatinas, cuando el control de los

triglicéridos es insuficiente.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción

El ácido eicosapentanóico (EPA) y el ácido docosahexanóico (DHA), am-
bos pertenecientes a los ácidos grasos poliinsaturados omega-3, son
ácidos grasos esenciales.
OMECAP® 90 actúa sobre los lípidos plasmáticos reduciendo el nivel de
los triglicéridos como resultado del descenso del colesterol VLDL (lipo-
proteínas de muy baja densidad) y también actúa sobre la homeostasia
y la presión arterial.
OMECAP® 90 reduce la síntesis hepática de triglicéridos puesto que
el EPA y el DHA son malos substratos para las enzimas responsables
de la síntesis de triglicéridos e inhiben la esterificación de otros áci-
dos grasos.
El aumento de la β-oxidación de ácidos grasos en los peroxisomas del
hígado también contribuye al descenso de los triglicéridos, reduciendo
la cantidad de ácidos grasos libres disponibles para su síntesis. La inhi-
bición de esta síntesis disminuye el VLDL.
OMECAP®  90  aumenta  el  LDL-colesterol  en  algunos  pacientes  con
hipertrigliceridemia.  El  aumento  en  HDL-colesterol  sólo  es  reducido,
significativamente menor que el que se observa después de la admi-
nistración de fibratos, y no es constante.
Se desconoce el efecto reductor de lípidos a largo plazo (tras más de
un año).
Durante el tratamiento con OMECAP® 90 disminuye la producción de
tromboxano A2 y aumenta ligeramente el tiempo de hemorragia. No
se  han  observado  efectos  significativos  sobre  los  demás  factores  de
coagulación.

PROPIEDADES FARMACOCINÉTICAS

Existen  tres  vías  metabólicas  principales  para  el  metabolismo  de  los
ácidos grasos omega-3 durante y tras la absorción:
 » primero, los ácidos grasos se transportan al hígado, en el cual se in-
corporan a diferentes tipos de lipoproteínas para luego ser llevados a
los almacenes de lípidos periféricos;

 » los fosfolípidos de la membrana celular se reemplazan por fosfolípi-
dos lipoprotéicos, pudiendo entonces actuar los ácidos grasos como
precursores para varios eicosanoides;

 » la mayoría se oxida para la obtención de la energía requerida.
La  concentración  de  los  ácidos  grasos  omega-3,  EPA  y  DHA,  en  los
fosfolípidos plasmáticos corresponde a la concentración de EPA y DHA
incorporada en las membranas celulares.
Estudios farmacocinéticos en animales han mostrado que tiene lugar
una hidrólisis completa del éster etílico, acompañada de una absorción
e incorporación satisfactoria de EPA y DHA en los fosfolípidos plasmáti-
cos y los ésteres de colesterol.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Hipertrigliceridemia

Tratamiento inicial de dos cápsulas diarias. Si no se obtiene una res-
puesta adecuada, puede aumentarse la dosis a cuatro cápsulas diarias.

Población pediátrica
No existe información sobre el uso de ácidos omega 3 en niños.

Pacientes de edad avanzada
No existe información sobre el uso en pacientes de más de 70 años de
edad.

Pacientes con insuficiencia hepática
No existe información sobre el uso en pacientes con disfunción hepática.

Pacientes con insuficiencia renal
Existe información limitada sobre el uso en pacientes con disfunción
renal.

Modo de administración

Las cápsulas pueden tomarse con los alimentos, a fin de evitar trastor-
nos gastrointestinales.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad  al  principio  activo,  a  la  soja  o  a  algún  otro  de  sus
excipientes.

ADVERTENCIAS

Debido al aumento moderado del tiempo de hemorragia (con la dosis
elevada, es decir, 4 cápsulas), debe monitorizarse a los pacientes que
reciban tratamiento anticoagulante y ha de ajustarse la dosis de anti-
coagulante en caso necesario. El uso de este medicamento no excluye
la  necesidad  de  vigilancia,  generalmente  necesaria  en  esta  clase  de
pacientes.
Debe considerarse el aumento del tiempo de hemorragia en pacien-
tes con un alto riesgo de hemorragia (a causa de traumatismo grave,
cirugía, etc.).
A falta de evidencia sobre la eficacia y seguridad, no se recomienda el
uso de OMECAP® 90 en niños.
OMECAP® 90 no está indicado en hipertrigliceridemia exógena (tipo 1
hiperquilomicronemia). Sólo se dispone de experiencia limitada sobre
la hipertrigliceridemia endógena secundaria (especialmente diabetes
no controlada).
En  el  caso  de  hipertrigliceridemia  no  se  dispone  de  experiencia  en
cuanto a su combinación con fibratos.
Las revisiones sistemáticas y los metaanálisis de ensayos clínicos contro-

lados aleatorizados destacaron un aumento del riesgo de fibrilación au-
ricular dependiente de la dosis en pacientes con enfermedades cardio-
vasculares establecidas o factores de riesgo cardiovascular tratados con
ésteres etílicos ácidos omega-3 en comparación con placebo. El riesgo
observado es mayor con una dosis de 4 g/día. Si se desarrolla fibrilación
auricular, el tratamiento debe suspenderse permanentemente.

PRECAUCIONES

En pacientes con alteración hepática (en particular en los que reciban
la dosis elevada, es decir, 4 cápsulas) es necesario una monitorización
regular de la función hepática (AST y ALT).
OMECAP® 90 debe utilizarse con precaución en pacientes con sensibi-
lidad o alergia conocida al pescado.

Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Anticoagulantes orales: Omega 3 se ha administrado conjuntamente
con  warfarina  sin  que  se  hayan  producido  complicaciones  hemorrá-
gicas. No obstante, ha de controlarse el tiempo de protrombina al ad-
ministrar Omega 3 conjuntamente con warfarina o al suspenderse el
tratamiento con Omega 3.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de fertilidad

Los datos preclínicos basados en estudios convencionales de toxicidad
a  dosis  repetidas,  genotoxicidad,  potencial  carcinogénico  y  toxicidad
reproductiva  no  revelan  un  especial  riesgo  para  los  seres  humanos.
Además, los datos en la bibliografía preclínica sobre farmacología de
seguridad indican que no existe riesgo para los seres humanos.

Embarazo

No hay datos adecuados sobre el uso de Omega 3 en mujeres embara-
zadas. Estudios en animales no han mostrado toxicidad reproductiva.
El riesgo potencial para humanos es desconocido y, en consecuencia,
Omega 3 no debería ser usado durante el embarazo a menos que sea
claramente necesario.

Lactancia

No hay datos sobre la excreción de Omega 3 en la leche animal y huma-
na. Omega 3 no debería ser usado durante la lactancia.

Población pediátrica

A falta de datos sobre la eficacia y seguridad, no se recomienda el uso de
este medicamento en niños.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición:
Raros: hiperglucemia.

Trastornos del sistema nervioso:
Poco frecuentes: mareo, disgeusia.
Raros: cefalea.

Trastornos cardíacos y vasculares:
Frecuente: fibrilación auricular.
Muy raros: hipotensión.

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Muy raros: sequedad nasal.

Trastornos gastrointestinales:
Frecuentes: dispepsia, náusea.
Poco frecuentes: dolor abdominal, trastornos gastrointestinales, gas-
tritis, epigastralgia.
Raros: dolor gastrointestinal.
Muy raros: hemorragia gastrointestinal baja.

Trastornos hepato-biliares:
Raros: alteraciones hepáticas.

Trastornos de la piel y tejidos subcutáneos:
Raros: acné, erupción pruriginosa.
Muy raros: urticaria.
No conocida: prurito.

Trastornos generales y alteraciones por la forma de administración:
Raros: trastornos mal definidos.

Investigaciones:
Muy raros: aumento del recuento de leucocitos, incremento sérico de
lactato deshidrogenasa. Se ha observado una elevación moderada de
las transaminasas en pacientes con hipertrigliceridemia.

Notificación de sospecha de reacciones adversas

Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reac-
ciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al
siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilan-
cia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefóni-
camente al 0800-220-2273.

Pacientes de edad avanzada

SOBREDOSIFICACIÓN

Los datos clínicos sobre el uso de Omega 3 en pacientes ancianos de
más de 70 años de edad son limitados.

No hay recomendaciones especiales para casos de sobredosis.
Administrar el tratamiento sintomático.

Pacientes con insuficiencia renal

Existe información limitada con relación al uso en pacientes con dis-
función renal.

Efecto en la habilidad de conducir u operar maquinarias

No relevante.

REACCIONES ADVERSAS

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

La frecuencia de las reacciones adversas se define como sigue:
Frecuentes  (>1/100,  <1/10);  Poco  frecuentes  (>1/1000,  <1/100);
Raros (>1/10000, <1/1000); Muy raros (>1/10000), incluyendo noti-
ficaciones aisladas.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura hasta 25oC, con inter-
valos entre 15oC y 30oC.

Infecciones:
Poco frecuentes: gastroenteritis.

Trastornos del sistema inmunitario:
Poco frecuentes: hipersensibilidad.

PRESENTACIONES

Envases conteniendo 30 cápsulas blandas.

Información para el paciente

Composición

Cada cápsula blanda de OMECAP® 90 contiene:
Ácido Omega 3 ésteres etílicos al 90% (conteniendo al menos 46% de
ésteres etílicos del ácido eicosapentaenoico (EPA); al menos 38% de
ésteres etílicos de ácido docosahexaenoico (DHA); 4 mg de alfatoco-
ferol en aceite de soja) ........................................................... 1000 mg
Excipientes: Gelatina, Glicerina, Agua purificada ........................ c.s.p.

Sírvase  leer  esta  información  antes  de  comenzar  a  tomar  el  medi-
camento, aún cuando simplemente haya repetido la receta (o antes
de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber
información  nueva  (o  alguna  información  puede  haber  cambiado).
Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No
lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.
Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su
enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo
una receta médica.

1 ¿Qué es OMECAP® 90 y para qué se utiliza?

OMECAP® 90 pertenece a un grupo de medicamentos llamados “Otros
agentes reductores del colesterol y los triglicéridos”.
OMECAP® 90 está indicado:
•  En el tratamiento de algunos casos de niveles altos de triglicéridos
(grasas presentes en nuestro organismo, cuyo exceso es perjudi-
cial para la salud) en la sangre cuando los cambios en la dieta no
han funcionado. En determinados casos será necesaria la combina-
ción con otros medicamentos.

2  ¿Qué  es  lo  que  debo  saber  antes  de  empezar  a  tomar
OMECAP® 90 y durante el tratamiento ?

¿Quiénes no deben tomar OMECAP® 90 ?
No tome OMECAP® 90
•  Si es alérgico al principio activo o a cualquiera de los demás com-

ponentes de OMECAP® 90.

Información importante sobre algunos de los componentes de
OMECAP® 90
OMECAP® 90 puede contener vestigios de aceite de soja. No utilice
este medicamento en caso de alergia a la soja.

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar OMECAP® 90?
Antes de empezar a tomar OMECAP® 90 dígale a su médico:
•  Si está tomando medicación anticoagulante (medicamentos para
fluidificar la sangre tales como la warfarina) y toma la dosis alta de
ácidos omega 3 (4 cápsulas diarias).

•  Si presenta riesgo de hemorragia debido a un traumatismo grave

o a una operación.

•  Si está embarazada o en período de lactancia.
•  Si padece una enfermedad hepática y en particular, si toma la do-
sis alta de ácidos omega 3 (4 cápsulas diarias), su médico deberá
efectuar análisis periódicos de sangre para el seguimiento de la
función  hepática.  No  existe  información  sobre  el  uso  de  ácidos
omega 3 en pacientes con disfunción hepática.

•  Tener  precaución  en  pacientes  con  problemas  renales,  ya  que
existe limitada experiencia sobre el uso de este producto en este
tipo de pacientes.

•  Si padece una hipertrigliceridemia endógena secundaria (aumen-
to de triglicéridos debido a otra enfermedad que usted presente,
como  la  diabetes  no  controlada),  ya  que  existe  limitada  expe-
riencia sobre el uso de este fármaco en este tipo de enfermedad.
Ácidos omega 3 no está indicado en hipertrigliceridemia exógena
(aumento de triglicéridos debido a una alimentación inadecuada).

•  Si es alérgico al pescado.
•  Si tiene o ha tenido problemas cardíacos.
•  Si presenta mareos, astenia, palpitaciones o dificultad para respi-
rar, ya que estos pueden ser síntomas de un ritmo cardíaco irregu-
lar y, a menudo, muy rápido (fibrilación auricular).

¿Puedo tomar OMECAP® 90 con otros medicamentos?
Informe a su médico acerca de todos los medicamentos que toma.
Si está tomando medicamentos para evitar la formación de coágu-
los de, tales como la warfarina, puede necesitar análisis de sangre
adicionales y un ajuste de su dosis habitual de la medicación para
fluidificar la sangre.
No existe experiencia en la combinación de ácidos omega 3 con fibra-
tos en el tratamiento de la hipertrigliceridemia.

Embarazo y lactancia
No hay datos sobre el uso de ácidos omega 3 en mujeres embaraza-
das ni sobre la eliminación de ácidos omega 3 en la leche materna,
por tanto, OMECAP® 90 no debe ser utilizado durante el embarazo o
lactancia, a menos que su médico lo considere absolutamente nece-
sario. Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier
medicamento.

Uso en ancianos
No existe información sobre el uso de ácidos omega 3 en pacientes
de más de 70 años.

Uso en niños
OMECAP® 90 no debe ser administrado a niños.

Conducción y uso de máquinas
No se ha observado efectos sobre su capacidad de conducir y utilizar
maquinaria.

3 ¿Cómo debo tomar OMECAP® 90?

La vía de administración de este producto es oral. Siga exactamente
las instrucciones de administración de OMECAP® 90 indicadas por su
médico, a las horas del día que corresponden respetando la dosis y
duración del tratamiento. Consulte a su médico si tiene dudas.
•  Tome las cápsulas con agua.
•  Puede tomar las cápsulas durante las comidas para ayudar a redu-

cir los efectos gastrointestinales.

•  Su médico le indicará la duración del tratamiento.

Hipertrigliceridemia (niveles altos de triglicéridos en sangre)
La dosis usual es de 2 cápsulas al día. Si la respuesta no es la adecuada
a esta dosis, su médico podrá incrementar la dosis hasta 4 cápsulas
al día.
Se desconoce el efecto reductor de lípidos a largo plazo (tras más de
un año).
Su médico le indicará la duración del tratamiento. No suspenda el
tratamiento antes de consultar con su médico.
No olvide tomar su medicación.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si ha tomado más OMECAP® 90 del que le han indicado, hable con
un médico o acuda al hospital inmediatamente con los comprimidos
y este prospecto.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis de OMECAP® 90?
Si deja de tomar una dosis, tómela tan pronto como lo recuerde. Lue-
go, continúe al día siguiente como el médico le había indicado. No
tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Siempre
consulte a su médico.

Si interrumpe el tratamiento con OMECAP® 90
Si deja de tomar OMECAP® 90 sin el permiso de su médico, sus trigli-
céridos pueden aumentar otra vez. Si tiene alguna pregunta sobre el
uso de este medicamento, consulte con su médico.

4-¿Cuáles  son  los  efectos  adversos  que  puede  tener
OMECAP® 90?

Al igual que todos los medicamentos, OMECAP® 90 puede producir
efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran. A conti-
nuación, se describen posibles efectos adversos que puede producir
el medicamento:

•  Erupción  de  la  piel  con  elevaciones  y  enrojecimiento  (ronchas  o

urticaria).

•  Cambios en los resultados de algunos análisis de sangre (enzimas

hepáticas, glóbulos blancos y de LDH).

Comunicación de efectos no deseados
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médi-
co, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen
en este prospecto.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la página web de la ANMAT: https://www.argentina.
gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o  llamar  a
ANMAT responde al 0800-333-1234”.
También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia
Gador S.A, a farmacovigilancia@gador.com o al teléfono 0800-220-2273.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede
contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este
medicamento.

Frecuentes (afectan entre 1 y 10 de cada 100 pacientes):
•  Problemas de estómago, náuseas e indigestión.
•  Ritmo cardíaco rápido e irregular.

Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual. No lo recomiende a otras personas”.

Poco frecuentes (afectan entre 1 y 10 de cada 1.000 pacientes):
•  Dolor abdominal y dolor de estómago, como gastritis.
•  Reacciones alérgicas.
•  Mareo.
•  Alteración del gusto.
•  Diarrea.

Raros (afectan entre 1 y 10 de cada 10.000 pacientes):
•  Dolor de cabeza.
•  Acné.
•  Erupción con picazón (ronchas o urticaria).
•  Niveles de azúcar en sangre elevados.
•  Problemas de hígado.

5 ¿Cómo debo conservar OMECAP® 90?

•  Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
•  No  utilice  OMECAP®  90  después  de  la  fecha  de  caducidad  que
aparece en el envase. La fecha de caducidad es el último día del
mes que se indica.

•  Conservar  en  su  envase  original  a  temperatura  hasta  25°C,  con

intervalos entre 15oC y 30oC.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura.
Pregunte a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los
medicamentos que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el
medio ambiente.

Muy raros (afectan a menos de 1 de cada 10.000 pacientes):
•  Sangre en heces.
•  Disminución de la presión arterial.
•  Sequedad nasal.

Presentaciones

Envases conteniendo 30 cápsulas blandas.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000. Elaborado en Polo Industrial Ezeiza,

Canelones y Puente del Inca, Parcela 35, Carlos Spegazzini, Ezeiza, Pcia. de Bs. As.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 58.005

Fecha última revisión: 03/2024

G00180502-02