Venta bajo receta
Industria Argentina

BISOPIL® 2,5 - 5 y 10
BISOPROLOL FUMARATO 2,5 - 5 y 10 mg
Comprimido recubierto

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de BISOPIL® 2,5 contiene:
Bisoprolol fumarato ..............................................................2,5 mg
Excipientes:  Celulosa  microcristalina  PH  102,  Almidón  pregela-
tinizado,  Crospovidona,  Estearato  de  magnesio,  Dióxido  de  silicio
coloidal, Opadry YS-1-7003 blanco1), Opaglos GS-2-07002) ....... c.s
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3CP, Hidroxipropilmetilcelulo-
sa 6 CP, Dióxido de titanio, Polisorbato 80 y Polietilenglicol 400.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas y Cera Carnauba.
Cada comprimido recubierto de BISOPIL® 5 contiene:
Bisoprolol fumarato ................................................................. 5 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina PH 102, Almidón pregelatiniza-
do, Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio,
Opadry YS-1-7003 blanco1), Óxido de hierro rojo (CI N°77491), Óxido
de hierro amarillo (CI N°77492), Opaglos GS-2-07002)................c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3CP, Hidroxipropilmetilcelulo-
sa 6 CP, Dióxido de titanio, Polisorbato 80 y Polietilenglicol 400.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas y Cera Carnauba.
Cada comprimido recubierto de BISOPIL® 10 contiene:
Bisoprolol fumarato ...............................................................10 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina PH 102, Almidón pregelatiniza-
do, Crospovidona, Estearato de magnesio, Dióxido de silicio coloidal,
Opadry YS-1-7003 blanco1), Óxido de hierro rojo (CI N°77491), Óxido
de hierro negro (CI N°77499), Opaglos GS-2-07002) ...................c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3CP, Hidroxipropilmetilcelulo-
sa 6 CP, Dióxido de titanio, Polisorbato 80 y Polietilenglicol 400.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas y Cera Carnauba.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Grupo  farmacoterapéutico:  agentes  beta-bloqueantes  selectivos.
Código ATC: C07AB07.

INDICACIONES
Hipertensión.
Angina de pecho.
Tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica estable, con función
ventricular sistólica izquierda reducida junto con inhibidores de la ECA
y diuréticos, y opcionalmente, con digitálicos.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Farmacodinamia
Bisoprolol es un bloqueante de los receptores beta 1 adrenérgicos
altamente selectivo, desprovisto de actividad simpaticomimética in-
trínseca y de efecto estabilizador de membrana relevante. Presenta
una escasa afinidad por los receptores beta 2 de la musculatura lisa
bronquial y vascular, así como por los receptores beta 2 implicados
en la regulación metabólica. Por esta razón, no se espera que biso-
prolol afecte a la resistencia de las vías respiratorias ni a los efectos
metabólicos  mediados  por  receptores  beta  2.  La  selectividad  beta
1 de bisoprolol se mantiene a dosis superiores de las terapéutica-
mente recomendadas.
Bisoprolol se usa en el tratamiento de la hipertensión, la angina de
pecho y la insuficiencia cardiaca. Al igual que con otros bloqueantes
de los receptores beta 1, no está claro el modo de acción en la hiper-
tensión. Sin embargo, se sabe que bisoprolol deprime marcadamen-
te la actividad de la renina plasmática.
Mecanismo  antianginoso:  bisoprolol  al  inhibir  los  receptores  beta
cardiacos inhibe la respuesta dada a la activación simpática. Como
resultado,  reduce  la  actividad  cardiaca  y  la  contractibilidad  y,  por
lo tanto, disminuye la demanda de oxígeno del músculo cardiaco.
La indicación al respecto de la insuficiencia cardiaca se investigó en
el estudio CIBIS II. Se incluyeron 2.647 pacientes en total, el 83% (n
= 2.202) pertenecían a la clase III de la NYHA y un 17 % (n = 445)
a la clase IV de la NYHA. Todos ellos sufrían insuficiencia cardiaca
sistólica estable y sintomática (fracción de eyección ≤ 35%, valorada

mediante ecocardiografía). La mortalidad total se redujo del 17,3 %
al 11,8 % (reducción relativa 34 %). Se observó una disminución en
la incidencia de muerte súbita (3,6 % vs. 6,3 %, reducción relativa
44 %) y un número menor de episodios de insuficiencia cardiaca que
requirieron hospitalización (12 % vs. 17,6 %, reducción relativa 36
%). Finalmente, se ha demostrado una mejora significativa del status
funcional de acuerdo con la clasificación NYHA. Durante el inicio y el
ajuste de dosificación del tratamiento con bisoprolol, se observaron
hospitalizaciones  debido  a  bradicardia  (0,53  %),  hipotensión  (0,23
%),  y  descompensación  aguda  (4,97  %),  pero  que  no  fueron  más
frecuentes que en el grupo placebo (0 %; 0,3 % y 6,74 %). Durante
todo el estudio, el número de accidentes vasculares fatales e inca-
pacitantes fue de 20 en el grupo al que se administró bisoprolol y de
15 en el grupo placebo.
El estudio CIBIS III investigó a 1.010 pacientes con edad ≥ 65 y con
insuficiencia cardiaca crónica de leve a moderada (ICC; clasificación
NYHA  II  o  III)  y  fracción  de  eyección  del  ventrículo  izquierdo  ≤  35
%, que no habían sido tratados previamente con inhibidores de la
ECA, beta-bloqueantes o bloqueantes del receptor de angiotensina.
Los pacientes fueron tratados con una combinación de bisoprolol y
enalapril durante un periodo de 6 a 24 meses tras un tratamiento
inicial de 6 meses con bisoprolol o enalapril.
Hubo una tendencia hacia una frecuencia más elevada de empeo-
ramiento  de  la  insuficiencia  cardiaca  crónica  cuando  se  utilizaba
bisoprolol  en  el  tratamiento  inicial  de  6  meses.  La  no  inferioridad
de bisoprolol en primer lugar frente a enalapril en primer lugar no se
demostró en los análisis por protocolos, aunque las dos estrategias
para el inicio del tratamiento de la insuficiencia cardiaca congestiva
mostraron un índice similar del punto final primario de muerte y hos-
pitalización combinadas al final del estudio (32,4 % en el grupo del
bisoprolol como primer tratamiento frente a 33,1 % en el grupo de
enalapril como primer tratamiento). El estudio muestra que bisopro-
lol puede utilizarse también en pacientes ancianos con insuficiencia
cardiaca crónica con enfermedad de leve a moderada.
Tras la administración aguda en pacientes con enfermedad corona-
ria sin insuficiencia cardiaca crónica, bisoprolol reduce la frecuencia
cardiaca y el volumen de latido, y por tanto, el gasto cardiaco y el
consumo de oxígeno. En la administración crónica disminuyen las
resistencias vasculares periféricas que se ven aumentadas al inicio
del tratamiento.

FARMACOCINÉTICA
Tras la administración oral, bisoprolol se absorbe y tiene una dispo-
nibilidad del 90 %. La unión de bisoprolol a proteínas plasmáticas es
de un 30 %. El volumen de distribución es 3,5 l/Kg. El aclaramiento
total es aproximadamente de 15 l/h. La vida media plasmática es
de 10 - 12 horas, lo que proporciona un efecto de 24 horas tras una
dosis única diaria.
Bisoprolol se elimina del organismo por dos vías. El 50 % se meta-
boliza en el hígado dando lugar a metabolitos inactivos que serán
eliminados por los riñones. El otro 50 % se elimina por los riñones
de forma inalterada. Dado que la eliminación tiene lugar en la misma
proporción en hígado y riñones, no se requiere un ajuste de dosis
en pacientes con insuficiencia hepática o renal. No se ha estudiado
la farmacocinética en pacientes con insuficiencia cardiaca crónica
estable y con función hepática o renal deteriorada.
La cinética de bisoprolol es lineal e independiente de la edad.
En pacientes con insuficiencia cardiaca crónica (NYHA grado III) los
niveles plasmáticos de bisoprolol son mayores y la vida media se
prolonga en comparación con los valores de los voluntarios sanos.
La concentración plasmática máxima en estado estacionario es de
64 ± 21 ng/ml a una dosis diaria de 10 mg y la semivida es de 17
± 5 horas.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
Instrucciones de administración
Los comprimidos de bisoprolol deben administrarse por la mañana
y pueden ser ingeridos con alimentos. Deben tragarse con líquido y
no se deben masticar.
Hipertensión / Angina de pecho
Adultos
La dosis debe ajustarse individualmente para cada paciente, tenien-
do  en  cuenta  la  frecuencia  cardiaca  y  el  éxito  del  tratamiento.  Se
recomienda iniciar el tratamiento con 5 mg al día. La dosis habitual
es  de  10  mg  una  vez  al  día  con  una  dosis  máxima  recomendada
de 20 mg al día.
Pacientes de edad avanzada
Se recomienda iniciar el tratamiento con la menor dosis posible.
Pacientes con insuficiencia renal o hepática
En pacientes con trastornos funcionales hepáticos o renales de leves
a moderados, normalmente no es necesario ajustar la dosis del me-
dicamento. En pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento
de creatinina < 20 ml/min) y en pacientes con insuficiencia hepática
grave, la dosis no debe exceder de 10 mg una vez al día.
La  experiencia  con  bisoprolol  en  pacientes  dializados  es  limitada,
sin embargo, hasta el momento no se ha demostrado que la pauta
posológica deba ser modificada en este tipo de pacientes.
Interrupción del tratamiento
El tratamiento no debe interrumpirse de forma brusca. La dosis debe
reducirse lentamente, disminuyendo a la mitad cada semana.
Insuficiencia cardiaca crónica estable
El tratamiento estándar de la insuficiencia cardiaca crónica consiste
en un inhibidor de la ECA (o un bloqueante del receptor de angioten-
sina, en caso de intolerancia de los inhibidores de la ECA), un agente
beta-bloqueante,  diuréticos  y,  cuando  sea  adecuado,  digitálicos.
Los pacientes deben estar estables (no haber sufrido crisis agudas)
cuando se inicie el tratamiento con bisoprolol.
Es recomendable que el médico especialista tenga experiencia pre-
via en el manejo de casos de insuficiencia cardiaca crónica.
Puede ocurrir un empeoramiento transitorio de la insuficiencia car-
diaca, hipotensión o bradicardia durante la fase de ajuste de la dosis
y después del mismo.
Fase de ajuste de la dosis
El tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica estable con biso-
prolol requiere de una fase de ajuste de la dosis.
El tratamiento con bisoprolol debe ser iniciado con un aumento gra-
dual de la dosis de acuerdo con los siguientes pasos:

• 1,25 mg una vez al día durante una semana, si es bien tolerado
aumentar a
• 2,5 mg una vez al día durante una semana más, si es bien tole-
rado aumentar a
• 3,75  mg  una  vez  al  día  durante  una  semana  más,  si  es  bien
tolerado aumentar a
• 5  mg  una  vez  al  día  durante  4  semanas,  si  es  bien  tolerado
aumentar a
• 7,5 mg una vez al día durante 4 semanas, si es bien tolerado
aumentar a
• 10 mg una vez al día para la terapia de mantenimiento.
La dosis máxima recomendada es de 10 mg una vez al día.
Se  recomienda  una  estrecha  monitorización  de  los  signos  vitales
(frecuencia cardiaca, presión arterial) y de los síntomas de empeo-
ramiento  de  la  insuficiencia  cardiaca  durante  la  fase  de  ajuste  de
la dosis. Los síntomas pueden aparecer el mismo día de inicio del
tratamiento.
Modificación del tratamiento
Si la dosis máxima recomendada no se tolera bien, se puede consi-
derar una disminución gradual de la dosis.
En casos de empeoramiento pasajero de la insuficiencia cardiaca,
hipotensión o bradicardia, se recomienda una reconsideración de la
dosificación de la medicación concomitante.
También puede ser necesario disminuir temporalmente la dosis de
bisoprolol o considerar su interrupción.
La reintroducción y/o el ajuste de dosis de bisoprolol se debe tener
en cuenta siempre y cuando el paciente esté de nuevo estable.
Duración del tratamiento
El tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica estable con biso-

prolol es, por lo general, un tratamiento a largo plazo.
El tratamiento con bisoprolol no debe interrumpirse de forma brusca,
ya que ello podría llevar a un empeoramiento transitorio de las con-
diciones del paciente, especialmente en pacientes con cardiopatía
isquémica. Se recomienda la reducción gradual de la dosis.
Insuficiencia renal o hepática
No se dispone de datos farmacocinéticos acerca del tratamiento con
bisoprolol en pacientes con insuficiencia cardiaca crónica y con in-
suficiencia hepática o renal. Por lo tanto, los ajustes posológicos gra-
duales en dichos pacientes deben realizarse con mayor precaución.
Pacientes de edad avanzada
No es necesario ajustar la dosis.
Niños y adolescentes
No existen datos acerca de la seguridad y eficacia en niños y adoles-
centes con bisoprolol, por lo que no se recomienda su utilización en
estos grupos de población.

CONTRAINDICACIONES
Bisoprolol está contraindicado en:
• hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes,
• insuficiencia cardiaca aguda o durante los episodios de descom-
pensación de la insuficiencia cardiaca que requieran de tratamiento
inotrópico i.v.,
• shock cardiogénico,
• bloqueo AV de segundo o tercer grado (sin marcapasos),
• síndrome del nodo sinusal,
• bloqueo auriculoventricular,
• bradicardia,
• hipotensión,
• asma bronquial grave o enfermedad pulmonar obstructiva crónica
grave,
• formas  graves  de  oclusión  arterial  periférica  avanzada  y  formas
graves de síndrome de Raynaud,
• combinaciones con floctafenina y sultoprida,
• feocromocitoma no tratado,
• acidosis metabólica.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
El  tratamiento  con  bisoprolol  de  la  insuficiencia  cardiaca  crónica
estable debe iniciarse con una fase de ajuste de dosis.
La interrupción del tratamiento con bisoprolol no debe hacerse brus-
camente a menos que esté claramente indicado, especialmente en
pacientes  con  enfermedad  cardíaca  isquémica,  ya  que  ello  podría
llevar a un empeoramiento transitorio del estado cardiaco.
El inicio del tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica estable
con bisoprolol precisa de una monitorización regular.
Si  se  interrumpe  bruscamente  el  tratamiento,  existe  riesgo  de  in-
farto  de  miocardio  y  muerte  súbita  en  pacientes  con  cardiopatía
isquémica.
Bisoprolol debe utilizarse con precaución en pacientes con:
• hipertensión o angina de pecho acompañada de fallo cardiaco
• broncoespasmo  (asma  bronquial,  enfermedades  respiratorias
obstructivas).
En el asma bronquial o en otras enfermedades pulmonares obstruc-
tivas  crónicas  que  puedan  causar  sintomatología,  deben  adminis-
trarse  broncodilatadores  en  forma  concomitante.  Ocasionalmente,
puede producirse un incremento de la resistencia en las vías respi-
ratorias en pacientes con asma, por lo que la dosis de los agonistas
beta-2 puede tener que aumentarse,
• diabetes  mellitus  con  amplias  fluctuaciones  de  la  glucemia,  ya
que pueden enmascararse los síntomas de la hipoglucemia (p. ej.,
taquicardia, palpitaciones o sudoración),
• ayuno prolongado,
• tratamientos de desensibilización en curso. Como otros beta-blo-
queantes, bisoprolol puede aumentar tanto la sensibilidad frente a
los alergenos como la gravedad de las reacciones anafilácticas. El
tratamiento con adrenalina no siempre da el resultado terapéutico
esperado,
• bloqueo AV de primer grado,
• angina de Prinzmetal,
• enfermedad arterial periférica oclusiva (las molestias pueden ver-
se acentuadas, especialmente al inicio del tratamiento),
• anestesia general.

En pacientes sometidos a anestesia general, los beta-bloqueantes
reducen  la  incidencia  de  arritmias  e  isquemia  miocárdica  durante
la inducción anestésica, la intubación y el periodo post-operatorio.
Actualmente, se recomienda mantener el tratamiento con beta-blo-
queantes  durante  el  periodo  perioperatorio.  El  anestesista  debe
estar debidamente informado del tratamiento con beta-bloqueantes
debido a la posibilidad de interacción con otros medicamentos que
pudiera producir bradiarritmias, disminución de la taquicardia refleja
y disminución de la capacidad para compensar pérdidas de sangre.
Si se considera necesario suspender el tratamiento beta-bloqueante
antes de la cirugía, se realizará de forma gradual y completa antes
de las 48 horas previas a la anestesia.
No  existe  experiencia  terapéutica  con  bisoprolol  en  el  tratamiento
de la insuficiencia cardiaca en pacientes con las siguientes enfer-
medades y condiciones:
• diabetes mellitus insulino-dependiente (tipo I),
• deterioro grave de la función renal,
• deterioro grave de la función hepática,
• miocardiopatía restrictiva,
• cardiopatías congénitas,
• valvulopatías con afección hemodinámica significativa,
• infarto de miocardio en los últimos tres meses.
En pacientes con psoriasis o con antecedentes de psoriasis, la ad-
ministración de beta-bloqueantes (p. ej., bisoprolol) se realizará tras
evaluar cuidadosamente la relación riesgo-beneficio.
Bisoprolol no debe administrarse en pacientes con feocromocitoma
hasta haber instaurado previamente el tratamiento alfa-bloqueante.
Durante el tratamiento con bisoprolol, los síntomas de una tirotoxicosis
pueden quedar enmascarados.
Uso en deportistas:
Se  debe  advertir  a  los  pacientes  que  este  medicamento  contiene
bisoprolol, que puede producir un resultado positivo en las pruebas
de control de dopaje.
Interacciones farmacológicas
Combinaciones contraindicadas
Floctafenina:  los  beta-bloqueantes  pueden  impedir  las  reacciones
cardiovasculares compensatorias asociadas a hipotensión o al shock
inducido por floctafenina.
Sultoprida:  bisoprolol  no  debe  administrarse  concomitantemente
con  sultoprida  ya  que  existe  un  incremento  del  riesgo  de  arritmia
ventricular.
Combinaciones no recomendadas
Antagonistas del calcio, tipo verapamilo y, en menor medida, del tipo
diltiazem: efectos negativos sobre la contractilidad y la conducción
auriculoventricular. La administración intravenosa de verapamilo en
pacientes en tratamiento con beta-bloqueantes puede provocar hi-
potensión grave y bloqueo auriculoventricular.
Antiarrítmicos de clase I (p. ej., quinidina, disopiramida, lidocaína, fe-
nitoína, flecainida, propafenona) en pacientes con insuficiencia car-
diaca crónica: pueden potenciar los efectos sobre el tiempo de con-
ducción auriculoventricular y aumentar el efecto inotrópico negativo.
Antihipertensivos  de  acción  central  como  clonidina  y  otros  (p.  ej.,
metildopa, moxonidina, rilmenidina): el uso concomitante de medi-
camentos  antihipertensivos  de  acción  central  puede  empeorar  del
fallo  cardiaco  al  disminuir  el  tono  simpático  central  (disminución
de la frecuencia cardiaca y del gasto cardiaco, vasodilatación). Su
retirada brusca, especialmente si se ha interrumpido previamente el
beta-bloqueante, puede aumentar el riesgo de “hipertensión rebote”.
Combinaciones que deben utilizarse con precaución
Antagonistas del calcio tipo dihidropiridina como felodipino y amlo-
dipino:  no  puede  descartarse  que  su  utilización  concomitante  en
pacientes  con  insuficiencia  cardiaca  pueda  aumentar  el  riesgo  de
hipotensión y de un posterior deterioro de la función de la bomba
ventricular.
Hipertensión /Angina de pecho
Antiarrítmicos  de  clase  I  (p.  ej.,  quinidina,  disopiramida,  lidocaína,
fenitoína, flecainida, propafenona): pueden potenciar los efectos so-
bre el tiempo de conducción auriculoventricular y aumentar el efecto
inotrópico negativo.
Antiarrítmicos de clase III (p. ej., amiodarona): puede potenciarse el
efecto sobre el tiempo de conducción auriculoventricular.
Beta-bloqueantes tópicos (p. ej., gotas oculares para el tratamiento

del glaucoma): pueden sumarse a los efectos sistémicos de bisoprolol.
Parasimpaticomiméticos:  su  utilización  concomitante  puede  au-
mentar el tiempo de conducción auriculoventricular y el riesgo de
bradicardia.
Insulina  y  medicamentos  antidiabéticos  orales:  intensificación  del
efecto hipoglucemiante. El bloqueo de receptores beta-adrenérgicos
puede enmascarar los síntomas de hipoglucemia.
Agentes anestésicos: atenuación de la taquicardia refleja y aumento
del riesgo de hipotensión.
Digitálicos:  disminución  de  la  frecuencia  cardiaca,  incremento  del
tiempo de conducción auriculoventricular.
Antiinflamatorios no esteroideos (AINEs): los AINEs pueden reducir
los efectos hipotensores de bisoprolol.
Agentes beta-simpaticomiméticos (p .ej., isoprenalina, dobutamina):
en combinación con bisoprolol pueden reducir el efecto de ambos.
Simpaticomiméticos con efecto estimulante sobre receptores beta y
alfa-adrenérgicos (p. ej., noradrenalina, adrenalina): en combinación
con bisoprolol pueden desenmascarar los efectos vasoconstrictores
mediados por receptores alfa-adrenérgicos producidos con un au-
mento de la presión arterial y exacerbación de la claudicación in-
termitente. Se considera que esta interacción es más probable si se
utilizan beta-bloqueantes no selectivos.
El uso concomitante con medicamentos antihipertensivos así como
con otros medicamentos con potencial efecto hipotensor (p.ej., anti-
depresivos tricíclicos, barbitúricos, fenotiazinas) puede incrementar
el riesgo de hipotensión.
Combinaciones cuyo uso debe evaluarse
Mefloquina: riesgo incrementado de bradicardia.
Inhibidores de la monoaminooxidasa (excepto los inhibidores de la
MAO B): aumento del efecto hipotensor de los beta-bloqueantes pero
también el riesgo de crisis hipertensivas.
Rifampicina: Posible ligera reducción de la vida media de bisoprolol
debido a la inducción de las enzimas metabólicas hepáticas. Nor-
malmente no es necesario ajustar la dosis.
Derivados de ergotamina: Exacerbación de los trastornos circulato-
rios periféricos.
Embarazo y lactancia
Embarazo
Bisoprolol tiene efectos farmacológicos que pueden causar efectos
perjudiciales en el embarazo y/o en el feto/recién nacido. En general,
los agentes bloqueantes beta-adrenérgicos disminuyen la perfusión
placentaria,  lo  que  se  ha  asociado  con  retraso  en  el  crecimiento,
muerte  intrauterina,  aborto  o  parto  prematuro.  Pueden  aparecer
reacciones adversas  (p. ej.,  hipoglucemia y bradicardia) en el feto
y en el recién nacido. Si el tratamiento con bloqueantes beta-adre-
nérgicos es necesario, son preferibles los bloqueantes adrenérgicos
beta-1 selectivos.
Bisoprolol  no  debe  administrarse  durante  el  embarazo  a  no  ser
que  sea  estrictamente  necesario.  Si  el  tratamiento  con  bisoprolol
se  considera  necesario,  deberá  monitorizarse  el  flujo  sanguíneo
uteroplacentario y el crecimiento del feto. Si se producen efectos
perjudiciales durante el embarazo o en el feto, debe considerarse
la posibilidad de un tratamiento alternativo. El recién nacido deberá
estar  estrechamente  monitorizado.  Generalmente  son  de  esperar
síntomas  de  hipoglucemia  y  bradicardia  durante  los  3  primeros
días.
Lactancia
Se desconoce si este medicamento se excreta en la leche humana.
Por  tanto,  no  se  recomienda  la  lactancia  mientras  se  sigue  trata-
miento con bisoprolol.
Datos preclínicos sobre seguridad
Los datos preclínicos, basados en estudios convencionales de se-
guridad farmacológica, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad o
carcinogenicidad,  no  muestran  riesgos  especiales  en  humanos. Al
igual que otros beta-bloqueantes, bisoprolol administrado a altas dosis
causó toxicidad maternal (disminución de la ingesta de alimento y
disminución del peso corporal) y toxicidad embrio-fetal (aumento de
la incidencia de resorciones, peso al nacer disminuido, retraso del
desarrollo físico), pero no fue teratogénico.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No existen estudios acerca de los efectos sobre la capacidad para

conducir  y  utilizar  máquinas.  En  un  estudio  con  bisoprolol  en  pa-
cientes con enfermedad coronaria no se observaron efectos nega-
tivos sobre la capacidad de conducción. Sin embargo, debido a la
variedad de reacciones individuales al medicamento, la capacidad
para conducir o utilizar maquinas puede verse afectada. Esto debe
tenerse en cuenta especialmente al inicio del tratamiento y en los
cambios de medicación, así como en asociación con alcohol.

REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones adversas notificadas, que son en la mayoría de los
casos  de  intensidad  leve  a  moderado,  se  clasifican  por  órganos  y
sistemas y según su frecuencia: frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10), oca-
sionales (≥ 1/1.000 a ≤ 1/100) y raras (≤ 1/1.000).
Trastornos cardiacos
Frecuentes: bradicardia en pacientes con insuficiencia cardiaca cró-
nica, empeoramiento de la insuficiencia cardiaca en pacientes con
insuficiencia cardiaca crónica.
Ocasionales: alteraciones de la conducción AV, empeoramiento de la
insuficiencia cardiaca (en pacientes con angina de pecho o hiperten-
sión), bradicardia (en pacientes con angina de pecho o hipertensión).
Raras: dolor de pecho.
Trastornos vasculares:
Frecuentes: sensación de frío o entumecimiento en las extremida-
des, hipotensión.
Ocasionales: hipotensión ortostática.
Trastornos psiquiátricos:
Ocasionales: alteraciones del sueño, depresión.
Raras: pesadillas, alucinaciones.
Trastornos del sistema nervioso:
Frecuentes: mareos*, cefaleas*.
Raras: desmayo.
Trastornos oculares:
Raras: disminución de la producción de lágrimas (a tener en cuenta
si el paciente utiliza lentes de contacto), conjuntivitis.
Trastornos del oído y del laberinto:
Raras: deterioro de la audición.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Ocasionales:  broncoespasmo  en  pacientes  con  asma  bronquial  o
historia de obstrucción de vías aéreas.
Raras: rinitis alérgica.
Trastornos gastrointestinales:
Frecuentes:  molestias  gastrointestinales  como  náuseas,  vómitos,
diarrea, y estreñimiento.
Trastornos hepatobiliares:
Raras: hepatitis.
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo:
Raras: reacciones de hipersensibilidad (prurito, rubefacción, erupción
cutánea), los beta-bloqueantes pueden causar o empeorar la psoriasis
o inducir reacciones similares a la psoriasis, alopecia.
Trastornos músculoesqueléticos y del tejido conjuntivo:
Ocasionales: debilidad muscular y calambres.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama:
Raras: trastornos de la potencia sexual.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Frecuentes: fatiga*.
Ocasionales:  astenia  (en  pacientes  con  angina  de  pecho  o  hiper-
tensión).
Exploraciones complementarias
Raras: aumento de triglicéridos, aumento de enzimas hepáticas (ALAT,
ASAT).
*  Estos  síntomas  aparecen  sobretodo  en  pacientes  con  angina  de
pecho o hipertensión al inicio del tratamiento. Generalmente son de

carácter leve y suelen desaparecer en 1-2 semanas.

SOBREDOSIFICACIÓN
En caso de sobredosis (p. ej., dosis diarias de 15 mg en lugar de
7,5 mg) se ha comunicado bloqueo AV de tercer grado, bradicardia
y mareos. En general, los síntomas esperados con mayor frecuencia
por  sobredosis  de  beta-bloqueantes  son  bradicardia,  hipotensión,
broncoespasmo, insuficiencia cardiaca aguda e hipoglucemia. Hasta
la fecha, tan solo se ha informado de unos pocos casos de sobre-
dosis  con  bisoprolol  (máximo  2000  mg)  en  pacientes  que  sufren
hipertensión  y/o  enfermedad  coronaria,  apareciendo  bradicardia
y/o hipotensión, recuperándose todos los pacientes. Después de la
administración de una dosis única elevada de bisoprolol, existe una
gran variabilidad interindividual y parece ser que los pacientes con
insuficiencia  cardiaca  son  probablemente  muy  sensibles.  Por  esta
razón, es condición indispensable iniciar el tratamiento de estos pa-
cientes de forma gradual. En caso de sobredosis, debe suspenderse
el tratamiento con bisoprolol e instaurarse un tratamiento de apoyo
y sintomático. Los pocos datos disponibles indican que bisoprolol es
prácticamente  no  dializable.  En  base  a  los  efectos  farmacológicos
esperados y en las recomendaciones para otros agentes beta-blo-
queantes,  se  deben  considerar  las  siguientes  medidas  generales
cuando se justifique clínicamente.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.
Bradicardia: administración intravenosa de atropina. Si la respuesta
no es la adecuada, se puede administrar con precaución isoprena-
lina  o  cualquier  otro  medicamento  con  actividad  cronotrópica.  En
algunos casos puede ser necesaria la colocación de un marcapasos
transvenoso.
Hipotensión: se deben administrar líquidos intravenosos y vasopre-
sores. Puede ser útil la administración de glucagón intravenoso.
Bloqueo AV  (segundo  o  tercer  grado):  se  deberá  monitorizar  a  los
pacientes  cuidadosamente  y  se  les  administrará  isoprenalina  en
perfusión o mediante la colocación de un marcapasos transvenoso.
Empeoramiento  grave  de  la  insuficiencia  cardiaca:  administración
vía  intravenosa  de  diuréticos,  medicamentos  inotrópicos  y  vasodi-
latadores.
Broncoespasmo: se debe contrarrestar con tratamiento broncodila-
tador como isoprenalina o medicamentos beta2-simpaticomiméticos
y/o aminofilina.
Hipoglucemia: administración de glucosa i.v.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de re-
acciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia
al  siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilan-
cia/notificanos/eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovi-
gilancia  de  GADOR  S.A.  vía  email  a  farmacovigilancia@gador.com  o
telefónicamente al 0800-220-2273.

PRESENTACIONES
BISOPIL® 2,5 -  5 y 10: envases conteniendo 30 comprimidos recu-
biertos.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO:
Conservar en su envase original a temperatura ambiente entre 15oC
y 25oC.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de BISOPIL® 2,5 contiene:
Bisoprolol fumarato ............................................................2,5 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina PH 102, Almidón pregelati-
nizado, Crospovidona,  Estearato  de  magnesio, Dióxido  de  silicio
coloidal, Opadry YS-1-7003 blanco1), Opaglos GS-2-07002) ..... c.s
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3CP, Hidroxipropilmetilcelu-
losa 6 CP, Dióxido de titanio, Polisorbato 80 y Polietilenglicol 400.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas y Cera Carnauba.
Cada comprimido recubierto de BISOPIL® 5 contiene:
Bisoprolol fumarato ............................................................... 5 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina PH 102, Almidón pregelatini-
zado, Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magne-
sio, Opadry YS-1-7003 blanco1), Óxido de hierro rojo (CI N°77491),
Óxido de hierro amarillo (CI N°77492), Opaglos GS-2-07002) .....c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3CP, Hidroxipropilmetilcelu-
losa 6 CP, Dióxido de titanio, Polisorbato 80 y Polietilenglicol 400.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas y Cera Carnauba.
Cada comprimido recubierto de BISOPIL® 10 contiene:
Bisoprolol fumarato .............................................................10 mg
Excipientes:  Celulosa  microcristalina  PH  102, Almidón  pregelati-
nizado,  Crospovidona,  Estearato  de  magnesio,  Dióxido  de  silicio
coloidal,  Opadry  YS-1-7003  blanco1),  Óxido  de  hierro  rojo  (CI
N°77491),  Óxido  de  hierro  negro  (CI  N°77499),  Opaglos  GS-2-
07002) .......................................................................................c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3CP, Hidroxipropilmetilcelu-
losa 6 CP, Dióxido de titanio, Polisorbato 80 y Polietilenglicol 400.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas y Cera Carnauba.

Su médico le ha prescripto BISOPIL®. Antes de empezar a tomar
este  medicamento,  lea  la  siguiente  información  detenidamente.
La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro
de este medicamento. Esta información no reemplaza las indica-
ciones de su médico. Si usted posee alguna duda sobre BISOPIL®,
consulte a su médico. Este medicamento se le ha prescripto solo a
Usted, y no deberá compartirlo con otras personas, ya que puede
ser perjudicial. Si presenta efectos adversos consulte a su médico,
incluso  si  se  trata  de  efectos  adversos  no  incluidos  en  esta  in-
formación.

Qué es BISOPIL® y para qué se utiliza
Bisoprolol pertenece a un grupo de medicamentos denominados
beta-bloqueantes. Este grupo de medicamentos protegen al corazón
cuando tiene demasiada actividad.
Bisoprolol se utiliza para el tratamiento de:
• presión sanguínea elevada,
• angina de pecho (dolor cardiaco),
• insuficiencia cardiaca que causa dificultad respiratoria al realizar
esfuerzos o retención de líquidos. En este caso, bisoprolol se puede
utilizar como tratamiento adicional con otros medicamentos para
la insuficiencia cardiaca.

Qué necesita saber antes de empezar a tomar BISOPIL®
No tome BISOPIL®
• si es alérgico (hipersensible) a bisoprolol o a cualquiera de los
demás componentes de BISOPIL®
• si  tiene  shock  cardiogénico,  que  es  una  enfermedad  cardiaca
grave que produce pulso débil y acelerado; bajada de la presión
arterial; piel fría y sudorosa; debilidad y desvanecimientos,
• si alguna vez ha sufrido asma o dificultad respiratoria grave, ya
que puede afectar a su respiración,
• si  está  tomando  un  medicamento  llamado  sultropida  utilizado
para tratar trastornos psiquiátricos graves o un medicamento con-
tra el dolor llamado floctafenina (ver también la sección “Uso de
BISOPIL® con otros medicamentos”),
• si tiene frecuencia cardiaca lenta (menos de 60 pulsaciones por
minuto). Pregunte a su médico si tiene dudas,
• si tiene la presión arterial muy baja,
• si tiene problemas de ciculación graves (que puede producir hormi-
gueos en los dedos de las manos y pies o volverlos pálidos o azules).

• si tiene ciertos problemas graves del ritmo cardiaco,
• si tiene insuficiencia cardiaca, que acaba de ocurrir o si no está
estabilizada y requiere de tratamiento hospitalario,
• si  padece  acidosis  metabólica,  que  es  una  afección  que  se
produce cuando existe una acumulación excesiva de ácido en la
sangre. Su médico le podrá aconsejar,
• si sufre feocromocitoma no tratado, que es un tumor de la glán-
dula adrenal.
Consulte  a  su  médico  si  no  está  seguro  de  tener  alguno  de  los
problemas anteriores.

Tenga especial cuidado con BISOPIL®
• si tiene dificultad para respirar (asma).
Debe administrarse al mismo tiempo que el tratamiento bronco-
dilatador. Puede necesitar una dosis mayor del estimulante beta2,
• si tiene diabetes este medicamento puede enmascarar los sín-
tomas de un descenso de la glucosa en sangre (tales como pulso
acelerado, palpitaciones o sudoración),
• si está haciendo dieta de alimentos sólidos,
• si está recibiendo tratamiento contra las reacciones de hipersen-
sibilidad (reacciones alérgicas).
Bisoprolol  puede  aumentar  la  hipersenbilidad  a  las  sustancias
a  las  que  usted  es  alérgico  y  la  gravedad  de  dicha  reacción.  El
tratamiento con adrenalina puede no tener el resultado deseado.
Puede necesitar una dosis mayor de adrenalina (epinefrina),
• con bloqueo cardiaco de primer grado (trastornos en la conducción
cardiaca),
• si tiene angina de Prinzmetal, que es un tipo de dolor en el pecho
causado  por  espasmos  de  las  arterias  coronarias  que  riegan  el
músculo cardiaco,
• si tiene algún problema de circulación en las extremidades de su
cuerpo, por ejemplo en las manos o en los pies,
• si va a acudir al médico, al hospital o al dentista para una cirugía
con anestesia, debe informar que medicamentos está tomando,
• en combinación con antagonistas del calcio, como verapamilo o
diltiazem. Su uso concomitante no está recomendado, ver también
“Uso de BISOPIL® con otros medicamentos”,
• si tiene o ha tenido psoriasis (una enfermad crónica de la piel
que produce lesiones escamosas y sequedad),
• en  feocromocitoma  (tumor  de  la  glándula  adrenal).  Su  médico
tratará esta enfermedad antes de prescribirle bisoprolol,
• si tiene un problema de tiroides. Bisoprolol puede enmascarar
los síntomas de una hiperactividad tiroidea.
Hasta el momento, no hay experiencia terapéutica del uso de bi-
soprolol en el tratamiento de la insuficiencia cardiaca en pacientes
con las siguientes enfermedades y condiciones:
• diabetes mellitus tratada con insulina (tipo I),
• enfermedad de riñón grave,
• enfermedad de hígado grave,
• ciertas enfermedades del corazón,
• ataque cardiaco en los 3 últimos meses.
El tratamiento de la insuficiencia cardiaca con bisoprolol requiere
de  un  regular  control  médico.  Esto  es  absolutamente  necesario
especialmente al inicio del tratamiento.
No debe interrumpirse bruscamente el tratamiento con bisoprolol
a no ser que existan razones de peso.
No  debe  interrumpirse  bruscamente  el  tratamiento  en  pacientes
con hipertensión y angina de pecho acompañada de insuficiencia
cardiaca. La dosis debe reducirse gradualmente a la mitad sema-
nalmente.
Consulte a su médico si padece, o ha padecido en el pasado, algunas
de estas situaciones.

Uso en deportistas
Este medicamento contiene bisoprolol que puede producir un re-
sultado positivo en las pruebas de control de dopaje.

Uso de BISOPIL® con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado

recientemente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin re-
ceta médica. Algunos medicamentos no deben tomarse al mismo
tiempo que BISOPIL®, mientras que otros requieren un ajuste de
la dosis.
Es de importancia que le informe a su médico o farmacéutico si,
además de BISOPIL®, usted está utilizando alguno de los siguien-
tes medicamentos:
• medicamentos para el control de la presión arterial o medica-
mentos utilizados para problemas del corazón (tales como amio-
darona,  amlodipino,  clonidina,  glucósidos  digitálicos,  diltiazem,
disopiramida, felodipino, flecainida, lidocaína, metildopa, moxoni-
dina, fenitoína, propafenona, quinidina, rilmenidina, verapamilo),
• tranquilizantes y tratamiento para la psicosis (una enfermedad
mental), por ejemplo barbitúricos (también se utilizan para tratar la
epilepsia), fenotiazinas (también se usan contra los vómitos y las
náuseas) y sultoprida,
• medicamentos  para  la  depresión,  por  ejemplo,  antidepresivos
tricíclicos, inhibidores de la MAO,
• medicamentos utilizados durante la anestesia (ver también “Ten-
ga especial cuidado con BISOPIL®”),
• medicamentos contra el dolor (por ejemplo, ácido acetilsalicílico,
diclofenaco, floctafenina, indometacina, ibuprofeno, naproxeno),
• medicamentos  para  el  asma,  para  la  congestión  nasal  o  para
determinados trastornos oculares como glaucoma (aumento de la
presión en el ojo) o para la dilatación (ampliar) de la pupila,
• medicamentos utilizados en el tratamiento del shock (por ejem-
plo, adrenalina, dobutamina, noradrenalina),
• mefloquina, un medicamento contra la malaria,
• rifampincina, un antibiótico.
• derivados de la ergotamina para el tratamiento de la migraña.
Todos estos medicamentos, al igual que bisoprolol, pueden modifi-
car la presión arterial y/o la función cardiaca.
• Insulina u otros medicamentos para la diabetes. El efecto reductor
sobre la glucosa en sangre puede verse aumentado. Pueden en-
mascararse los síntomas de un descenso de los niveles de glucosa.

Embarazo y lactancia
Bisoprolol puede tener efectos perjudiciales en el embarazo y/o en
el feto. Existe una mayor posibilidad de parto prematuro, aborto,
bajo nivel de azúcar en sangre y reducción de la frecuencia car-
diaca del neonato. También puede afectar al crecimiento del bebé.
Por tanto, bisoprolol no debe ser utilizado durante el embarazo.
Se desconoce si bisoprolol pasa a la leche humana y, por tanto, su
uso no se recomienda durante la lactancia.

Conducción y uso de maquinarias
No se han realizado estudios sobre los efectos de bisoprolol sobre
la capacidad para conducir y utilizar máquinas.
Este  medicamento  puede  hacer  que  se  sienta  cansado,  somno-
liento  o  mareado.  Si  tiene  estos  efectos  adversos,  no  conduzca
o  utilice  máquinas.  Sea  especialmente  cauto  al  inicio  del  trata-
miento, con los cambios de dosis y en combinación con el alcohol.

Toma de BISOPIL® con alimentos y bebidas
Bisoprolol puede administrarse con o sin alimentos, el comprimido
tiene que tragarse entero con ayuda de un vaso de agua.
Los  mareos  y  el  dolor  de  cabeza  que  bisoprolol  podría  producir,
pueden empeorar si consume alcohol. Si le ocurre esto, evite el
consumo de alcohol.

Cómo tomar BISOPIL®
Cumpla  exactamente  las  instrucciones  de  administración  de
BISOPIL® indicadas por su médico y consúltele si tiene dudas.
BISOPIL® debe tomarse por la mañana, antes, durante o después
del desayuno. Trague los comprimidos enteros con ayuda de un
vaso de agua y no los mastique ni los triture. Su médico le dirá
cuántos comprimidos debe tomar.
La dosis normal es:

Hipertensión/Angina de pecho
Adultos
La dosis debe ajustarse individualmente.
La dosis de inicio recomendada es 5 mg al día.

La  dosis  habitual  para  adultos  es  de  10  mg  diarios.  Su  médico
puede aumentar o disminuir la dosis.
La dosis máxima diaria recomendada es de 20 mg al día.
Insuficiencia hepática o renal
Si tiene algún trastorno grave de la función renal o de la función
hepática: máximo 10 mg por día.
Pacientes de edad avanzada
Normalmente no se precisa un ajuste de dosis. Su médico comen-
zará el tratamiento con la menor dosis posible.
Niños y adolescentes
No hay experiencia pediátrica con bisoprolol, por tanto, su uso no
está recomendado en este grupo de edad.

Insuficiencia cardiaca (fuerza de bombeo de corazón reducida)
Cuando  inicie  el  tratamiento  con  bisoprolol,  ya  estará  utilizando
un inhibidor de la ECA, un diurético o un digitálico (medicamentos
para el corazón o para la tensión arterial).
La  dosis  se  incrementará  gradualmente  hasta  alcanzar  la  más
adecuada para usted:

• 1,25 mg una vez al día durante una semana. Si se tolera bien,
la dosis puede aumentarse a
• 2,5 mg una vez al día durante una semana más. Si se tolera
bien, la dosis puede aumentarse a
• 3,75 mg una vez al día durante una semana más. Si se tolera
bien, la dosis puede aumentarse a
• 5 mg una vez al día durante las próximas 4 semanas. Si se
tolera bien, la dosis puede aumentarse a
• 7,5 mg una vez al día durante las próximas 4 semanas. Si se
tolera bien, la dosis puede aumentarse a
• 10 mg una vez al día como dosis de mantenimiento.

La dosis máxima diaria es de 10 mg de bisoprolol.
Su  médico  determinará  la  dosis  óptima  para  usted  basándose,
entre otros, en los posibles efectos adversos.
Después de la primera dosis de 1,25 mg su médico le controlará
la  presión  arterial,  la  frecuencia  cardiaca  y  los  trastornos  de  la
función del corazón.
Insuficiencia hepática o renal
Los aumentos de dosis deben realizarse con mayor precaución.
Pacientes de edad avanzada
Normalmente, no es necesario ajustar la dosis.
Niños y adolescentes
No se recomienda el uso de bisoprolol en niños, ya que no se han
realizado estudios de sus efectos en este grupo de pacientes.
Si su médico le ha indicado que tome 1⁄2 (medio) comprimido dia-
rio, siga las siguientes instrucciones para fraccionar los comprimi-
dos ranurados de BISOPIL®.
• Colocar  los  comprimidos  sobre  una  superficie  plana,  dura  (ej.
mesa o mesada), con la cara de la ranura hacia arriba.
• Presionar con los dedos índices de ambas manos colocados a
cada lado de la ranura hasta romper el comprimido.

• No administrar a niños ni a adolescentes.
• Su médico decidirá si debe tomar BISOPIL® con otros medica-
mentos para el tratamiento de su enfermedad.

Duración del tratamiento
Por lo general, el tratamiento con bisoprolol es a largo plazo.

Si usted toma más BISOPIL® del que debiera
Si accidentalmente usted ha ingerido una sobredosis de este me-
dicamento,  consulte  inmediatamente  a  su  médico,  farmacéutico
o  llame  a  los  centros  de  Información  Toxicológica,  indicando  el
medicamento y la cantidad tomada:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de Intoxicaciones.
Se recomienda llevar el envase y el prospecto del medicamento al
profesional sanitario.
Los  síntomas  de  una  sobredosis  pueden  incluir  vértigo,  mareo,
fatiga y/o dificultad para respirar.
Además, puede producirse una reducción de la frecuencia cardiaca,
disminución de la presión sanguínea, insuficiencia cardiaca y ba-
jada de los niveles de glucosa en sangre (lo cual puede producir
sensación de hambre, sudoración y palpitaciones).

Si olvidó tomar BISOPIL®
No  tome  una  dosis  doble  para  compensar  las  dosis  olvidadas.
Tome su dosis tan pronto como lo recuerde y luego continúe con la
dosis normal al día siguiente.

Si interrumpe el tratamiento con BISOPIL®
El tratamiento con bisoprolol no debe interrumpirse bruscamente.
Si deja de repente de tomar este medicamento, su estado podría
empeorar. En lugar de esto, la dosis debe reducirse de forma gra-
dual durante unas semanas tal y como le indicará su médico.

Posibles efectos adversos
Como todos los medicamentos, BISOPIL® puede producir efectos
adversos, aunque no todas las personas los padecen.
Los efectos adversos que pueden tener lugar son:
Frecuentes (se producen en más de 1 persona de cada 100 tratadas,
y en menos de 1 de cada 10):
• Enlentecimiento de la frecuencia cardiaca. Este efecto adverso
es poco frecuente durante el tratamiento de la hipertensión o de la
angina de pecho.
• Agotamiento. Este efecto adverso es poco frecuente durante el
tratamiento de la hipertensión o de la angina de pecho.
• Mareos,  cansancio  y  dolor  de  cabeza  (especialmente,  al  inicio
del tratamiento en pacientes con hipertensión o angina de pecho.
Por lo general de carácter leve y suelen desaparecer tras 1 – 2
semanas).
• Sensación de frío o entumecimiento en las extremidades (dedos
de las manos o de los pies, orejas o nariz); con más frecuencia,
calambres o sensación de dolor al caminar.
• Empeoramiento de la insuficiencia cardiaca. Este efecto adverso
es poco frecuente durante el tratamiento de la hipertensión o de la
angina de pecho.
• Presión  arterial  muy  baja  (hipotensión),  especialmente  en  pa-
cientes con fallo cardiacos.

• Sensación de mareo (náuseas), vómitos.
• Diarrea.
• Estreñimiento.
Ocasionales (puede afectar más de 1 persona de cada 1000 tratadas,
pero menos de 1 de cada 100):
• Agotamiento. Este efecto adverso es frecuente durante el trata-
miento de la insuficiencia cardiaca.
• Sensación  de  mareo,  sobre  todo  al  levantarse  repentinamente
(hipotensión ortostática).
• Trastornos del sueño.
• Depresión.
• Ralentización de la frecuencia cardiaca. Este efecto adverso es
muy frecuente durante el tratamiento de la insuficiencia cardiaca.
• Irregularidades del ritmo cardiaco.
• Empeoramiento de la insuficiencia cardiaca. Este efecto adverso
es frecuente durante el tratamiento de la insuficiencia cardiaca.
• Los pacientes con asma o con antecedentes de problemas res-
piratorios pueden tener dificultad para respirar.
• Debilidad muscular y calambres.
Efectos adversos raros (puede afectar a menos de 1 persona de
cada 1.000 tratadas):
• Pesadillas.
• Alucinaciones (imaginar cosas).
• Desvanecimiento.
• Problemas de audición.
• Inflamación  de  la  mucosa  de  la  nariz,  provocando  mucosidad
nasal con irritación.
• Reacciones alérgicas (picor, enrojecimiento, erupción cutánea).
• Sequedad de ojos por reducción del flujo lacrimal (esto puede ser
problemático si se usan lentes de contacto).
• Inflamación del hígado (hepatitis), que provoca dolor abdominal,
pérdida del apetito y, a veces, ictericia con coloración amarillenta
del blanco de los ojos y de la piel, y oscurecimiento de la orina.
• Reducción del rendimiento sexual (alteraciones de la potencia).
• Aumento de los niveles de lípidos en sangre (triglicéridos) y de
las enzimas hepáticas.
• Empeoramiento de la psoriasis o aparición de una erupción si-
milar a la psoriasis con piel seca, formación de escamas y pérdida
de cabello.
• Picor o enrojecimiento de los ojos (conjuntivitis).
• Dolor de pecho.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es
grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en
este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede
llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notifica-
nos/pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”
Conservar BISOPIL® en su envase original a temperatura ambiente
entre 15oC y 25oC.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Teléfono: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No58.191
Fecha de última revisión: 11/2016

G00176101-01