DIABESIL® AP 500
METFORMINA CLORHIDRATO 500 mg

Comprimidos recubiertos de liberación modificada
Venta bajo receta. Industria Argentina

COMPOSICIÓN

recubierto  de

liberación  modificada  de

comprimido
Cada
DIABESIL® AP 500 contiene:
Metformina clorhidrato .............................................................. 500 mg
Excipientes:  Povidona,  Hidroxipropilmetilcelulosa,  Almidón  1500,
Celulosa microcristalina, Silica coloidal anhidra, Estearato de magnesio
vegetal, Opadry II 85F28751 blanco, Óxido de hierro rojo, Óxido de hie-
rro amarillo, Vainillina, Sacarina sódica ............................................. c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Antihiperglucemiante oral del grupo de las biguanidas.

Código ATC: A10BA02.

INDICACIONES

Se encuentra indicado como complemento de la dieta y el ejercicio para
mejorar el control de la glucemia en adultos con diabetes mellitus tipo
2,  particularmente  en  pacientes  con  sobrepeso.  Puede  ser  utilizado
como monoterapia, en terapia combinada con otros agentes hipoglu-
cemiantes orales o con insulina.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

En  pacientes  con  diabetes  tipo  2,  la  metformina  es  un  fármaco  que
mejora  la  tolerancia  a  la  glucosa,  disminuyendo  tanto  la  glucemia
postprandial como la glucemia basal. Los mecanismos de acción que
presenta difieren, a los de otras clases de hipoglucemiantes orales. La
metformina disminuye la absorción intestinal de la glucosa, así como
su producción hepática, y mediante el aumento de la captación y utiliza-
ción periférica de la glucosa logra mejorar la sensibilidad a la insulina.
Se diferencia del grupo de las sulfonilureas, por no provocar hipoglu-
cemia, ni en sujetos sanos ni en pacientes con diabetes tipo 2, salvo en
situaciones excepcionales, y por no producir hiperinsulinemia. Durante
el tratamiento con metformina, si bien se puede reducir las concentra-
ciones de insulina en ayunas y la respuesta de la insulina plasmática
durante el día, no se afecta la secreción de insulina.

FARMACOCINÉTICA

Tanto el AUC, como la Cmáx en estado de equilibrio, son menos propor-
cionales a la dosis de metformina de liberación prolongada en el rango
de 500 mg a 2000 mg administrados una vez al día. Para la dosis de
500 mg administradas una vez al día, la concentración plasmática máxi-
ma es de aproximadamente 0,6 μg/ml.
No  se  observó  acumulación  de  metformina,  tras  su  administración
repetida.
La variabilidad intersujeto en la Cmáx y AUC de la metformina de libe-
ración  prolongada  es  similar  a  la  observada  con  los  comprimidos  de
liberación inmediata.
Los alimentos aumentan la absorción de la metformina en comprimi-
dos de liberación prolongada, medido por AUC, en un 50%, sin modi-
ficar la Cmáx y Tmáx de la metformina. El mismo efecto se observó con las
comidas, tanto ricas como bajas en grasas, sobre la farmacocinética de
los comprimidos de liberación prolongada.

Distribución

La metformina se distribuye en los eritrocitos, muy probablemente en
función del tiempo. Presenta mínima unión a las proteínas plasmáticas.
Con las dosis habituales, los niveles plasmáticos de metformina alcan-
zan el equilibrio dentro de las 24 a 48 horas.

Metabolismo y eliminación

La metformina se elimina en forma intacta en la orina, no se metaboliza
por vía hepática y no se excreta por vía biliar. No se identificaron me-
tabolitos. La secreción tubular es la principal vía de eliminación de la
metformina. Luego de la administración oral, el 90% se elimina por vía
renal en las primeras 24 horas. La vida media de eliminación plasmática
es de 6,2 horas. La vida media de eliminación de la sangre es de 17,6
horas, sugiriendo que la masa eritrocitaria puede ser un compartimien-
to de distribución.

Poblaciones especiales

Pacientes con diabetes tipo 2

La farmacocinética es similar a la observada en los adultos sanos.

Insuficiencia renal

En pacientes con deterioro de la función renal, la vida media del fárma-
co aumenta y la depuración renal disminuye en forma proporcional a la
reducción en la depuración de creatinina.

Absorción y biodisponibilidad

Insuficiencia hepática

Luego de la administración por vía oral de una dosis única de metfor-
mina de liberación prolongada, la mediana del tiempo para alcanzar
la Cmáx es de 7 horas, variando entre 4 y 8 horas. Los niveles plasmá-
ticos son 20% más bajos, que los obtenidos con la misma dosis del
fármaco de liberación inmediata. El grado de absorción, medido por
el AUC, es similar en ambos casos. Si se administra 2000 mg en una
sola dosis de liberación prolongada una vez al día, la absorción es si-
milar, que si se administrara la misma dosis en dos comprimidos de
liberación inmediata.

No se realizaron estudios farmacocinéticos en este grupo de pacientes.

Pacientes gerontes

En personas sanas de edad avanzada, los datos disponibles sobre la far-
macocinética de la metformina de liberación inmediata sugieren que,
en comparación con personas jóvenes y sanas, se encuentra reducida
la depuración plasmática de la metformina, aumenta la vida media y la
Cmáx. Estas alteraciones se deducen ser secundarias a un cambio en la

función renal. El tratamiento no se deberá comenzar en pacientes ≥80
años de edad, a excepción de aquellos que presenten una depuración
de creatinina que demuestre función renal normal.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

La  dosis  deberá  ser  individualizada,  según  la  eficacia  y  la  tolerancia
del  paciente,  respetando  la  dosis  diaria  máxima  recomendada,  que
en adultos es de 2000 mg. Se deberá comenzar el tratamiento con una
dosis baja y aumentarse gradualmente, tanto para reducir los efectos
secundarios gastrointestinales como para permitir la identificación de
la dosis mínima requerida para el control glucémico óptimo.
El  esquema  recomendado  es  de  500  mg  de  DIABESIL®  AP  500  una
vez al día con la cena. Las dosis deberán aumentarse a razón de 500
mg  por  semana  hasta  alcanzar  un  máximo  de  2000  mg  diarios  ad-
ministrados  con  la  cena.  Si  no  se  logra  el  objetivo  con  2000  mg  de
DIABESIL® AP 500, en una toma diaria se podrá intentar con 1000 mg
dos veces al día. Si se necesitaran dosis más altas de metformina, podrá
emplearse metformina de liberación inmediata, a una dosis máxima de
2550 mg en tomas fraccionadas.
Los comprimidos nunca deben triturarse ni masticarse, deben tragarse
enteros. Ocasionalmente, los excipientes pueden aparecer en las heces
como una masa blanda hidratada.
Para verificar la respuesta al tratamiento y para determinar la dosis míni-
ma efectiva, al inicio del tratamiento y en el ajuste de dosis, se utilizará
la glucemia en ayunas y en forma trimestral la hemoglobina glucosilada.
Estos  controles  también  permitirán  el  reconocimiento  de  fallos  pri-
marios (una reducción inadecuada de la glucemia con la dosis diaria
máxima recomendada), y secundarios (pérdida de una respuesta hipo-
glucemiante luego de un período inicial de eficacia).
Los resultados de los estudios clínicos sugieren que el cambio de met-
formina de liberación inmediata a metformina de liberación prolonga-
da ha resultado seguro, utilizando la misma dosis diaria total de hasta
2000  mg  una  vez  al  día.  En  estos  casos  deberá  realizarse  un  control
glucémico y ajuste de dosis según corresponda.
En  pacientes  bien  controlados  con  dieta  sola,  la  administración  de
metfomina por breves períodos podrá ser suficiente, durante lapsos de
pérdida transitoria del control de la glucemia.

Tratamiento concomitante con DIABESIL® AP 500 e insulina

La  dosis  de  insulina  deberá  continuarse  al  iniciar  el  tratamiento  con
DIABESIL® AP 500. La dosis inicial del tratamiento será de 1 compri-
mido de 500 mg una vez al día. La dosis deberá aumentarse 500 mg
después de aproximadamente 1 semana, en aquellos pacientes que no
respondan satisfactoriamente, pudiendo aumentar 500 mg todas las
semanas hasta alcanzar el control glucémico deseado, sin sobrepasar
la  dosis  máxima  de  2000  mg.  Se  recomienda  reducir  la  dosis  de  in-
sulina en un 10% a 25% cuando la glucemia en ayunas se encuentre
por debajo de 120 mg/dl en pacientes que reciban insulina en forma
concomitante. Los ajustes ulteriores deberán individualizarse en base
a la respuesta hipoglucemiante.

Cambio a otro antidiabético oral

Generalmente no es necesario un período de transición, al pasar de un
hipoglucemiante oral que no sean clorpropamida a DIABESIL® AP 500.
Debido a la prolongada retención de clorpropamida en el organismo, al
cambiar a los pacientes tratados con clorpropamida, es necesario actuar
con precaución durante las dos primeras semanas, ya que podría provo-
car una superposición de los efectos e hipoglucemia.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida al clorhidrato de metformina o cualquiera
de los componentes del producto.
Acidosis metabólica aguda o crónica, inclusive cetoacidosis diabética,

con o sin coma (la cetoacidosis diabética debe ser tratada con insulina).
Enfermedad renal o disfunción renal (según niveles séricos de creatini-
na ≥1,4 mg/dl en mujeres, ≥1,5 mg/dl en hombres, o con depuración
anormal de creatinina) que también pueden ser secundarias a afeccio-
nes  tales  como:  infarto  agudo  de  miocardio,  colapso  cardiovascular
(shock), deshidratación y septicemia.
Estados hipóxicos.
Insuficiencia cardíaca o respiratoria. Insuficiencia hepática.
Intoxicación alcohólica aguda.
Alcoholismo.
Deberá
administración  de
temporalmente
DIABESIL®  AP  500  en  pacientes  sometidos  a  estudios  radiológicos
con administración intravascular de materiales de contraste yodados.
El uso de tales productos puede provocar una alteración aguda de la
función renal.

suspenderse

la

ADVERTENCIAS

Como consecuencia de la acumulación de metformina puede ocurrir
una complicación rara pero grave, conocida como acidosis láctica. Esta
complicación  metabólica  puede  desarrollarse  en  presencia  de  otras
situaciones fisiopatológicas, entre ellas la diabetes mellitus, y en pre-
sencia de hipoperfusión tisular e hipoxemia significativa. Cuando esta
complicación se presenta es fatal en aproximadamente el 50% de los
casos. El cuadro se presenta con disminución del pH sanguíneo, eleva-
ción de lactato en sangre (>5 mmol/l), alteraciones electrolíticas con
aumento de la brecha aniónica y elevación de la relación lactato/piruva-
to. Cuando la metformina se involucra como causa de acidosis láctica,
los niveles plasmáticos suelen ser superiores a 5 μg/ml.
La incidencia informada de esta complicación es muy baja y es alrededor
de 0,03 casos/1000 pacientes-año, con un número de casos fatales apro-
ximado de 0,015 casos /1000 pacientes-año). No se notificaron casos de
acidosis láctica en estudios con más de 20.000 pacientes-años de expo-
sición a la droga. Las notificaciones se realizaron en pacientes diabéticos
con insuficiencia renal significativa, con múltiples problemas médicos y
quirúrgicos coexistentes y múltiples medicaciones concomitantes.
Se encuentran en mayor riesgo los pacientes con insuficiencia cardíaca
congestiva (ICC) con necesidad de intervención farmacológica, princi-
palmente aquéllos con ICC aguda o inestable con riesgo de hipoper-
fusión  e  hipoxemia.  Este  riesgo  también  se  incrementa  con  la  edad
del paciente y el grado de disfunción renal. El control periódico de la
función renal y el empleo de la dosis mínima efectiva de metformina,
pueden disminuir este riesgo.
En pacientes ancianos debe realizarse el monitoreo regular de la fun-
ción renal y no se debe iniciar tratamiento en pacientes ≥80 años, a
menos que la determinación de la depuración de creatinina demuestre
que la función renal no está reducida.
Se deberá suspender transitoriamente la administración del fármaco
antes de cualquier procedimiento quirúrgico y de un estudio radiológi-
co con contraste intravascular.
Deberá  suspenderse  de  inmediato  la  administración  del  fármaco  en
presencia  de  cualquier  afección  asociada  con  hipoxemia,  sepsis  o
deshidratación, y en pacientes con evidencia clínica o de laboratorio de
enfermedad hepática (debido al deterioro de la capacidad de eliminar
el lactato).
El alcohol potencia los efectos de la metformina sobre el metabolismo
del lactato, por lo cual se advertirá sobre los riesgos del consumo excesi-
vo de alcohol (agudo o crónico), al recibir este tratamiento.
Al inicio, la acidosis láctica, es con frecuencia sutil y presenta sólo sín-
tomas  inespecíficos  como  somnolencia  creciente,  malestar  general,
dificultad respiratoria, mialgias, y dolor abdominal. Cuando la acidosis
en más severa podrá aparecer hipotensión, bradiarritmias resistentes e
hipotermia. Tanto el médico como el paciente deben estar alertas a la
importancia de estos síntomas y se debe suspender la administración
hasta que se aclare la situación. Puede ser útil la determinación de elec-
trólitos, glucemia, cuerpos cetónicos y, si fuera necesario, lactato, piru-
vato, pH sanguíneo e incluso, dosaje de metformina (ver Precauciones).
Los niveles de lactato en ayunas en plasma venoso por encima del límite

superior del rango normal pero inferiores a 5 mmol/l, no necesariamen-
te indican acidosis láctica inminente y podrían ser explicados por otros
mecanismos, por ej., actividad física enérgica, diabetes mal controlada,
obesidad o problemas técnicos en la manipulación de la muestra.
Se deberá sospechar de acidosis láctica en cualquier paciente diabético
con acidosis metabólica sin cetoacidosis (cetonuria y cetonemia).
La acidosis láctica es una emergencia médica que debe ser tratada en
un ambiente hospitalario. Deberá suspenderse de inmediato la admi-
nistración de metformina e iniciarse medidas generales de sostén. Se
recomienda la hemodiálisis inmediata para corregir la acidosis y elimi-
nar la metformina acumulada. Esta medida a menudo permite la rápida
reversión de los síntomas y la recuperación.

PRECAUCIONES

En los estudios clínicos llevados a cabo con metformina de liberación
inmediata, se observó una disminución de los niveles de vitamina B12
(previamente normales) sin manifestaciones clínicas, en alrededor del
7% de los pacientes. Esta reducción, posiblemente debida a una interfe-
rencia con la absorción de la vitamina B12 del complejo B12-factor intrín-
seco, rápidamente revierte al suspender el tratamiento o suplementar y
muy rara vez se asocia con anemia. Se recomienda que todos los pacien-
tes que reciben metformina de liberación prolongada realicen la deter-
minación anual de los parámetros hematológicos, y se investigue y trate
toda alteración detectada. En ciertas personas cuya ingesta o absorción
de vitamina B12 o calcio son deficientes, parecen estar predispuestas a
desarrollar niveles subnormales de vitamina B12. En estos casos podría
estar indicado el dosaje de la vitamina cada dos o tres años.
Los  estudios  intravasculares  con  medios  de  contraste  yodados  (an-
giografía,  urograma,  colangiografía,  y  tomografía  computada  con
materiales de contraste intravascular) en pacientes que reciben metfor-
mina, pueden provocar alteración aguda de la función renal y han sido
asociados con acidosis láctica. Se deberá interrumpir la administración
en forma transitoria al momento o antes del estudio y por 48 horas des-
pués del mismo. La administración sólo se reiniciará cuando se haya
comprobado que la función renal es normal.
Se deberá suspender en forma temporal la administración, ante cual-
quier intervención quirúrgica (salvo procedimientos menores, que no
requieran restricción de alimentos y líquidos) y no deberá reanudarse
hasta que el paciente no haya vuelto a alimentarse por vía oral y la fun-
ción renal no se haya normalizado.
La metformina se excreta principalmente por vía renal y el riesgo de
acumulación  de  metformina  y  de  acidosis  láctica,  aumenta  según  el
grado de deterioro de la función renal. Los pacientes con niveles séricos
de creatinina que excedan el límite superior del rango normal para su
edad, no deben recibir DIABESIL® AP 500. En pacientes de edad avanza-
da, la dosis deberá ser cuidadosamente ajustada hasta fijar la dosis mí-
nima efectiva. En los ancianos, en especial en los pacientes de 80 años
o  más,  la  función  renal  debe  ser  controlada  regularmente,  evitando
utilizar, en lo posible, la dosis máxima. Antes de iniciar el tratamiento
con DIABESIL® AP 500 y por lo menos una vez al año, se debe evaluar
la función renal y verificar que sea normal. De sospechar el desarrollo
de disfunción renal, los controles deben ser más frecuentes y deberá
suspenderse definitivamente el tratamiento ante cualquier evidencia
de disfunción renal.
Se  debe  interrumpir  en  forma  inmediata  la  administración  de
DIABESIL® AP 500 en pacientes que presenten colapso cardiovascular
(shock) por cualquier causa, ICC aguda, infarto agudo de miocardio y
otras afecciones caracterizadas por hipoxemia, que han sido asociadas
con acidosis láctica y pueden provocar azoemia prerrenal.
Los pacientes que reciben DIABESIL® AP 500 solo, en condiciones habi-
tuales de uso no desarrollan hipoglucemia, pero puede ocurrir cuando
un ejercicio extenuante no es compensado con las calorías apropiadas,
al ingerir una cantidad de calorías deficiente, o al utilizar en forma con-
junta con otros agentes hipoglucemiantes (insulina o sulfonilureas) o
etanol. Son particularmente susceptibles a la hipoglucemia: los debi-
litados, con intoxicación alcohólica, los ancianos, los malnutridos, los
que padecen de insuficiencia suprarrenal o hipofisaria. La hipogluce-

mia en el anciano y en aquellos que reciben agentes beta-bloqueantes
puede ser de dificultoso reconocimiento.
De existir variación en el estado clínico de un paciente con diabetes tipo
2 anteriormente controlada, que recibe DIABESIL® AP 500, y desarrolla
alteraciones de laboratorio o enfermedad clínica (en especial síntomas
inespecíficos) debe ser evaluado ante el posible desarrollo de cetoaci-
dosis o acidosis láctica (ver Advertencias). Ante cualquier forma de aci-
dosis se deberá suspender de inmediato la administración del fármaco
e iniciar las medidas correctivas necesarias.
Cuando  pacientes  estables  con  cualquier  régimen  antidiabético  son
expuestos  a  situaciones  de  estrés,  tales  como  cirugía,  fiebre,  infec-
ción, traumatismo puede ocurrir una alteración transitoria del control
glucémico,  pudiendo  ser  necesario  interrumpir  el  tratamiento  con
DIABESIL®  AP  500  y  administrar  en  forma  transitoria  insulina.  Una
vez  superado  el  episodio  agudo  podrá  reiniciarse  el  tratamiento  con
DIABESIL® AP 500.

Interacciones medicamentosas

Medicamentos catiónicos: (Ranitidina, amilorida, triamtereno, digoxina,
trimetoprima morfina, procainamida, quinina, vancomicina, quinidina)

Estos  tienen  capacidad  potencial  de  interactuar  con  la  metformina,
compitiendo  por  los  sistemas  comunes  de  transporte  tubular  renal.
Entre la metformina y la cimetidina oral se ha notificado un aumento
del 60% en las concentraciones máximas de metformina en plasma y
sangre y un aumento del 40% en el AUC plasmático y en sangre de la
metformina. La farmacocinética de la cimetidina no se ve afectada por
la metformina. Aunque tales interacciones siguen siendo teóricas (sal-
vo en el caso de la cimetidina), se recomienda el monitoreo cuidadoso
del paciente y el ajuste de la dosis de DIABESIL® AP 500 y/o del otro
medicamento en pacientes que reciben medicamentos catiónicos ex-
cretados a través del sistema excretor tubular renal proximal.

Nifedipina

En un estudio de interacción farmacológica aumentó la Cmáx y el AUC
de la metformina plasmática, y aumentó la cantidad eliminada por la
orina. El Tmáx y la vida media no se vieron afectados. La nifedipina parece
aumentar la absorción de la metformina, aunque la metformina tiene
efectos mínimos sobre la nifedipina.

Medicamentos que tienden a producir hiperglucemia y pueden causar
la pérdida del control glucémico

Corticoides,  productos  tiroideos,  isoniazida,  estrógenos,  tiazidas  y
otros diuréticos, anticonceptivos orales, fenitoína, ácido nicotínico, fe-
notiazinas, simpaticomiméticos, bloqueantes de los canales del calcio.
Cuando alguno de estos fármacos se administre en forma conjunta con
DIABESIL® AP 500, se deberá controlar atentamente la glucemia durante
su administración y tras su suspensión (por el riesgo de hipoglucemia).
A  diferencia  de  las  sulfonilureas,  que  se  unen  extensamente  a  las
proteínas séricas, la unión de la metformina es mínima y, por lo tanto,
es improbable que interactúe con los medicamentos que presentan
extensa unión a ellas, tales como los salicilatos, cloranfenicol, sulfo-
namidas, y probenecid.

Furosemida

Aumenta la Cmáx plasmática y sanguínea de metformina y el AUC, sin
cambios significativos en la depuración renal de la metformina.

Embarazo

Categoría B

DIABESIL® AP 500 no debe emplearse durante el embarazo. No se rea-
lizaron estudios adecuados y bien controlados con este fármaco en mu-
jeres embarazadas. Estudios en animales no han evidenciado efectos

perjudiciales en el embarazo, en el desarrollo fetal o embrionario, en el
parto y ni en el desarrollo post natal.

Lactancia

Los estudios en ratas demostraron que la metformina se excreta en la
leche y alcanza niveles comparables a los plasmáticos. No se realiza-
ron estudios similares en mujeres que amamantan. Debido al posible
riesgo  de  hipoglucemia  en  los  lactantes,  se  deberá  decidir  sobre  la
suspensión de la lactancia o del medicamento, teniendo en cuenta su
importancia para la madre.

Uso en pediatría

No se ha establecido la seguridad y eficacia de DIABESIL® AP 500 en
pacientes pediátricos.

raras: acidosis láctica, disminución de los niveles de vitamina B12 (se
recomienda considerar esta etiología si un paciente presenta anemia
megaloblástica), alteración de la función hepática, hepatitis, eritema,
prurito, urticaria.

Notificación de sospecha de reacciones adversas

Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reac-
ciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al
siguiente link: https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos
y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a
farmacovigilancia@gador.com  o telefónicamente al 0800-220-2273.

Uso en geriatría

SOBREDOSIS

Los estudios clínicos controlados no incluyeron un número suficiente de
pacientes gerontes. Deben utilizarse con precaución ya que el envejeci-
miento se asocia con el deterioro de la función renal. No se debe utilizar
la dosis máxima. La selección de la dosis deberá realizarse cuidadosa-
mente y basarse en el control estricto y regular de la función renal (ver
Advertencias y Precauciones).

Efectos sobre la conducción de máquinas y vehículos

Si el paciente utiliza metformina asociada a otro agente (por ejemplo:
meglitinidas, insulina, sulfonilureas) debe ser informado sobre el po-
tencial riesgo de hipoglucemia.

REACCIONES ADVERSAS

Según la disposición de ANMAT N° 5904/1996, las reacciones adversas
pueden clasificarse según su frecuencia en: frecuente >10%, ocasional
1-10% y rara <1%.

Las reacciones adversas reportadas en un estudio clínico contro-
lado  con  placebo,  con  metformina  de  liberación  inmediata  en
monoterapia fueron las siguientes

Frecuentes:  náuseas,  vómitos,  diarrea,  flatulencias;  ocasionales:  indi-
gestión, astenia, cefalea, molestias abdominales, alteraciones unguea-
les, aumento de la sudoración, molestias torácicas, hipoglucemia, escalo-
fríos, erupción cutánea, síndrome pseudogripal, alteraciones del gusto,
rubor, palpitaciones, deposiciones anormales, mialgia, mareos, disnea.

Las reacciones adversas notificadas en los estudios controlados
con placebo, realizados con metformina en comprimidos de libe-
ración prolongada fueron las siguientes

Se  informaron  casos  de  sobredosis  con  clorhidrato  de  metformina,
incluida la ingesta de cantidades superiores a 50 gr. Se notificó hipo-
glucemia en el 10% de los casos, pero no se estableció una asociación
causal con la droga. La acidosis láctica se informó en cerca del 32% de
los casos de sobredosis. La metformina es dializable, con una depura-
ción de hasta 170 ml/min en buenas condiciones hemodinámicas. Por
lo tanto, la hemodiálisis puede ser útil para eliminar la droga acumula-
da en pacientes con presunta sobredosis de metformina.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosis

Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valoriza-
ción del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la
cantidad  de  tóxicos  ingeridos  y  descartando  la  contraindicación  de
ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no del
tratamiento  general  de  rescate:  vómito  provocado  o  lavado  gástrico.
Carbón activado. Purgante salino (45 a 60 min. luego del CA).

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura ambiente menor a 30°C,
protegido de la luz.

Ocasionales: diarrea, náuseas y vómitos, dolor abdominal, dispepsia,
acidez  gástrica,  cefalea,  infección  respiratoria  alta,  alteraciones  del
gusto,  flatulencia,  mareos,  estreñimiento,  distensión  abdominal;

Envases conteniendo 30, 60 y 100 comprimidos recubiertos de libera-
ción modificada.

PRESENTACIONES

Información para el paciente

Composición

Cada  comprimido
liberación  modificada  de
DIABESIL® AP 500 contiene: Metformina clorhidrato ............ 500 mg

recubierto  de

Excipientes:  Povidona,  Hidroxipropilmetilcelulosa,  Almidón  1500,
Celulosa microcristalina, Silica coloidal anhidra, Estearato de mag-
nesio vegetal, Opadry II 85F28751 blanco, Óxido de hierro rojo, Óxi-
do de hierro amarillo, Vainillina, Sacarina sódica ......................... c.s.

Información general

Es recomendable leer este prospecto interno para pacientes, antes
de comenzar el tratamiento con DIABESIL® AP 500 y leerlo nueva-
mente cada vez que se renueve la prescripción.

Antes de usar este medicamento

Usted no debe tomar DIABESIL® AP 500 en los siguientes casos:
•  Si tiene problemas en sus riñones o hígado.
•  Si ha sido tratado por problemas del corazón, o ha tenido un ata-
que cardíaco, problemas para respirar o problemas vasculares o
circulatorios.

•  Si es niño o adolescente, menor de 18 años.
•  Si es anciano, se encuentra muy debilitado o adelgazado.
•  Si toma alcohol en forma frecuente y exagerada (alcoholismo).
•  Si tiene problemas serios con su diabetes u otras enfermedades que
le producen náuseas, vómitos, pérdida de peso o deshidratación.
•  Si es alérgico a la metformina o a alguno de los componentes del

medicamento.

•  Si tiene cetosis (un cuadro que se produce cuando su diabetes no
está bien controlada. Se acumula una sustancia llamada “cetona”
en su sangre produciendo un inusual aliento frutal).

•  Si ha sufrido un daño importante o tiene una infección severa.
•  Si se realizará un estudio radiológico en el cual se utilizará un me-

dio de contraste inyectado en sus venas.

•  Si se realizará una operación.
•  Si se encuentra embarazada.
•  Si se encuentra dando el pecho a su bebé.

Hable con su médico sobre los medicamentos que toma, vitaminas,
suplementos ya sean prescriptos o no por un profesional. Tenga una
lista de todos los medicamentos que toma y no olvide llevarla cada
vez que concurra a su médico.

No  olvide  decirle  a  su  médico  si  toma,  especialmente,  alguno  de
los  siguientes  medicamentos,  que  pueden  alterar  sus  niveles  de
glucemia (azúcar en sangre), necesitar un control más frecuente y
modificar la dosis del medicamento:
•  Diuréticos  (medicamentos  que  ayudan  a  eliminar  el  exceso  de

líquido retenido).

•  Glucocorticoides (medicamentos utilizados para tratar varias pa-

tologías en general inflamación, alergias).

•  Simpaticomiméticos (epinefrina y dopamina, utilizados para tra-
tar la presión arterial baja y los ataques al corazón). La epinefrina
está presente en algunos anestésicos dentales.

•  Hormonas tiroideas.
•  Estrógenos, anticonceptivos.
•  Bloqueantes  de  los  canales  de  calcio  (medicamentos  utilizados

para tratar la presión arterial alta o problemas del corazón).

•  Isoniazida (medicamento para tratar la tuberculosis).
•  Fenitoína (medicamento para tratar las convulsiones).
Se debe evitar tomar medicamentos que contienen alcohol debido
a que este aumenta el riesgo de una complicación llamada “acidosis
láctica” (ver Efectos indeseables).

Uso apropiado del medicamento

¿Cuánto, cuándo y cómo usarlo?

Tome DIABESIL® AP 500, tal como su médico le ha dicho.

Instrucciones de uso

•  Tome el comprimido en forma completa con un vaso de agua. No

lo mastique.

•  Por

lo  general  se

inicia  el  tratamiento  con  500  mg  de
DIABESIL® AP 500 (1 comprimido), una vez al día. Luego de tomar
la medicación por 1 semana, su médico le pedirá que se realice
mediciones de glucosa en sangre y ajustará la dosis.

•  La dosis máxima es de 2000 mg por día.
•  En general usted debe tomar el comprimido una vez al día con la
cena. En algunas ocasiones puede que su médico le indique tomar
los comprimidos dos veces al día.

•  Siempre tomar el comprimido junto a la comida.

Olvido de dosis

En caso de omitir tomar su dosis de DIABESIL® AP 500, tómela tan
pronto como pueda con alguna comida. No tome una dosis doble
para reponer una dosis olvidada.
Si  ha  tomado  DIABESIL®  AP  500  en  cantidades  superiores  a  las
recomendadas  por  error,  debe  contactar  a  su  médico  si  presenta
síntomas inusuales como: respiración rápida, debilidad, confusión,
náuseas, vómitos o dolor en su abdomen. Si ha consumido una can-
tidad grande, es más probable la acidosis láctica, la cual se considera
una emergencia y requiere internación en un hospital.
Es importante que usted continúe tomando la medicación el tiempo
que su médico se la ha indicado. Si tiene dudas o consultas, concurra
a su médico.

Efectos indeseables

Como  cualquier  medicamento  DIABESIL®  AP  500  puede  provocar
efectos indeseables.
Si presenta alguno de los siguientes síntomas, SUSPENDA el medi-
camento y CONSULTE CON SU MÉDICO en forma inmediata:
• Dolor de estómago o sensación de frío.
• Pérdida de peso no esperada.
• Náuseas o vómitos severos.
• Respiración rápida que no puede controlar.
Éstos  son  síntomas  compatibles  con  problemas  serios  con  su  dia-
betes, y una complicación rara llamada “acidosis láctica”. En estos
casos debe consultar con urgencia a su médico y recibir tratamiento
adecuado.

•  Estudios  que  muestren  alteración  de  la  función  del  hígado  y
hepatitis (inflamación del hígado), que pueden resultar en icteri-
cia (coloración amarilla de ojos y/o piel). Consulte a su médico en
forma urgente.

Otros  efectos  que  pueden  presentarse  son:  náuseas,  vómitos,
diarrea, disminución de la sensación de hambre, dolor abdominal
durante  los  primeros  días  de  tratamiento,  de  carácter  leve.  Estos
síntomas mejoran si se toma el medicamento durante o después de
las comidas.

Otros efectos que puede presentar son: dispepsia, acidez gástrica,
cefalea, gusto metálico o alteración del gusto, infección respirato-
ria  alta,  flatulencia,  mareos,  estreñimiento,  distensión  abdominal.
Más  raramente  puede  presentar  disminución  de  la  cantidad  de
hemoglobina  y  glóbulos  rojos  debido  a  absorción  disminuida  de
Vitamina  B12,  hipoglucemia  (disminución  del  azúcar  en  sangre,
cuando se toma con otro medicamento antidiabético), acidosis lác-
tica (acumulación de ácidos en la sangre), prurito (picazón), eritema
(enrojecimiento de la piel), urticaria (erupción en la piel con ronchas
y picazón).
Pueden aparecer partes del comprimido en la materia fecal.
Dígale a su médico si tiene cualquier efecto indeseable que le moles-
ta o que no desaparece.
Estos  no  son
indeseable  posibles  de
los  efectos
todos
DIABESIL®  AP  500.  Para  obtener  más  información,  consulte  a  su
médico.

Comunicación de efectos adversos

Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médi-
co, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen
en este prospecto.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la página web de la ANMAT:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos,  o  llamar  a
ANMAT responde al 0800-333-1234”.
También  puede  comunicarse  al  Departamento  de  Farmacovigi-
lancia  Gador  S.A.,  a  farmacovigilancia@gador.com  o  al  teléfono
0800-220-2273.
Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede con-
tribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este
medicamento.

Recordatorio

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual. No lo recomiende a otras personas”.
Consulte a su médico.

Usted se tiene que realizar los controles en sangre y orina en forma
regular, tal como se lo ha indicado su médico, al menos una vez al
año para chequear la función de sus riñones, y en forma más frecuen-
te si usted tiene problemas en sus riñones o es anciano.
Si  le  han  indicado  realizarse  un  estudio  radiológico  en  el  cual  se
utiliza un medio de contraste inyectado en sus venas, consulte con
su médico, ya que es probable que le suspenda el medicamento por
algunos días. También deberá informar a su médico, si se realizará
una operación con anestesia general, ya que es probable que su mé-
dico le indique suspender el medicamento por algunos días antes y
después de la operación.

Conducción de vehículos

Como  la  metformina  administrada  sola  no  causa  síntomas  de  hi-
poglucemia  como  confusión,  sudoración  y  desmayos,  no  debería
alterar su capacidad para conducir. Usted debe estar atento si toma
DIABESIL® AP 500, con otros medicamentos antidiabéticos que cau-
sen hipoglucemias, por lo cual usted debe tener cuidado al conducir
u operar máquinas o vehículos en estos casos.

Modo de conservación

Precauciones a tomar durante el tiempo que se utilice el
medicamento

¿Dónde y cómo guardar el medicamento?

Lea atentamente toda la información para el paciente, ya que se des-
criben las precauciones a tener en cuenta antes del inicio y durante
el tratamiento. Es importante que esté atento a la aparición de algún
efecto indeseable y consulte a su médico a la brevedad.

Mantenga este medicamento fuera del alcance de los niños.
No utilice este medicamento luego de la fecha de vencimiento.
Conservar en su envase original a temperatura ambiente menor a
30°C, protegido de la luz.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 52.459.

Fecha última revisión: 04/2015.

G00162202-02