GENVOYA®

ELVITEGRAVIR 150 mg
COBICISTAT 150 mg
EMTRICITABINA 200 mg
TENOFOVIR ALAFENAMIDA FUMARATO 11.2 mg (equivalente a 10 mg de TENOFOVIR ALAFENAMIDA)
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta archivada

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de GENVOYA® contiene:
Elvitegravir ............................................................................................ 150 mg
Cobicistat (en dióxido de silicio) ............................................................ 150 mg
Emtricitabina ........................................................................................ 200 mg
Tenofovir alafenamida fumarato .......................................................... 11,2 mg
(equivalente a 10 mg de tenofovir alafenamida)
Excipientes:  Lactosa  monohidrato,  Celulosa  microcristalina,  Croscarmelosa
sódica, Hidroxipropilcelulosa, Dióxido de silicio coloidal, Lauril sulfato de sodio,
Estearato de magnesio, Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol
3350, Talco, Colorante FD&C azul No 2, Óxido de hierro amarillo (CINo 77492) c.s.
Excipientes con efecto conocido
GENVOYA® contiene lactosa monohidrato.

1. ACCIÓN TERAPÉUTICA
Grupo farmacoterapéutico: Antivirales para uso sistémico; antivirales para el
tratamiento de infecciones por VIH y combinaciones.
Código ATC: J05AR18.

2. INDICACIONES Y USO
GENVOYA® está indicado para el tratamiento de la infección por el virus de
la inmunodeficiencia humana tipo 1 (VIH-1) sin ninguna mutación conocida
asociada  con  resistencia  a  los  inhibidores  de  la  integrasa,  emtricitabina  o
tenofovir, como sigue:
•  En adultos y adolescentes de 12 años de edad o mayores y con un peso

corporal de al menos 35 kg.

•  En niños de 6 años de edad o mayores y con un peso corporal de al menos 25 kg
para los cuales regímenes alternativos no son adecuados debido a toxicidades.

Ver secciones 3.2, 4 y 7.1.

3. CARACTERÍSTICAS/PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
3.1 DESCRIPCIÓN
Los comprimidos de GENVOYA® contienen elvitegravir, cobicistat, emtricitabi-
na y tenofovir alafenamida fumarato.
Elvitegravir es un inhibidor de la transferencia de las cadenas de la integrasa
del VIH-1. La integrasa es una enzima codificada por el VIH-1 necesaria para
la replicación viral. Cobicistat es un inhibidor selectivo del mecanismo de las
enzimas del citocromo P450 (CYP) de la subfamilia CYP3A. La inhibición del
metabolismo mediado por CYP3A por parte de cobicistat potencia la exposi-
ción sistémica a los sustratos de CYP3A, como elvitegravir. Emtricitabina es
un  inhibidor  análogo  de  nucleósidos  de  la  transcriptasa  inversa  (INTI)  y  un
análogo nucleósido de 2’-desoxicitidina. Tenofovir alafenamida es un inhibi-
dor análogo de nucleótidos de la transcriptasa inversa (INtTI) y un profármaco
fosfonoamidato de tenofovir (análogo de 2’-desoxiadenosina monofosfato).
Los  comprimidos  de  GENVOYA®  son  de  color  verde,  en  forma  de  cápsula,
marcado en una de las caras del comprimido con “GSI” y en la otra cara del
comprimido con “510”.
Los comprimidos de GENVOYA® se administran por vía oral. Cada comprimido
contiene 150 mg de elvitegravir, 150 mg de cobicistat, 200 mg de emtricitabi-
na y tenofovir alafenamida fumarato equivalente a 10 mg de tenofovir alafena-
mida. Los comprimidos también incluyen los siguientes excipientes: Lactosa
monohidrato, Celulosa microcristalina, Croscarmelosa sódica, Hidroxipropil-
celulosa, Dióxido de silicio, Lauril sulfato sódico, Estearato magnésico, y los
excipientes del recubrimiento [alcohol polivinílico, dióxido de titanio, polie-
tilenglicol 3350, talco, colorante FD&C azul No2, óxido de hierro amarillo].

3.2 FARMACOLOGÍA CLÍNICA
3.2.1 Mecanismo de acción
Elvitegravir es un inhibidor de la transferencia de las cadenas de la integrasa
del VIH-1. La integrasa es una enzima codificada por el VIH-1 necesaria para la
replicación viral. La inhibición de la integrasa impide la integración del ácido
desoxirribonucleico (ADN) del VIH-1 en el ADN genómico del huésped, con el
consiguiente bloqueo de la formación de provirus del VIH-1 y de la propaga-
ción de la infección viral.
Cobicistat es un inhibidor selectivo del mecanismo de las enzimas del cito-
cromo  P450  (CYP)  de  la  subfamilia  CYP3A.  La  inhibición  del  metabolismo
mediado por CYP3A por parte de cobicistat potencia la exposición sistémica
a los sustratos de CYP3A, como elvitegravir, cuya biodisponibilidad resulta
limitada y su vida media acortada por el metabolismo dependiente de CYP3A.
Emtricitabina  es  un  inhibidor  análogo  de  nucleósidos  de  la  transcriptasa
inversa (INTI) y un análogo nucleósido de 2’-desoxicitidina. Emtricitabina es
fosforilada por enzimas celulares para formar emtricitabina trifosfato. Emtri-
citabina trifosfato inhibe la replicación del VIH a través de su incorporación

en el ADN viral mediante la transcriptasa inversa (TI) del VIH, lo que produce
la interrupción de la cadena de ADN. Emtricitabina muestra actividad frente
al VIH-1, el VIH-2y el VHB.
Tenofovir alafenamida es un inhibidor análogo de nucleótidos de la transcrip-
tasa inversa (INtTI) y un profármaco fosfonamidato de tenofovir (análogo de
2’-desoxiadenosina monofosfato). Tenofovir alafenamida es permeable en las
células y, debido a su mayor estabilidad plasmática y activación intracelular
mediante hidrólisis por la catepsina A, tenofovir alafenamida es más eficaz
que  tenofovir  disoproxilo  para  concentrar  tenofovir  en  las  células  mononu-
cleares de sangre periférica (CMSP) (incluyendo linfocitos y otras células diana
del VIH) y los macrófagos. Tenofovir intracelular es subsecuentemente fosfo-
rilado al metabolito farmacológicamente activo tenofovir difosfato. Tenofovir
difosfato inhibe la replicación del VIH mediante su incorporación en el ADN
viral por la TI del VIH, lo que produce la interrupción de la cadena de ADN.
Tenofovir muestra actividad frente al VIH-1, el VIH-2 y el VHB.
3.2.2 Propiedades farmacocinéticas
Absorción
Después de la administración oral con alimentos en pacientes infectados por
el VIH-1, las concentraciones plasmáticas máximas se observaron aproxima-
damente 4 horas después de la dosis para elvitegravir, 3 horas después de la
dosis para cobicistat, 3 horas después de la dosis para emtricitabina y 1 hora
después de la dosis para tenofovir alafenamida. Los valores medios en estado
estacionario de Cmáx, AUCtau y Cmín (media ± DE) en pacientes infectados por
el VIH-1, respectivamente, fueron de 1,7 ± 0,39 μg/mL, 23 ± 7,5 μg•h/mL y
0,45 ± 0,26 μg/mL para elvitegravir, lo que genera un cociente inhibitorio de
aproximadamente 10 (relación Cmín: IC95 ajustado para unión a proteínas para el
virus VIH-1 de tipo salvaje). Los valores medios correspondientes al estado esta-
cionario de Cmáx, AUCtau, y Cmín (media ± DE) fueron de 1,1 ± 0,40 μg/mL, 8,3 ±
3,8 μg•h/mL y 0,05 ± 0,13 μg/mL para cobicistat, 1,9 ± 0,5 μg/mL, 13 ± 4,5
μg•h/mL y 0,14 ± 0,25 μg/mL para emtricitabina. Los valores medios corres-
pondientes al estado estacionario de Cmáx y AUCtau para tenofovir alafenamida
fueron de 0,16 ± 0,08 μg/mL y de 0,21 ± 0,15 μg•h/mL, respectivamente.
Para elvitegravir, la Cmáx y el AUC aumentaron en un 22% y un 36% con la co-
mida ligera y en un 56% y un 91% con la comida de alto contenido graso, con
respecto a las condiciones de ayuno. Los valores de exposición a cobicistat no
resultaron afectados por la comida ligera y, aunque se produjo un escaso des-
censo del 24% y del 18% en la Cmáx y el AUC respectivamente con la comida de
alto contenido graso, no se observaron diferencias en su efecto de potenciación
farmacológica sobre elvitegravir. Los valores de exposición a emtricitabina no
resultaron afectados por las comidas ligeras o de alto contenido graso. En cuan-
to a las condiciones de ayuno, la administración de GENVOYA® con una comida
ligera (unas 400 kcal, 20% de grasa) o con una comida de alto contenido graso
(unas 800 kcal, 50% de grasa) no afectó los valores globales de exposición a
tenofovir alafenamida en un grado clínicamente relevante (aproximadamente
un AUC un 15% y un 18% mayores con una comida ligera o de alto contenido
graso, respectivamente, en comparación a las condiciones de ayuno).
Distribución
Elvitegravir se une en un 98-99% a las proteínas plasmáticas humanas y la
unión es independiente de la concentración del fármaco en el intervalo de
1 ng/mL a 1,6 μg/mL. La relación de concentración media del fármaco entre
plasma y sangre fue de 1,37.
Cobicistat se une en un 97-98% a las proteínas plasmáticas humanas y la re-
lación de concentración media del fármaco entre plasma y sangre fue de 2.
La unión in vitro de emtricitabina a proteínas plasmáticas fue <4% y resultó in-
dependiente de la concentración en el intervalo de 0,02 a 200 μg/mL. A la con-
centración plasmática máxima, la relación de concentración media del fármaco
entre plasma y sangre fue deaproximadamente 1,0 y la relación de concentra-
ción media del fármaco entre semen y plasma fue de aproximadamente 4,0.
La unión in vitro de tenofovir a proteínas plasmáticas es <0,7% y fue indepen-
diente de la concentración en el intervalo de 0,01-25 μg/mL. La unión ex vivo
de tenofovir alafenamida a proteínas plasmáticas en las muestras recogidas
durante los estudios clínicos fue de aproximadamente el 80%.
Biotransformación
Elvitegravir sufre principalmente metabolismo oxidativo mediante CYP3A y
secundariamente  glucuronidación  por  las  enzimas  UGT1A1/3.  Tras  la  admi-
nistración  oral  de  [14C]-elvitegravir  potenciado,  elvitegravir  fue  la  sustancia
predominante en el plasma, representando aproximadamente el 94% de la
radiactividad circulante. Los metabolitos generados mediante hidroxilación
aromática y alifática o glucuronidación están presentes en niveles muy bajos,
demostrandouna actividad antiviral considerablemente menor contra el VIH-
1, y no contribuyen a la actividad antiviral global de elvitegravir.
Cobicistat se metaboliza mediante una oxidación mediada por CYP3A (mayor)
y CYP2D6 (menor) y no sufre glucuronidación. Tras la administración oral de

[14C] cobicistat, el 99% de la radiactividad circulante en plasma correspondió a
cobicistat en forma inalterada.
Los estudios in vitro indican que emtricitabina no es un inhibidor de las en-
zimas CYP humanas. Tras la administración de [14C]-emtricitabina, se obtuvo
una recuperación completa de la dosis de emtricitabina en la orina (aproxima-
damente el 86%) y las heces (aproximadamente el 14%). El 13% de la dosis se
recuperó en la orina en forma de tres aparentes metabolitos. La biotransfor-
mación de emtricitabina comprende la oxidación del radical tiólico, para dar
los diastereómeros 3'-sulfóxido (~ el 9% de la dosis), y la conjugación con el
ácido glucurónico, para formar el 2'-O-glucurónido (~ el 4% de la dosis). No
hubo otros metabolitos identificables.
El metabolismo es la ruta de eliminación principal de tenofovir alafenamida
en  los  seres  humanos,  suponiendo  >80%  de  una  dosis  oral.  Los  estudios
in  vitro  han  mostrado  que  tenofovir  alafenamida  se  metaboliza  a  tenofovir
(metabolito principal) por medio de la catepsina A en las CMSP (incluyendo
linfocitos y otras células diana del VIH) y los macrófagos y por medio de la car-
boxilesterasa-1 en los hepatocitos. In vivo, tenofovir alafenamida se hidroliza
en las células para formar tenofovir (metabolito principal), que es fosforilado
al  metabolito  activo  tenofovir  difosfato.  En  los  estudios  clínicos  humanos,
una dosis oral de 10 mg de tenofovir alafenamida en GENVOYA® dio lugar a
concentraciones de tenofovir difosfato más de 4 veces superiores en las CMSP
y  concentraciones  de  tenofovir  en  plasma  con  reducción  mayor  al  90%  en
comparación con una dosis oral de 245 mg de tenofovir disoproxil (en forma
de fumarato) en E/C/F/TDF.
In  vitro,  tenofovir  alafenamida  no  es  metabolizado  por  CYP1A2,  CYP2C8,
CYP2C9,  CYP2C19  o  CYP2D6.  Tenofovir  alafenamida  es  metabolizado  míni-
mamente  por  CYP3A4.  Cuando  se  administra  de  forma  concomitante  con  el
conocido  inductor  moderado  de  CYP3A  efivarenz,  la  exposición  a  tenofovir
alafenamida no se ve afectada significativamente. Después de la administración
de tenofovir alafenamida, la radiactividad [14C] en plasma mostró un perfil de-
pendiente del tiempo, siendo tenofovir alafenamida la especie más abundante
en las primeras horas iniciales y el ácido úrico en el periodo restante.
Eliminación
Tras la administración oral de [14C]-elvitegravir/ritonavir, el 94,8% de la dosis
se recuperó en las heces, lo que concuerda con la excreción hepatobiliar de el-
vitegravir; el 6,7% de la dosis administrada se recuperó en la orina. La media-
na de la vida media plasmática terminal de elvitegravir tras la administración
de E/C/F/TDF es de aproximadamente 12,9 horas.
Tras la administración oral de [14C]-cobicistat, el 86% y el 8,2% de la dosis se
recuperaron en las heces y en la orina, respectivamente. La mediana de la vida
media plasmática terminal de cobicistat tras la administración de E/C/F/TDF
es de aproximadamente 3,5 horas y los valores de exposición a cobicistat aso-
ciados generan una Cmín de elvitegravir aproximadamente 10 veces mayor que
el IC95 ajustado para unión a proteínas del virus VIH-1 de tipo salvaje.
Emtricitabina se excreta fundamentalmente por el riñón y la dosis se recupera
por completo en la orina (aproximadamente 86%) y en las heces (aproxima-
damente 14%). El trece por ciento de la dosis de emtricitabina se recoge en la
orina en forma de tres metabolitos. El aclaramiento sistémico de emtricitabina
alcanza un promedio de 307 mL/min. Después de la administración oral, la
vida media de eliminación de emtricitabina es de aproximadamente 10 horas.
La excreción renal de tenofovir alafenamida intacto es una ruta menor, con
<1% de la dosis eliminada por la orina. Tenofovir alafenamida se elimina prin-
cipalmente después de la metabolización a tenofovir. Tenofovir alafenamida y
tenofovir tienen una mediana de vida media plasmática de 0,51 y 32,37 horas,
respectivamente. Tenofovir se elimina del organismo a través de los riñones
por filtración glomerular y secreción tubular activa.
Farmacocinética en poblaciones especiales
Edad, sexo y raza
No se ha identificado ninguna diferencia farmacocinética clínicamente rele-
vante en relación con el sexo o la raza para elvitegravir potenciado con cobicis-
tat, cobicistat, emtricitabina o tenofovir alafenamida.
Las exposiciones a elvitegravir, cobicistat, emtricitabina, tenofovir y tenofovir
alafenamida alcanzadas en 24 pacientes adolescentes de 12 a <18 años que

recibieron GENVOYA® en el estudio GS-US-292-0106 fueron similares a las
exposiciones alcanzadas en adultos que nunca habían recibido tratamiento
después de la administración de GENVOYA® (Tabla 1).
Las exposiciones medias a elvitegravir, cobicistat, emtricitabina, tenofovir y
tenofovir alafenamida alcanzadas en niños de 8 a <12 años (>25 kg; n = 23)
que recibieron GENVOYA® en el estudio GS-US-292-0106 eran mayores (20 a
80%) que las exposiciones medias alcanzadas en adultos (Tabla 2).
Insuficiencia renal
No se observaron diferencias clínicamente relevantes en la farmacocinética de
elvitegravir, cobicistat, tenofovir alafenamida o tenofovir entre los individuos
sanos y los pacientes con insuficiencia renal grave (ClCr estimado ≥15 mL/
min y <30 mL/min) en los estudios de fase 1 de elvitegravir potenciado con
cobicistat o de tenofovir alafenamida, respectivamente. En un estudio de fase
1 aparte de emtricitabina sola, la exposición sistémica media a emtricitabina
fue mayor en pacientes con insuficiencia renal grave (ClCr estimado <30 mL/
min) (33,7 μg•h/mL) que en sujetos con función renal normal (11,8 μg•h/
mL). No se ha establecido la seguridad de GENVOYA® en pacientes con insufi-
ciencia renal grave (ClCr estimado ≥15 mL/min y <30 mL/min).
En el estudio GS-US-292-1825, la exposición a emtricitabina y tenofovir en
12 pacientes con nefropatía terminal (ClCr estimado <15 mL/min) en hemo-
diálisis crónica que recibieron GENVOYA® fue significativamente mayor que
en pacientes con función renal normal. No se observaron diferencias clínica-
mente relevantes en la farmacocinética de elvitegravir, cobicistat ni tenofovir
alafenamida  en  pacientes  con  nefropatía  terminal  en  hemodiálisis  crónica,
en comparación con los sujetos con función renal normal. No se identificaron
problemas de seguridad nuevos en los pacientes con nefropatía terminal en
hemodiálisis crónica tratados con GENVOYA® (ver sección 9).
No se dispone de datos farmacocinéticos de elvitegravir, cobicistat, emtricita-
bina ni tenofovir alafenamida en pacientes con nefropatía terminal (ClCr esti-
mado <15 mL/min) que no reciben hemodiálisis crónica. No se ha establecido
la seguridad de elvitegravir, cobicistat, emtricitabina ni tenofovir alafenamida
en estos pacientes.
Insuficiencia hepática
Tanto elvitegravir como cobicistat se metabolizan y eliminan principalmente
por vía hepática. Se realizó un estudio de la farmacocinética de elvitegravir po-
tenciado con cobicistat en pacientes no infectados por el VIH-1 con insuficien-
cia hepática moderada (clase B de Child-Pugh). No se observaron diferencias
clínicamente relevantes en la farmacocinética de elvitegravir o cobicistat entre
los pacientes con insuficiencia hepáticamoderada y los individuos con función
hepática normal. No se ha estudiado el efecto de la insuficiencia hepática gra-
ve (clase C de Child-Pugh) sobre la farmacocinética de elvitegravir o cobicistat.
La  farmacocinética  de  emtricitabina  no  se  ha  estudiado  en  pacientes  con
insuficiencia hepática; sin embargo, emtricitabina no sufre un metabolismo
significativo a través de las enzimas hepáticas, por lo que la repercusión de la
insuficiencia hepática debería ser escasa.
No se observaron cambios clínicamente relevantes en la farmacocinética de
tenofovir alafenamida o su metabolito tenofovir en los pacientes con insufi-
ciencia hepática leve o moderada. En pacientes con insuficiencia hepática gra-
ve, las concentraciones plasmáticas totales de tenofovir alafenamida y tenofo-
vir son más bajas que las observadas en sujetos con función hepática normal.
Cuando se corrigen por la unión a proteínas, las concentraciones plasmáticas
de tenofovir alafenamida no unido a proteínas (libre) son similares en pacien-
tes con insuficiencia hepática grave y en sujetos con función hepática normal.
Infección concomitante por el virus de la hepatitis B y/o de la hepatitis C
No se ha evaluado por completo la farmacocinética de emtricitabina y tenofo-
vir alafenamida en los pacientes con infección concomitante por el virus de la
hepatitis B y/o de la hepatitis C. Escasos datos procedentes deanálisis farma-
cocinéticos poblacionales (n = 24) indicaron que la infección concomitante
por el virus de la hepatitis B y/o C no produce un efecto clínicamente relevante
sobre la exposición a elvitegravir potenciado.
Embarazo y posparto.
Los  resultados  informados  de  un  estudio  prospectivo  (IMPAACT  P1026s)
mostraron que el tratamiento con regímenes que contienen cobicistat y el-

Tabla 1: Farmacocinética de elvitegravir, cobicistat, emtricitabina, tenofovir y tenofovir alafenamida en adolescentes y adultos que nunca habían
recibido tratamiento con antirretrovirales

AUCtau
(ng•h/mL)
Cmáx
(ng/mL)
Ctau
(ng/mL)

EVGa
23.840,1
(25,5)
2.229,6
(19,2)
300,8
(81,0)

Adolescentes de 12 a <18 años, ≥35 kg
GENVOYA®
FTCa
14.424,4
(23,9)
2.265,0
(22,5)
102,4
(38,9)b

COBIa
8.240,8
(36,1)b
1.202,4
(35,0)
25,0
(180,0)d

TAFb
242,8
(57,8)
121,7
(46,2)
N/A

TFVb
275,8
(18,4)
14,6
(20,0)
10,0
(19,6)

EVGe
22.797,0
(34,7)
2.113,1
(33,7)
287,3
(61,7)

COBIe
9.459,1
(33,9)
1.450,3
(28,4)
20,6
(85,2)

Adultos
GENVOYA®
FTCe
11.714,1
(16,6)
2.056,3
(20,2)
95,2
(46,7)

TAFf
206,4
 (71,8)
162,2
(51,1)
N/A

TFVf
292,6
(27,4)
15,2
(26,1)
10,6
(28,5)

EVG  =  elvitegravir;  COBI  =  cobicistat;  FTC  =  emtricitabina;  TAF  =  tenofovir  alafe-
namida fumarato; TFV = tenofovir. N/A = no aplicable. Los datos se presentan como

medias (%CV). a. n = 24 adolescentes. b. n = 23 adolescentes. c. AUCúltima. d. n = 15
adolescentes. e. n = 19 adultos. f. n = 539 (TAF) u 841 (TFV) adultos.

Tabla 2: Farmacocinética de elvitegravir, cobicistat, emtricitabina, tenofovir y tenofovir alafenamida en niños y adultos virológicamente suprimidos

AUCtau
(ng•h/mL)
Cmáx
(ng/mL)
Ctau
(ng/mL)

EVGa
33,813.9
(57.8)b
2.229,6
(19,2)
370.0
(118.5)

Niños de 8 a <12 años, >25 kg
GENVOYA®
FTCa
20,629.2
(18.9)b
3,397.4
(27.0)
114.9
(24.1)

COBIa
15,890.7
(51.7)c
2,079.4
(46.7)
96.0
(168.7)

TAFa
332.9d
(44.8)
313.3
(61.2)
N/A

TFVa
440.2
(20.9)
26.1
(20.8)
15.1
(24.9)

EVGe
22,797.0
(34.7)
2,113.1
(33.7)
287.3
(61.7)

COBIe
9,459.1
(33.9)
1,450.3
(28.4)
20.6
(85.2)

Adultos
GENVOYA®
FTCe
11,714.1
(16.6)
2,056.3
(20.2)
95.2
 (46.7)

TAFf
206.4
(71.8)
162.2
(51.1)
N/A

TFVf
292.6
(27.4)
15.2
(26.1)
10.6
(28.5)

EVG  =  elvitegravir;  COBI  =  cobicistat;  FTC  =  emtricitabina;  TAF  =  tenofovir  alafe-
namida fumarato; TFV = tenofovir. N/A = no aplicable. Los datos se presentan como

medias (%CV). a. n = 23 niños. b. n = 22 niños. c. n = 20 niños. d. AUCfinal. e. n = 19
adultos. f. n = 539 (TAF) u 841 (TFV) adultos.

vitegravir durante el embarazo da como resultado exposiciones más bajas de
elvitegravir y cobicistat (Tabla 3).
Tabla 3: Cambios en los parámetros farmacocinéticos del estudio IM-
PAACT P1026s para elvitegravir y cobicistat en mujeres que reciben re-
gímenes que contienen cobicistat y que contienen elvitegravir durante
el segundo y tercer trimestres del embarazo en comparación con datos
pareados posparto

Comparación
con datos
pareados, n

% De cambio medio de los
parámetros farmacocinéticos
de elvitegravir a
Cmáx
AUC24
↓ 8%
↓ 24%b
↓ 28%b
↓ 44%b

C24
↓ 81%b
↓ 89%b

% De cambio medio de los
parámetros farmacocinéticos
de cobicistata
Cmáx
AUC24
↓ 28%b
↓ 44%b
↓ 38%b
↓ 59%b

C24
↓ 60%b
↓ 76%b

2T/PP, n = 14
3T/PP, n = 24
2T  =  segundo  trimestre;  3T  =  tercer  trimestre;  PP  =  posparto.  a.  comparaciones
pareadas. b. P <0,10 en comparación con el posparto.
3.2.3 Microbiología
Actividad antiviral in vitro
Elvitegravir,  emtricitabina  y  tenofovir  alafenamida  demostraron  actividad
antiviral sinérgica en los cultivos celulares. La sinergia antiviral se mantuvo
para elvitegravir, emtricitabina y tenofovir alafenamida cuando se analizaron
en presencia de cobicistat.
La actividad antiviral de elvitegravir frente a aislamientos clínicos y de laborato-
rio del VIH-1 se evaluó en células linfoblastoides, células monocíticas/macrofá-
gicas y linfocitos de sangre periférica y los valores de la concentración efectiva al
50% (CE50) oscilaron entre 0,02 y 1,7 nM. Elvitegravir mostró actividad antiviral
en cultivos celulares frente a los clados del VIH-1 A, B, C, D, E, F, G y O (con valores
de CE50 de0,1 a 1,3 nM) y actividad frente al VIH-2(CE50 de 0,53 nM).
Cobicistat no presenta actividad antiviral detectable frente al VIH-1 y no anta-
goniza los efectos antivirales de elvitegravir, emtricitabina o tenofovir.
La actividad antiviral de emtricitabina frente a aislamientos clínicos y de la-
boratorio del VIH-1 se evaluó en líneas celulares linfoblastoides, en la línea
celular MAGI-CCR5 y en CMSP. Los valores de CE50 para emtricitabina oscilaron
entre 0,0013 y 0,64 μM. Emtricitabina mostró actividad antiviral en cultivos
celulares frente a los clados del VIH-1 A, B, C, D, E, F y G (con valores de CE50 de
0,007 a 0,075 μM) y presentó actividad específica de cepa frente al VIH-2(con
valores de CE50 de 0,007 a 1,5 μM).
La actividad antiviral de tenofovir alafenamida frente a aislamientos clínicos y
de laboratorio del subtipo B del VIH-1 se evaluó en líneas celulares linfoblas-
toides, CMSP, células monocíticas/macrofágicas primarias y linfocitosT CD4+.
Los valores de la CE50 de tenofovir alafenamida oscilaron entre 2,0 y 14,7 nM.
Tenofovir alafenamida mostró actividad antiviral en cultivos celulares frente a
todos los grupos del VIH-1 (M, N y O), incluyendo los subtipos A, B, C, D, E, F y
G (con valores de CE50 de 0,10 a 12,0 nM) y mostró actividad específica de cepa
frente al VIH-2(con valores de CE50 de 0,91 a 2,63 nM).
Resistencia
In vitro
La sensibilidad reducida a elvitegravir se asocia con mayor frecuencia a las
mutaciones primarias de la integrasa T66I, E92Q y Q148R. Las mutaciones
adicionales  de  la  integrasa  observadas  en  la  selección  mediante  cultivos
celulares  fueron  H51Y,  F121Y,  S147G,  S153Y,  E157Q  y  R263K.  El  VIH-1  con
las  sustituciones  seleccionadas  por  raltegravir,  T66A/K,  Q148H/K  y  N155H,
mostró resistencia cruzada a elvitegravir.
No se puede demostrar resistencia in vitro con cobicistat debido a su ausencia
de actividad antiviral.
La sensibilidad reducida a emtricitabina se asocia con mutaciones M184V/I
en la TI del VIH-1.
Los aislamientos del VIH-1 con sensibilidad reducida a tenofovir alafenamida
expresan una mutación K65R en la TI del VIH-1; además, se ha observado de
forma transitoria una mutación K70E en la TI del VIH-1. Los aislamientos del
VIH-1 con la mutación K65R muestran una sensibilidad reducida de bajo nivel
a abacavir, emtricitabina, tenofovir y lamivudina.
Pacientes que no han recibido tratamiento previo
En un análisis combinado, se realizó la genotipificación en los aislamientos del
VIH-1 del plasma de pacientes que no habían recibido tratamiento antirretro-
viral previo tratados con GENVOYA® en los estudios de fase 3GS-US-292-0104
y  GS-US-292-0111  con  ARN  del  VIH-1  ≥400  copias/mL  en  el  momento  del
fracaso virológico confirmado, en la semana 144 o en el momento en el que
se interrumpió de forma temprana la medicación del estudio. Hasta la semana
144, el desarrollo de una o más mutaciones asociadas con resistencia primaria
a elvitegravir, emtricitabina o tenofovir alafenamida fue observado en aisla-
mientos del VIH-1 de 12 de 22 pacientes con datos genotípicos evaluables a
partir de aislamientos emparejados al inicio y luego del fracaso del tratamiento
con GENVOYA® (12 de 866 pacientes [1.4%]) en comparación con 12 de 20 ais-
lamientos con fracaso al tratamiento en pacientes con datos genotípicos eva-
luables del grupo de tratamiento con E/C/F/TDF (12 de 867 pacientes [1,4%]).
De los aislamientos del VIH-1 de 12 pacientes con desarrollo de resistencia en el
grupo tratado con GENVOYA®, las mutaciones que surgieron fueron M184V/I (n
= 11) y K65R/N (n = 2) en la TI y T66T/A/I/V (n = 2), E92Q (n = 4), Q148Q/R (n =
1) y N155H (n = 2) en la integrasa. De los aislamientos del VIH-1 de 12 pacientes
con desarrollo de resistencia en el grupo tratado con E/C/F/TDF, las mutaciones
que surgieron fueron M184V/I (n = 9), K65R/N (n = 4), y L210W (n = 1) en la TI
y E92Q/V (n = 4), Q148R (n = 2) y N155H/S (n = 3) en la integrasa. La mayoría
de los aislamientosdel VIH-1 de los pacientes de ambos grupos de tratamiento
que desarrollaron mutaciones de resistencia a elvitegravir desarrollaron muta-
ciones de resistencia tanto a emtricitabina como a elvitegravir.
En los análisis fenotípicos de los pacientes de la población de análisis de las
resistencias final, 7 de 22 pacientes (32%) tenían aislamientos del VIH-1 con
sensibilidad  reducida  a  elvitegravir  en  el  grupo  tratado  con  GENVOYA®  en
comparación con los aislamientos del VIH-1 de 7 de 20 pacientes (35%) en
el grupo tratado con E/C/F/TDF, y los aislamientos del VIH-1 de 8 pacientes
(36%) tenían una sensibilidad reducida a emtricitabina en el grupo tratado
con GENVOYA® en comparación con los aislamientos del VIH-1 de 7 pacientes

(35%)  del  grupo  tratado  con  E/C/F/TDF.  Un  paciente  del  grupo  tratado  con
GENVOYA® (1 de 22 [4,5%]) y 2 pacientes del grupo tratado con E/C/F/TDF (2
de 20 [10%]) mostraron una sensibilidad reducida a tenofovir.
En pacientes suprimidos virológicamente
Fueron identificados tres pacientes con resistencia de reciente aparición del
VIH-1 a GENVOYA® fue identificado (M184M/I; MI84I+E92G; MI84V+E92Q)
hasta la semana 96 en un ensayo clínico de pacientes virológicamente supri-
midos que cambiaron desde una pauta que contenía emtricitabina/tenofovir
disoproxil fumarato y un tercer fármaco (GS-US-292-0109, n = 959).
En pacientes coinfectados por VIH y VHB
En un estudio clínico de pacientes con VIH virológicamente suprimidos coinfec-
tados  por  hepatitis  B  crónica  que  recibieron  GENVOYA®  durante  48  semanas
(GS- US-292-1249, n = 72), 2 pacientes calificaron para el análisis de resistencia.
En estos 2 pacientes, no se identificaron sustituciones de aminoácidos asociadas
con resistencia a cualquiera de los componentes de GENVOYA® en VIH-1 o VHB.
Resistencia cruzada en pacientes infectados por el VIH-1, que no habían reci-
bido tratamiento previo o suprimidos virológicamente
Los virus resistentes a elvitegravir muestran diferentes grados de resistencia
cruzada al inhibidor de la transferencia de la cadena de la integrasa raltegra-
vir, dependiendo del tipo y el número de mutaciones. Los virus que expresan
las mutaciones T66I/A mantienen la sensibilidad a raltegravir, mientras que
la  mayoría  de  los  demás  patrones  mostraron  una  sensibilidad  reducida  a
raltegravir. Los virus que expresan mutaciones de resistencia a elvitegravir o
raltegravir mantienen la sensibilidad a dolutegravir.
Los  virus  resistentes  a  emtricitabina  con  la  sustitución  M184V/I  mostraron
resistencia cruzada con lamivudina, pero conservaron la sensibilidad a dida-
nosina, estavudina, tenofovir y zidovudina.
Las mutaciones K65R y K70E redundan en una sensibilidad reducida a aba-
cavir,  didanosina,  lamivudina,  emtricitabina  y  tenofovir,  pero  conservan  la
sensibilidad a zidovudina.

4. POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
El tratamiento debe ser iniciado por un médico con experiencia en el trata-
miento de la infección por el VIH.
Dosis recomendada
Adultos y pacientes pediátricos de 6 años de edad y mayores con un peso de
al menos 25 kg
Un comprimido que se debe tomar una vez al día con alimentos.
Si el paciente omite una dosis de GENVOYA® en el plazo de 18 horas desde
el horario normal de administración, debe tomar GENVOYA® lo antes posible
con alimentos y continuar la pauta habitual de administración. Si un paciente
omite una dosis de GENVOYA® por más de 18 horas, no debe tomar la dosis
omitida y simplemente debe continuar la pauta habitual de administración.
Si el paciente vomita en el plazo de 1 hora después de tomar GENVOYA®, debe
tomar otro comprimido.
Pacientes de edad avanzada
No se requiere un ajuste de la dosis de GENVOYA® en pacientes de edad avan-
zada (ver secciones 3.2.2 y 8).
Insuficiencia renal
No se requiere un ajuste de la dosis de GENVOYA® en adultos o adolescentes
(de al menos 12 años de edad y al menos 35 kg de peso corporal) con un acla-
ramiento de creatinina estimado (ClCr) ≥30 mL/min.
El tratamiento con GENVOYA® se debe suspender en los pacientes cuyo ClCr
estimado  descienda  por  debajo  de  30  mL/min  durante  el  tratamiento  (ver
secciones 3.2.2).
No se requiere un ajuste de la dosis de GENVOYA® en adultos con nefropatía
terminal  (ClCr  estimado  <15  mL/min)  en  hemodiálisis  crónica;  aunque  en
general GENVOYA® se debe evitar, se puede utilizar en estos pacientes si se
considera que los posibles beneficios superan a los posibles riesgos (ver las
secciones 3.2.2 y 7.1). En los días de hemodiálisis, GENVOYA® se debe admi-
nistrar cuando esta haya finalizado.
GENVOYA® se debe evitar en pacientes con ClCr estimado ≥15 mL/min y <30
mL/min, o <15 mL/min que no reciben hemodiálisis crónica, ya que no se ha
establecido la seguridad de GENVOYA® en estas poblaciones. No se dispone
de  datos  para  dar  recomendaciones  de  posología  en  niños  menores  de  12
años con insuficiencia renal ni en menores de 18 años con nefropatía terminal.
Insuficiencia hepática
No se requiere un ajuste de la dosis de GENVOYA® en pacientes con insuficien-
cia hepática leve (clase A de Child-Pugh) o moderada (clase B de Child-Pugh).
No se ha estudiado GENVOYA® en pacientes con insuficiencia hepática grave
(clase C de Child-Pugh); por lo tanto, no se recomienda el uso de GENVOYA®
en pacientes con insuficiencia hepática grave (ver secciones 3.2.2 y 7.1).
Población pediátrica
No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de GENVOYA® en niños
menores de 6 años de edad o que pesen <25 kg. No se dispone de datos.
Embarazo
 El tratamiento con cobicistat y elvitegravir durante el embarazo da como re-
sultado una menor exposición a elvitegravir (ver secciones 7.1 y 3.2.2). Por lo
tanto, la terapia con GENVOYA® no debe iniciarse durante el embarazo, y las
mujeres que quedan embarazadas durante la terapia con GENVOYA® deben
cambiarse a un régimen alternativo (ver secciones 7.1 y 7.4)
Forma de administración
GENVOYA® se debe tomar por vía oral, una vez al día con alimentos (ver sec-
ción  3.2.2).  Debido  a  que  el  comprimido  recubierto  con  película  tiene  un
sabor amargo, se recomienda no masticarlo ni triturarlo. Para pacientes que
no pueden tragar el comprimido entero, el comprimido puede ser dividido en
dos y se deben tomar las dos mitades una después de la otra, asegurándose
que se tome la dosis completa.

5. FORMAS FARMACÉUTICAS Y CONCENTRACIONES
Comprimido recubierto con película, de color verde, en forma de cápsula, de
dimensiones 19 mm x 8,5 mm, marcado en una de las caras del comprimido
con “GSI” y en la otra cara del comprimido con “510”.

Cada comprimido contiene 150 mg de elvitegravir, 150 mg de cobicistat, 200
mg de emtricitabina y tenofovir alafenamida fumarato equivalente a 10 mg
de tenofovir alafenamida.

6. CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipientes.
La  administración  concomitante  con  los  medicamentos  que  son  altamente
dependientes de CYP3A para la depuración y para los cuales concentraciones
plasmáticas elevadas están asociadas con reacciones adversas graves o poten-
cialmente mortales. Por lo tanto, GENVOYA® no debería ser administrado en
forma concomitante con medicamentos que incluyen, pero no están limitados
a, los siguientes (ver secciones 7.1 y 7.2):
•  Antagonistas de los receptores adrenérgicos alfa 1: alfuzosina.
•  Antiarrítmicos: amiodarona, quinidina.
•  Derivados ergóticos: dihidroergotamina, ergometrina, ergotamina.
•  Fármacos estimulantes de la motilidad gastrointestinal: cisaprida.
•  Inhibidores de la HMG Co-A reductasa: lovastatina, simvastatina.
•  Modificador de lípidos: lomitapida.
•  Neurolépticos/antipsicóticos: pimozida, lurasidona.
•  Inhibidores de la PDE-5: sildenafilo para el tratamiento de la hipertensión

arterial pulmonar.

•  Sedantes/hipnóticos: midazolam administrado por vía oral, triazolam.
La administración concomitante con medicamentos que son fuertes inducto-
res de CYP3A debido al potencial para la pérdida de la respuesta virológica
y  posible  resistencia  a  GENVOYA®.  Por  lo  tanto,  GENVOYA®  no  debería  ser
administrado en forma concomitante con medicamentos que incluyen, pero
no están limitados a, los siguientes (ver secciones 7.1 y 7.2):
•  Antiepilépticos: carbamazepina, fenobarbital, fenitoína.
•  Antimicobacterianos: rifampicina.
•  Medicamentos a base de plantas: hierba de San Juan (Hypericum perforatum).
La administración concomitante con dabigatrán etexilato, un sustrato de la
glicoproteína P (P-gp) (ver sección 7.2).

7. ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
7.1 GENERALES
A pesar de que se ha probado que la supresión viral con tratamiento antirre-
troviral eficaz reduce sustancialmente el riesgo de transmisión sexual, no se
puede excluir un riesgo residual. Se deben tomar precauciones, conforme a
las directrices nacionales, para prevenir la transmisión.
Pacientes coinfectados por el VIH y el virus de la hepatitis B o C
Los pacientes con hepatitis B o C crónica, tratados con terapia antirretroviral
tienen  un  riesgo  mayor  de  padecer  reacciones  adversas  hepáticas  graves  y
potencialmente mortales.
No se ha establecido la seguridad y eficacia de GENVOYA® en pacientes coin-
fectados por el VIH-1 y el virus de la hepatitis C (VHC).
Tenofovir  alafenamida  es  activo  contra  el  virus  de  la  hepatitis  B  (VHB).  La
interrupción  del  tratamiento  con  GENVOYA®  en  pacientes  coinfectados  por
VIH y VHB puede asociarse con exacerbaciones agudas graves de la hepatitis.
En pacientes coinfectados por VIH y VHB que interrumpen el tratamiento con
GENVOYA® hay que efectuar un seguimiento estrecho, clínico y de laboratorio,
durante al menos varios meses después de suspender el tratamiento.
Enfermedad hepática
No se ha establecido la seguridad y eficacia de GENVOYA® en pacientes con
trastornos hepáticos significativos subyacentes.
Los  pacientes  con  insuficiencia  hepática  preexistente,  incluyendo  hepatitis
crónica activa, tienen una frecuencia aumentada de alteración de la función
hepática  durante  la  terapia  antirretroviral  combinada  (TARC)  y  deben  ser
monitorizados de acuerdo con las prácticas habituales. Si hay evidencia de
empeoramiento  de  la  enfermedad  hepática  en  dichos  pacientes,  se  tendrá
que considerar la interrupción o discontinuación del tratamiento.
Peso y parámetros metabólicos
Durante el tratamiento antirretroviral se puede producir un aumento en el peso
y en los niveles de glucosa y lípidos en la sangre. Tales cambios podrían estar
relacionados en parte con el control de la enfermedad y en parte con el estilo de
vida. Existe cierta evidencia que muestra que la hiperlipidemia podría estar, en
algunos casos, relacionada con el tratamiento, mientras que para el aumento
de peso no hay una evidencia sólida que la relacione con algún tratamiento en
particular. Para monitorizar los niveles de lípidos y de glucosa en la sangre, se
hace referencia a pautas establecidas en las guías de tratamiento del VIH. Los
trastornos lipídicos se deben tratar como se considere clínicamente apropiado.
Disfunción mitocondrial después de la exposición in utero
Los análogos de nucleós(t)idos pueden afectar a la función mitocondrial en
un grado variable, siendo más marcado con estavudina, didanosina y zidovu-
dina. Existen informes de disfunción mitocondrial en lactantes VIH negativo
expuestos in utero y/o post-parto a análogos de nucleósidos; estos concer-
nieron  predominantemente  al  tratamiento  con  pautas  de  tratamiento  que
contenían zidovudina. Las principales reacciones adversas notificadas fueron
trastornos  hematológicos  (anemia,  neutropenia)  y  trastornos  metabólicos
(hiperlactatemia, hiperlipasemia). Estas reacciones fueron a menudo transi-
torias. Se han notificado de forma rara trastornos neurológicos de aparición
tardía (hipertonía, convulsión, comportamiento anormal). Actualmente no se
sabe si estos trastornos neurológicos son transitorios o permanentes. Estos
hallazgos se deben considerar en cualquier niño expuesto in utero a análogos
de nucleós(t)idos que presenten hallazgos clínicos graves de etiología desco-
nocida, especialmente hallazgos neurológicos. Estos hallazgos no afectan a
las recomendaciones nacionalesactuales para utilizar tratamiento antirretro-
viral en mujeres embarazadas para prevenir la transmisión vertical del VIH.
Síndrome de reconstitución inmune
Cuando se instaura una TARC en pacientes infectados por VIH con deficiencia
inmune grave puede aparecer una respuesta inflamatoria frente a patógenos
oportunistas latentes o asintomáticos y provocar situaciones clínicas graves,
o un empeoramiento de los síntomas. Normalmente estas reacciones se han
observado en las primeras semanas o meses después del inicio de la TARC.

Algunos  ejemplos  relevantes  de  estas  reacciones  incluyen:  retinitis  por  ci-
tomegalovirus,  infecciones  micobacterianas  generalizadas  y/o  localizadas
y  neumonía  por  Pneumocystis  jirovecii.  Se  debe  evaluar  cualquier  síntoma
inflamatorio y establecer un tratamiento cuando sea necesario.
Se han notificado también trastornos autoinmunes (como la enfermedad de Gra-
ves y la hepatitis autoinmune) en el contexto de reconstitución inmune; no obs-
tante, el tiempo hasta el inicio notificado es más variable y estos acontecimientos
se pueden producir muchos meses después del comienzo del tratamiento.
Infecciones oportunistas
Los pacientes que reciban GENVOYA® o cualquier otra terapia antirretroviral
pueden continuar desarrollando infecciones oportunistas y otras complicacio-
nes de la infección por el VIH y deben permanecer, por lo tanto, bajo la obser-
vación clínica estrecha de médicos expertos en el tratamiento de pacientes
con enfermedades asociadas al VIH.
Osteonecrosis
Se  han  notificado  casos  de  osteonecrosis,  especialmente  en  pacientes  con
infección avanzada por VIH y/o exposición prolongada a la TARC, aunque se
considera que la etiología es multifactorial (incluyendo uso de corticosteroi-
des, consumo de alcohol, inmunosupresión grave, índice de masa corporal
elevado). Se debe aconsejar a los pacientes que consulten al médico si experi-
mentan molestias o dolor articular, rigidez articular o dificultad para moverse.
Nefrotoxicidad
No  se  puede  excluir  un  riesgo  potencial  de  nefrotoxicidad  resultante  de  la
exposición crónica a niveles bajos de tenofovir debida a la administración de
tenofovir alafenamida (ver sección 7.3).
Se recomienda evaluar la función renal en todos los pacientes antes de iniciar
el tratamiento con GENVOYA®, o al iniciarlo, y que también se controle durante
el tratamiento en todos los pacientes según sea clínicamente apropiado. Se
debe considerar suspender el tratamiento con GENVOYA® en pacientes que
desarrollan  disminuciones  clínicamente  significativas  de  la  función  renal  o
signos de tubulopatía renal proximal.
Pacientes con nefropatía terminal que reciben hemodiálisis crónica
En general, GENVOYA® se debe evitar, pero se puede utilizar en adultos con ne-
fropatía terminal (ClCr estimado <15 mL/min) que reciben hemodiálisis crónica
si los posibles beneficios superan a los posibles riesgos (ver sección 4). En un
estudio de GENVOYA® en adultos infectados por el VIH-1 con nefropatía termi-
nal (ClCr estimado <15 mL/min) en hemodiálisis crónica, la eficacia se mantuvo
durante 48 semanas, pero la exposición a emtricitabina fue significativamente
superior a la obtenida en pacientes con función renal normal. Aunque no se iden-
tificaron problemas de seguridad nuevos, las consecuencias del aumento de la
exposición a emtricitabina continúan siendo inciertas (ver las secciones 3.2.2 y 9).
Administración concomitante de otros medicamentos
Algunos medicamentos no se deben administrar de forma concomitante con
GENVOYA® (ver secciones 6 y 7.2).
GENVOYA® no se debe administrar de forma concomitante con otros medica-
mentos antirretrovirales (ver sección 7.2).
GENVOYA® no se debe administrar de forma concomitante con medicamen-
tos  que  contengan  tenofovir  alafenamida,  tenofovir  disoproxil,  lamivudina
o adefovir dipivoxil utilizados para el tratamiento de la infección por el VHB
(ver sección 7.2).
Requisitos de anticoncepción
Las pacientes en edad fértil deben utilizar un anticonceptivo hormonal que con-
tenga al menos 30 μg de etinilestradiol y que contenga drospirenona o norgesti-
mato como progestágeno, o bien usar un método de anticoncepción alternativo
fiabele (ver secciones 7.2 y 7.4). El uso de GENVOYA® con anticonceptivos orales
que contienen otros progestágenos se debe evitar (ver sección 7.2). Es de es-
perar que las concentraciones plasmáticas de drospirenona estén aumentadas
después de la administración concomitante con  GENVOYA® y se recomienda
un monitoreo clínico debido al potencial de hiperpotasemia (ver sección 7.2).
Población pediátrica
En un estudio clínico (GS-US-292-0106) en el cual se administró GENVOYA®
a 23 pacientes pediátricos infectados por VIH-1 con una edad media de 10
años (intervalo 8 a 11 años), las exposiciones a elvitegravir, cobicistat, emtri-
citabina,  tenofovir  y  tenofovir  alafenamida  fueron  mayores  (20  a  80%)  que
las exposiciones medias alcanzadas en los adultos (ver secciones 2 y 3.2.2).
Embarazo
Se ha demostrado que el tratamiento con cobicistat y elvitegravir durante el
segundo y tercer trimestres del embarazo produce exposiciones menores a
elvitegravir (ver sección 3.2.2). Los niveles de cobicistat disminuyen y pueden
no proporcionar un efecto potenciador suficiente. La reducción sustancial de
la exposición a elvitegravir puede dar lugar a un fallo virológico y a un mayor
riesgo de transmisión de la infección por VIH de madre a hijo. Por lo tanto, la
terapia con GENVOYA® no debe iniciarse durante el embarazo, y las mujeres
que quedan embarazadas durante la terapia con GENVOYA® deben cambiarse
a un régimen alternativo (ver secciones 4 y 7.4).
Excipientes
GENVOYA®  contiene  lactosa  monohidrato.  Los  pacientes  con  intolerancia
hereditaria a galactosa, insuficiencia total de lactasa o malabsorción de glu-
cosa-galactosa, no deben tomar este medicamento.
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por compri-
mido; esto es, esencialmente “exento de sodio”.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La influencia de  GENVOYA® sobre la capacidad para conducir y utilizar má-
quinas puede ser pequeña. Los pacientes deben saber que se ha notificado
mareo durante el tratamiento con GENVOYA®.

7.2 INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS
GENVOYA® no se debe administrar de forma concomitante con otros medica-
mentos antirretrovirales. Por lo tanto, no se facilita información sobre interac-
ciones medicamentosas con otros antirretrovirales (incluidos los inhibidores
de  la  proteasa  y  los  inhibidores  de  la  transcriptasa  inversa  no  análogos  de
nucleósidos  [ITINN])  (ver  sección  7.1).  Los  estudios  de  interacciones  se  han
realizado solo en adultos.

GENVOYA® no se debe administrar de forma concomitante con medicamen-
tos que contengan tenofovir alafenamida, tenofovir disoproxil, lamivudina o
adefovir dipivoxil utilizados para el tratamiento de la infección por VHB.
Elvitegravir
Elvitegravir se metaboliza principalmente por CYP3A, por lo que los medi-
camentos que inducen o inhiben CYP3A pueden alterar la exposición a elvi-
tegravir. La administración concomitante de GENVOYA® con medicamentos
inductores de CYP3A puede llevar a concentraciones plasmáticas disminuidas
de elvitegravir y un efecto terapéutico reducido de GENVOYA® (ver Uso conco-
mitante contraindicado y sección 6). Elvitegravir puede tener potencial para
inducir CYP2C9 y/o enzimas uridina difosfato glucuronosiltransferasa (UGT)
inducibles; como tal, puede reducir las concentraciones plasmáticas de los
sustratos de estas enzimas.
Cobicistat
Cobicistat es un potente inhibidor del mecanismo de CYP3A y también es un
sustrato de CYP3A. Cobicistat es también un inhibidor débil de CYP2D6 y se
metaboliza,  en  menor  grado,  a  través  de  CYP2D6.  Los  medicamentos  que
inhiben CYP3A pueden reducir el aclaramiento de cobicistat, dando lugar a
concentraciones  plasmáticas  aumentadas  de  cobicistat.  Los  medicamentos
que tienen uno o varios metabolitos activos formados por el CYP3A pueden
provocar una disminución de las concentraciones plasmáticas de estos me-
tabolitos activos.
Los  medicamentos  que  son  altamente  dependientes  del  metabolismo  de
CYP3A  y  tienen  un  elevado  metabolismo  de  primer  paso  son  los  más  sus-
ceptibles  a  aumentos  grandes  en  la  exposición  cuando  se  administran  de
forma  concomitante  con  cobicistat  (ver  Uso  concomitante  contraindicado  y
sección 6).
Cobicistat  es  un  inhibidor  de  los  siguientes  transportadores:  glicoproteína  P
(P-gp), proteína de resistencia de cáncer de mama (BCRP), polipéptido transpor-
tador de aniones orgánicos (OATP) 1B1 y OATP1B3. La administración concomi-
tante con medicamentos que son sustrato de P-gp, BCRP, OATP1B1 y OATP1B3
puede llevar a concentraciones plasmáticas aumentadas de estos productos.
Emtricitabina
Los  estudios  de  interacciones  medicamentosas  farmacocinéticas  clínicos
e  in  vitro  han  mostrado  que  el  potencial  de  interacciones  mediadas  por  el
CYP  entre  emtricitabina  y  otros  medicamentos  es  bajo.  La  administración
concomitante de emtricitabina con medicamentos que se eliminan mediante
secreción tubular activa puede aumentar las concentraciones de emtricitabi-
na y/o del medicamento administrado de forma concomitante. Los medica-
mentos que reducen la función renal pueden aumentar las concentraciones
de emtricitabina.
Tenofovir alafenamida
Tenofovir alafenamida es transportado por la P-gp y BCRP. Los medicamentos
que afectan notablemente a la actividad de la P-gp y BCRP pueden producir
cambios en la absorción de tenofovir alafenamida. Sin embargo, cuando se
administra de forma concomitante con cobicistat en GENVOYA®, se alcanza
prácticamente la inhibición máxima de la P-gp por cobicistat, dando lugar a
una mayor disponibilidad de tenofovir alafenamida con unas exposiciones re-
sultantes comparables a las de 25 mg de tenofovir alafenamida administrado
solo. De este modo, no se prevé que las exposiciones a tenofovir alafenamida
tras la administración de GENVOYA® aumenten más cuando se utiliza en com-
binación con otro inhibidor de la P-gp y/o la BCRP (p. ej., ketoconazol). En base
a datos de un estudio in vitro no se espera que la administración concomitante
de tenofovir alafenamida e inhibidores de la xantina oxidasa (p. ej. febuxostat)
aumente la exposición sistémica a tenofovir in vivo. Los estudios de interaccio-
nes medicamentosas farmacocinéticas clínicos e in vitro han mostrado que el
potencial de interacciones mediadas por el CYP entre tenofovir alafenamida
y otros medicamentos es bajo. Tenofovir alafenamida no es un inhibidor de
CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 o CYP2D6. Tenofovir alafena-
mida no es un inhibidor ni un inductor de CYP3A in vivo. Tenofovir alafenami-
da es un sustrato de OATP in vitro. Los inhibidores de OATP y BCRP incluyen
la ciclosporina.
Uso concomitante contraindicado
La  administración  concomitante  de  GENVOYA®  con  ciertos  medicamentos
principalmente metabolizados por CYP3A puede provocar un aumento de las
concentraciones plasmáticas de estos medicamentos, lo que se asocia con la
posibilidad de que aparezcan reacciones adversas graves o potencialmente
mortales como vasoespasmo periférico o isquemia (p. ej., dihidroergotamina,
ergotamina, ergometrina), o miopatía, incluida rabdomiólisis (p. ej., simvas-
tatina, lovastatina), o sedación prolongada o aumentada o depresión respira-
toria (p. ej., midazolam administrado por vía oral o triazolam). Está contraindi-
cada la administración concomitante de GENVOYA® con otros medicamentos
principalmente metabolizados por CYP3A como la amiodarona, lomitapida,
quinidina,  cisaprida,  pimozida,  lurasidona,  alfuzosina  y  sildenafilo  para  la
hipertensión arterial pulmonar (ver sección 6).
La administración concomitante de GENVOYA® con ciertos productos medi-
cinales inductores de CYP3A como hierba de San Juan (Hypericum perfora-
tum),  rifampicina,  carbamazepina,  fenobarbital  y  fenitoína  puede  causar
una reducción significativa de las concentraciones plasmáticas de cobicistat
y elvitegravir, lo que puede provocar una pérdida del efecto terapéutico y la
aparición de resistencias (ver sección 6).
Otras interacciones
Cobicistat y tenofovir alafenamida no son inhibidores de UGT1A1 humana in
vivo. No se sabe si cobicistat, emtricitabina o tenofovir alafenamida son inhi-
bidores de otras enzimas UGT.
Las interacciones entre los componentes de GENVOYA® y los medicamentos
potencialmente administrados de forma concomitante se enumeran a con-
tinuación en la Tabla 4 (el aumento está indicado como “↑”; la disminución,
como  “↓”;  la  ausencia  de  cambios,  como  “↔”).  Las  interacciones  descritas
se basan en estudios realizados con  GENVOYA® o con los componentes de
GENVOYA®  (elvitegravir,  cobicistat,  emtricitabina  y  tenofovir  alafenamida)
en forma de fármacos individuales y/o en combinación, o son interacciones
medicamentosas potenciales que pueden ocurrir con GENVOYA®.

Tabla 4: Interacciones entre los componentes individuales de GENVOYA®
y otros medicamentos

Medicamento
por áreas
terapéuticas

ANTIINFECCIOSOS
Antifúngicos
Ketoconazol
(200 mg
dos veces al día)/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)2

Itraconazol3
Voriconazol3
Posaconazol3
Fluconazol

Efectos sobre las
concentraciones de
medicamento. Cambio
porcentual medio en
AUC, Cmáx, Cmín1

Recomendación relativa
a la administración
concomitante con
GENVOYA®

Elvitegravir:
AUC: ↑ 48%
Cmín: ↑ 67%
Cmáx: ↔
Las concentraciones de
ketoconazol y/o cobicistat
pueden aumentar con la
administración concomitante
de GENVOYA®.
Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de
itraconazol, fluconazol y
posaconazol pueden aumen-
tar cuando se administran
concomitantemente con
cobicistat.
Las concentraciones de
voriconazol pueden aumentar
o disminuir cuando se admi-
nistra concomitantemente con
GENVOYA®.

Cuando se administre con
GENVOYA®, la dosis diaria
máxima de ketoconazol no
debe superar los 200 mg
por día. Es preciso actuar con
precaución y se recomienda
realizar una monitorización clí-
nica durante la administración
concomitante.
Se debe realizar una moni-
torización clínica durante la
administración concomitante
con GENVOYA®. Cuando se
administre con GENVOYA®,
la dosis diaria máxima de
itraconazol no debe superar
los 200 mg por día.
Se recomienda realizar una
evaluación de la relación
riesgo/beneficio para justificar
el uso de voriconazol con
GENVOYA®.

No se recomienda la admi-
nistración concomitante de
GENVOYA® con rifabutina.
Si la combinación es necesaria,
la dosis recomendada de
rifabutina es de 150 mg 3
veces por semana en días
establecidos (por ejemplo,
lunes-miércoles-viernes).
Es preciso incrementar
la monitorización de las
reacciones adversas asociadas
a rifabutina, incluyendo
neutropenia y uveítis, debido
al aumento previsto de la
exposición a desacetil-rifabu-
tina. No se ha estudiado una
reducción ulterior de la dosis
de rifabutina. Se debe tener en
cuenta que es posible que una
dosis de 150 mg dos veces por
semana no proporcione una
exposición óptima a rifabutina,
con el consiguiente riesgo
de resistencia a rifamicina y
fracaso del tratamiento.

No es necesario ajustar la
dosis de ledipasvir/sofosbuvir
y GENVOYA® cuando se
administran de forma
concomitante.

Antimicobacterianos
Rifabutina
(150 mg en
días alternos)/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)/
Cobicistat (150 mg
una vez al día)

La administración concomitan-
te de rifabutina, un potente
inductor de CYP3A, puede
reducir significativamente las
concentraciones plasmáticas
de cobicistat y elvitegravir,
lo que puede provocar una
pérdida del efecto terapéutico
y la aparición de resistencias.
Rifabutina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
25-O-desacetil-rifabutina
AUC: ↑ 525%
Cmín: ↑ 394%
Cmáx: ↑ 384%
Elvitegravir:
AUC: ↓ 21%
Cmín: ↓ 67%
Cmáx: ↔
Cobicistat:
AUC: ↔
Cmín: ↓ 66%
Cmáx: ↔

Medicamentos contra el virus de la hepatitis C
Ledipasvir
(90 mg
una vez al día)/
Sofosbuvir
(400 mg
una vez al día)/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)/
Cobicistat
(150 mg
una vez al día)/
Emtricitabina
(200 mg
una vez al día)/
Tenofovir
alafenamida
(10 mg
una vez al día)

Ledipasvir:
AUC: ↑ 79%
Cmín: ↑ 93%
Cmáx: ↑ 65%
Sofosbuvir:
AUC: ↑ 47%
Cmín: N/A
Cmáx: ↑ 28%
Metabolito de sofosbuvir
GS-566500:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Metabolito de sofosbuvir
GS-331007:
AUC: ↑ 48%
Cmín: ↑ 66%
Cmáx: ↔
Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↑ 46%
Cmáx: ↔
Cobicistat:
AUC: ↑ 53%
Cmín: ↑ 225%
Cmáx: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmín: N/A
Cmáx: ↔

Sofosbuvir
(400 mg
una vez al día)/
Velpatasvir
(100 mg
una vez al día)/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)/
Cobicistat
(150 mg
una vez al día)/
Emtricitabina
(200 mg
una vez al día)/
 Tenofovir
alafenamida
(10 mg
una vez al día)5

Sofosbuvir/
Velpatasvir/
Voxilaprevir
(400 mg/100 mg/
100 mg + 100 mg
una vez al día)7/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)/
Cobicistat
(150 mg
una vez al día)/
Emtricitabina
 (200 mg
una vez al día)/
Tenofovir
alafenamida
(10 mg
una vez al día)5

Boceprevir

Sofosbuvir:
AUC: ↑ 37%
Cmín: N/A
Cmáx: ↔
Metabolito de sofosbuvir
GS-331007:
AUC: ↑ 48%
Cmín: ↑ 58%
Cmáx: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↑ 50%
Cmín: ↑ 60%
Cmáx: ↑ 30%
Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Cobicistat:
AUC: ↔
Cmín: ↑ 103%
Cmáx: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmín: N/A
Cmáx: ↓ 20%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmín: N/A
Cmáx: ↑ 27%
Sofosbuvir metabolito
GS-331007:
AUC: ↑ 43%
Cmín: N/A
Cmáx: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmín: ↑ 46%
Cmáx: ↔
Voxilaprevir:
AUC: ↑ 171%
Cmín: ↑ 350%
Cmáx: ↑ 92%
Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↑ 32%
Cmáx: ↔
Cobicistat:
AUC: ↑ 50%
Cmín: ↑ 250%
Cmáx: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmín: N/A
Cmáx: ↓ 21%
Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.

Antibióticos macrólidos
Claritromicina

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de claritro-
micina y/o cobicistat pueden
resultar alteradas por la
administración concomitante
de GENVOYA®.

Telitromicina

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de telitro-
micina y/o cobicistat pueden
resultar alteradas por la
administración concomitante
de GENVOYA®.

No es necesario ajustar la dosis
de sofosbuvir/velpatasvir y
GENVOYA® cuando se adminis-
tran de forma concomitante.

ANTICONVULSIVOS
Carbamazepina
(200 mg
dos veces al día)/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)/
Cobicistat
(150 mg
una vez al día)

GLUCOCORTICOIDES
Corticosteroides
Corticosteroides
metabolizados
principalmente por
CYP3A (incluidos
betametasona,
budesonida,
fluticasona, mome-
tasona, prednisona,
triamcinolona).

No es necesario ajustar la dosis
de sofosbuvir/ velpatasvir/
voxilaprevir y GENVOYA®
cuando se administran de
forma concomitante.

La administración concomi-
tante de carbamazepina, un
potente inductor de CYP3A,
puede reducir significativa-
mente las concentraciones
plasmáticas de cobicistat.
Elvitegravir:
AUC: ↓ 69%
Cmín: ↓ 97%
Cmáx: ↓ 45%
Cobicistat:
AUC: ↓ 84%
Cmín: ↓ 90%
Cmáx: ↓ 72%
Carbamazepina:
AUC: ↑ 43%
Cmín: ↑ 51%
Cmáx: ↑ 40%
Carbamazepina-10,11-
epóxido:
AUC: ↓ 35%
Cmín: ↓ 41%
Cmáx: ↓ 27%

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones plasmá-
ticas de estos medicamentos
pueden aumentar al adminis-
trarse de forma concomitante
con GENVOYA®, dando como
resultado una reducción de
las concentraciones séricas
de cortisol.

La carbamazepina reduce las
concentraciones plasmáticas
de elvitegravir y cobicistat, lo
que puede provocar una pér-
dida del efecto terapéutico y
la aparición de resistencias. La
administración concomitante
de GENVOYA® con carbamaze-
pina está contraindicada (ver
sección 6).

El uso concomitante de
GENVOYA® y corticosteroides
que se metabolizan por
CYP3A (p. ej., propionato de
fluticasona u otros corticoste-
roides inhalados o nasales)
puede aumentar el riesgo de
desarrollar efectos sistémicos
de los corticosteroides,
incluido síndrome de Cushing
y supresión suprarrenal.
No se recomienda la
administración conjunta con
corticosteroides metabolizados
por CYP3A a menos que el
beneficio potencial para el
paciente supere al riesgo,
en cuyo caso, los pacientes
deben tener un seguimiento
para comprobar los efectos
sistémicos de los corticoste-
roides. Se deben considerar
corticosteroides alternativos
que sean menos dependientes
del metabolismo de CYP3A,
por ejemplo, beclometasona
para uso intranasal o por
inhalación, particularmente
para un uso a largo plazo.
Para la administración
concomitante de corticos-
teroides administrados por
vía cutánea sensibles a la
inhibición de CYP3A, consulte
la información de prescripción
del corticosteroide para
conocer las condiciones o usos
que aumentan su absorción
sistémica.

La administración
concomitante con boceprevir
tiene el potencial de afectar
negativamente a la activación
intracelular y a la eficacia
antiviral clínica de tenofovir
alafenamida, por lo que no se
recomienda la administración
concomitante de GENVOYA® y
boceprevir.

La dosificación de claritromici-
na debe basarse en el ClCr del
paciente, teniendo en cuenta
el efecto de cobicistat sobre el
ClCr y la creatinina sérica (ver
sección 9).
Pacientes con ClCr igual o
superior a 60 mL/min:
No es necesario ajustar la dosis
de claritromicina.
Pacientes con ClCr entre 30
mL/min y 60 mL/min:
Se debe reducir la dosis de
claritromicina en un 50%.
Se recomienda realizar una
monitorización clínica durante
la administración concomitan-
te de GENVOYA®.

MEDICAMENTOS o SUPLEMENTOS ORALES QUE CONTIENEN CATIONES
POLIVALENTES (p. ej., Mg, Al, Ca, Fe, Zn)
Suspensión antiá-
cida que contiene
magnesio/aluminio
(20 mL dosis única)/
Elvitegravir
(50 mg
dosis única)/
Ritonavir
(100 mg
dosis única)

Se recomienda un intervalo
de separación de al menos 4
horas entre la administración
de GENVOYA® y la de los
antiácidos, medicamentos o
suplementos orales que con-
tienen cationes polivalentes.
Para información sobre otros
fármacos reductores del ácido
(p. ej., antagonistas de los
receptores H2 e inhibidores
de la bomba de protones), ver
Estudios realizados con otros
medicamentos

Elvitegravir (suspensión
antiácida tras ± 2 horas):
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Elvitegravir (administración
simultánea):
AUC: ↓ 45%
Cmín: ↓ 41%
Cmáx: ↓ 47%
Las concentraciones
plasmáticas de elvitegravir
son más bajas con antiácidos
debido a la formación local de
complejos en el tractogastroin-
testinal y no a cambios en el
pH gástrico.
Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Se prevé que las concentracio-
nes plasmáticas de elvitegravir
sean más bajas con antiácidos,
medicamentos o suplementos
orales que contienen cationes
polivalentes debido a la forma-
ción local de complejos en el
tracto gastrointestinal y no a
cambios en el pH gástrico.

Suplementos
de calcio o
hierro (incluidos los
multivitamínicos)
Otros antiácidos que
contienen cationes
Laxantes que contie-
nen cationes
Sucralfato
Medicamentos
reguladores del pH

ANTIDIABÉTICOS ORALES
Metformina

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Cobicistat es un inhibidor
reversible de MATE1 y las con-
centraciones de metformina
pueden aumentar cuando se
administra concomitantemen-
te con GENVOYA®.

Se recomienda realizar una
cuidadosa monitorización del
paciente y ajustar la dosis de
metformina en los pacientes
tratados con GENVOYA®.

Amlodipino
Diltiazem
Felodipino
Nicardipino
Nifedipino
Verapamilo

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de los
bloqueantes de los canales
del calcio pueden aumentar
cuando se administran de
forma concomitante con
cobicistat.

Se recomienda realizar una
monitorización clínica de los
efectos terapéuticos y las reac-
ciones adversas cuando estos
medicamentos se administren
de forma concomitante con
GENVOYA®.

ANTAGONISTAS DE LOS RECEPTORES DE LA ENDOTELINA
Bosentan

Se pueden considerar anta-
gonistas alternativos de los
receptores de la endotelina.

No es necesario ajustar la dosis
de metadona.

ANTICOAGULANTES
Dabigatrán

No es necesario ajustar la dosis
de buprenorfina/naloxona.

Interacción no estudiada con
GENVOYA®.
Esperada
Drospirenona:
AUC: ↑

Buprenorfina/
Naloxona
(16/4 a 24/6 mg)/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)/
Cobicistat
(150 mg
una vez al día)

ANALGÉSICOS NARCÓTICOS
Metadona
(80-120 mg)/
Elvitegravir
(150 mg
 una vez al día)/
Cobicistat
(150 mg
una vez al día)

Metadona:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Cobicistat:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Buprenorfina:
AUC: ↑ 35%
Cmín: ↑ 66%
Cmáx: ↔
Naloxona:
AUC: ↓ 28%
Cmáx: ↓ 28%
Cobicistat:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
ANTICONCEPTIVOS ORALES
Drospirenona/
Etinilestradiol
(3 mg/0.02 mg
dosis única)/
Cobicistat (150 mg
una vez al día)
Norgestimato
(0,180/0,215/
0,250 mg
una vez al día)/
Etinilestradiol
(0,025 mg
una vez al día)/
Emtricitabina/
Tenofovir
alafenamida
(200/25 mg
una vez al día)6
Norgestimato
(0,180/0,215 mg
una vez al día)/
Etinilestradiol
(0,025 mg
una vez al día)/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)/
Cobicistat
(150 mg
una vez al día)4
ANTIARRÍTMICOS
Digoxina
(0,5 mg
dosis única)/
Cobicistat (150 mg
dosis múltiples)
Disopiramida
Flecainida
Lidocaína sistémica
Mexiletina
Propafenona

Norgelstromina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Norgestrel:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Etinilestradiol:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Norgestimato:
AUC: ↑ 126%
Cmín: ↑ 167%
Cmáx: ↑ 108%
Etinilestradiol:
AUC: ↓ 25%
Cmín: ↓ 44%
Cmáx: ↔
Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Digoxina:
AUC: ↔
Cmáx: ↑ 41%

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de
estos fármacos antiarrítmicos
pueden aumentar cuando se
administran de forma conco-
mitante con cobicistat.

ANTIHIPERTENSIVOS
Metoprolol
Timolol

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de los
betabloqueantes pueden au-
mentar cuando se administran
de forma concomitante con
cobicistat.

Las concentraciones
plasmáticas de drospirenona
pueden estar aumentadas
cuando se administra de forma
concomitante con productos
que contienen cobicistat. Se
recomienda un monitoreo
clínico debido al potencial
para hiperpotasemia.
Se debe actuar con
precaución cuando se
administre GENVOYA® de
forma concomitante con un
anticonceptivo hormonal. El
anticonceptivo hormonal debe
contener al menos 30 μg de
etinilestradiol y contener dros-
pirenona o norgestimato como
progestágeno o las pacientes
deben usar un método de an-
ticoncepción alternativo fiable
(ver secciones 7.1 y 7.4).
Se desconocen los efectos a
largo plazo de los incrementos
sustanciales en la exposición a
progesterona.

Se recomienda monitorizar
los niveles de digoxina
cuando ésta se combine con
GENVOYA®.

Es preciso actuar con precau-
ción y se recomienda realizar
una monitorización clínica
durante la administración
concomitante con GENVOYA®.

Se recomienda realizar una
monitorización clínica y puede
ser necesario reducir la dosis
cuando estos fármacos se
administren de forma conco-
mitante con GENVOYA®.

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
La administración concomi-
tante de GENVOYA® puede
provocar un descenso de
los niveles de exposición a
elvitegravir y/o cobicistat y la
pérdida del efecto terapéutico
y la aparición de resistencias.

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
La administración concomi-
tante con GENVOYA® puede
aumentar las concentraciones
plasmáticas de dabigatrán
con efectos similares a los
observados con otros fuertes
inhibidores de la P-gp.
Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
La administración concomi-
tante con GENVOYA® puede
resultar en un incremento de
las concentraciones plasmá-
ticas de DOAC, lo que puede
llevar a un mayor riesgo de
sangrado
Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de warfari-
na pueden verse afectadas por
la administración concomitan-
te de GENVOYA®.

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Se prevé que la administración
concomitante de clopidogrel
con cobicistat disminuya la
concentración plasmática del
metabolito activo de clopido-
grel, lo que puede disminuir
la actividad antiagregante
plaquetaria de clopidogrel.
Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
No se prevé que GENVOYA®
tenga un efecto clínicamente
relevante sobre las concen-
traciones plasmáticas del
metabolito activo de prasugrel.

La administración concomitan-
te de GENVOYA® con dabiga-
trán está contraindicada.

No se recomienda la
administración concomitante
de apixabán, rivaroxabán o
edoxabán con GENVOYA®.

Se recomienda monitorizar
la Razón Internacional
Normalizado (RIN) durante la
administración concomitante
de GENVOYA®. La monitoriza-
ción del RIN se debe continuar
durante las primeras semanas
tras la suspensión del trata-
miento con GENVOYA®.

No se recomienda la admi-
nistración concomitante de
clopidrogrel con GENVOYA®.

No se requiere un ajuste de la
dosis de prasugrel.

No se recomienda la admi-
nistración concomitante de
salmeterol con GENVOYA®.

Apixabán
Rivaroxabán
Edoxabán

Warfarina

Prasugrel

ANTIAGREGANTES PLAQUETARIOS
Clopidogrel

AGONISTA BETA INHALADO
Salmeterol

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
La administración concomi-
tante con GENVOYA® puede
provocar concentraciones
plasmáticas aumentadas de
salmeterol, que se asocian con
la posibilidad de reacciones
adversas graves o potencial-
mente mortales.

INHIBIDORES DE LA HMG CO-A REDUCTASA
Rosuvastatina
 (10 mg
dosis única)/
Elvitegravir
(150 mg
una vez al día)/
Cobicistat (150 mg
una vez al día)

Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Rosuvastatina:
AUC: ↑ 38%
Cmín: N/A
Cmáx: ↑ 89%

Las concentraciones de
rosuvastatina aumentan
transitoriamente cuando se
administra con elvitegravir
y cobicistat. No es necesario
modificar las dosis cuando
rosuvastatina se administra en
combinación con GENVOYA®.

Las concentraciones de ator-
vastatina aumentan cuando
se administra de forma
concomitante con elvitegravir
y cobicistat. Comenzar con la
dosis más baja posible de ator-
vastatina con una cuidadosa
monitorización después de la
administración concomitante
con GENVOYA®.

Se debe actuar con precaución
cuando se administre de for-
ma concomitante GENVOYA®
con pitavastatina.

No es necesario modificar
las dosis cuando se admi-
nistran en combinación con
GENVOYA®.

La administración concomitan-
te de GENVOYA® y lovastatina
y simvastatina está contraindi-
cada (ver sección 6).

La administración
concomitante con lomitapida
está contraindicada (ver
sección 4.3).

Atorvastatina
 (10 mg dosis
única)/ Elvitegravir
(150 mg una vez
al día)/ Cobicistat
(150 mg una vez al
día)/ Emtricitabina
(200 mg una vez
al día)/ Tenofovir
alafenamida
(10 mg una vez
al día)

Pitavastatina

Pravastatina
Fluvastatina

Lovastatina
Simvastatina

Atorvastatina:
AUC: ↑ 160%
Cmín: N/A
Cmáx: ↑ 132%
Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de
atorvastatina y pitavastatina
pueden aumentar cuando se
administran con elvitegravir
y cobicistat.

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Se prevé que las concentra-
ciones de estos inhibidores
de la HMG Co-A reductasa
aumenten transitoriamente
cuando se administran con
elvitegravir y cobicistat.

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.

AGENTES MODIFICADORES DE LOS LÍPIDOS

Lomitapida

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Lomitapida es altamente
dependiente del CYP3A
para su metabolismo, y la
administración concomitante
con GENVOYA® puede causar
unas concentraciones elevadas
de lomitapida y posiblemente
una elevación marcada de las
transaminasas.

INHIBIDORES DE LA FOSFODIESTERASA TIPO 5 (PDE-5)

Sildenafilo
Tadalafilo
Vardenafilo

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Los inhibidores de la PDE-5 se
metabolizan principalmente
a través de CYP3A. La admi-
nistración concomitante con
GENVOYA® puede provocar
concentraciones plasmáticas
aumentadas de sildenafilo
y tadalafilo, que pueden
provocar reacciones adversas
asociadas a los inhibidores
de la PDE-5.

ANTIDEPRESIVOS

Sertralina
(50 mg dosis
única)/ Elvitegravir
(150 mg una vez
al día)/ Cobicistat
(150 mg una vez al
día)/ Emtricitabina
(200 mg una vez
al día)/ Tenofovir
alafenamida
(10 mg una vez
al día)5

Antidepresivos
tricíclicos (ADT)
Trazodona
Inhibidores
selectivos de la
recaptación de
serotonina (ISRS)
Escitalopram

Elvitegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Sertralina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de los
fármacos antidepresivos
pueden aumentar cuando se
administran concomitante-
mente con cobicistat.

La administración concomitan-
te de GENVOYA® y sildenafilo
para el tratamiento de la hiper-
tensión arterial pulmonar está
contraindicada.
Se debe actuar con precaución,
incluyendo una consideración
de reducir la dosis, cuando
se administre de forma
concomitante GENVOYA® con
tadalafilo para el tratamiento
de la hipertensión arterial
pulmonar.
Para el tratamiento de la
disfunción eréctil, cuando
se administren de forma
concomitante con GENVOYA®,
se recomiendan dosis únicas
no mayores de 25 mg en
48 horas para sildenafilo,
de 2,5 mg en 72 horas para
vardenafilo, o de 10 mg en 72
horas para tadalafilo.

Las concentraciones de
sertralina no se ven afectadas
por la administración
concomitante de GENVOYA®.
No es necesario ajustar la
dosis cuando se administren
de forma concomitante.

Se recomienda un cuidadoso
ajuste progresivo de la
dosis del antidepresivo y una
monitorización de la respuesta
al mismo.

Se recomienda realizar una
monitorización terapéutica
durante la administración
concomitante con GENVOYA®.

La administración
concomitante de GENVOYA®
con triazolam está contrain-
dicada (ver sección 6). Con
otros sedantes/hipnóticos,
puede ser necesario reducir la
dosis y se recomienda realizar
una monitorización de las
concentraciones.

La administración conco-
mitante de GENVOYA® con
midazolam administrado por
vía oral está contraindicada
(ver sección 6).

INMUNOSUPRESORES
Ciclosporina
Sirolimus
Tacrolimus

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Las concentraciones de estos
fármacos inmunosupresores
pueden aumentar cuando se
administran con cobicistat.

SEDANTES/HIPNÓTICOS
Buspirona
Clorazepato
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Lorazepam
Triazolam
Zolpidem

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
Triazolam se metaboliza
principalmente a través de
CYP3A. La administración
concomitante con GENVOYA®
puede provocar concentracio-
nes plasmáticas aumentadas
de este medicamento, que se
asocian con la posibilidad de
reacciones adversas graves o
potencialmente mortales.
Las concentraciones de otras
benzodiacepinas, incluyendo
diazepam, pueden aumentar
cuando se administran con
GENVOYA®.
Dadas las rutas de eliminación
no mediadas por el CYP de
lorazepam, no se prevén efec-
tos sobre sus concentraciones
plasmáticas cuando se admi-
nistra de forma concomitante
con GENVOYA®.
Midazolam:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Midazolam se metaboliza
principalmente a través de
CYP3A. Debido a la presencia
de cobicistat, la administración
concomitante con GENVOYA®
puede provocar concentracio-
nes plasmáticas aumentadas
de este medicamento, que se
asocian con la posibilidad de
reacciones adversas graves o
potencialmente mortales.

Midazolam
administrado por
vía oral (2,5 mg
dosis única)/
Tenofovir alafena-
mida (25 mg
una vez al día)
Midazolam
administrado por
vía intravenosa
(1 mg dosis única)/
Tenofovir alafena-
mida (25 mg
una vez al día)
ANTIGOTOSOS
Colchicina

Interacción no estudiada con
ninguno de los componentes
de GENVOYA®.
La administración concomi-
tante con GENVOYA® puede
provocar concentraciones
plasmáticas aumentadas de
este medicamento.

Puede ser necesario reducir las
dosis de colchicina. GENVOYA®
no se debe administrar de
forma concomitante con
colchicina en pacientes con
insuficiencia renal o hepática.

N/A = no aplicable. DOAC = anticoagulante oral directo. 1. Cuando se disponía de
datos procedentes de estudios de interacciones medicamentosas. 2. Estos estudios
se realizaron con elvitegravir potenciado con ritonavir. 3. Estos son medicamentos
de la misma clase para los que se pudieron predecir interacciones similares. 4. Este
estudio se realizó utilizando elvitegravir/cobicistat/emtricitabina/tenofovir disoproxil
fumarato. 5. Este estudio se realizó utilizando GENVOYA®. 6. Este estudio se realizó
utilizando  emtricitabina/tenofovir  alafenamida.  7.  Este  estudio  se  realizó  con  voxi-
laprevir  100  mg  adicional  para  alcanzar  exposiciones  a  voxilaprevir  esperadas  en
pacientes infectados por VHC.
Estudios realizados con otros medicamentos
De acuerdo con los estudios de interacciones medicamentosas realizados con
GENVOYA® o con los componentes de GENVOYA®, no se han observado ni son
de  prever  interacciones  medicamentosas  clínicamente  relevantes  entre  los
componentes de GENVOYA® y los siguientes medicamentos: entecavir, fam-
ciclovir, ribavirina, famotidina y omeprazol.

7.3 TOXICOLOGÍA PRECLÍNICA
Elvitegravir fue negativo en una prueba de mutagenicidad bacteriana in vitro
(test de Ames) y en un estudio de micronúcleos de rata in vivo en dosis de
hasta 2.000 mg/kg. En una prueba de aberraciones cromosómicas in vitro, el-
vitegravir fue negativo con activación metabólica; sin embargo, sin activación
se observó una respuesta equívoca.
Cobicistat no fue mutagénico ni clastogénico en los estudios convencionales
de genotoxicidad. Los estudios  ex vivo en conejos y los estudios  in vivo en
perros sugieren que cobicistat presenta un bajo potencial de prolongación del
QT y puede prolongar ligeramente el intervalo PR y reducir la función ventricu-
lar izquierda a concentraciones al menos 11 veces más altas que la exposición
humana a la dosis diaria recomendada de 150 mg. En un estudio clínico en
seres humanos con 35 individuos sanos, los ecocardiogramas realizados en
la situación basal y tras recibir 150 mg de cobicistat una vez al día durante al
menos 15 días no indicaron cambios clínicamente significativos en la función
ventricular izquierda.
Los estudios de toxicidad para la reproducción en ratas y conejos con cobicistat
no mostraron ningún efecto en los parámetros de apareamiento, fertilidad y
embarazo ni en ningún parámetro fetal. No obstante, se observó un aumento
de la pérdida post-implantación y una disminución del peso fetal en las ratas

asociados con reducciones significativas del peso corporal materno a dosis de
125 mg/kg/día.
Los datos de los  estudios no clínicos de emtricitabina no muestran riesgos
especiales para los seres humanos según los estudios convencionales de far-
macología de seguridad, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad, potencial
carcinogénico y toxicidad para la reproducción y el desarrollo.
Elvitegravir, cobicistat y emtricitabina han demostrado todos ellos un poten-
cial carcinogénico bajo en ratones y ratas.
Los estudios no clínicos de tenofovir alafenamida en ratas y perros mostraron
los huesos y el riñón como los órganos diana primarios para la toxicidad. La
toxicidad ósea fue observada en forma de reducción de la densidad mineral
ósea en ratas y perros a exposiciones a tenofovir al menos 4 veces superiores a
las esperadas después de la administración de GENVOYA®. Hubo una mínima
infiltración de histiocitos presente en el ojo de perros con exposiciones a teno-
fovir alafenamida y tenofovir aproximadamente 4 y 17 veces superiores, res-
pectivamente, a las esperadas después de la administración de GENVOYA®.
Tenofovir alafenamida no fue mutagénico ni clastogénico en los estudios con-
vencionales de genotoxicidad.
Dado que existe una menor exposición a tenofovir en ratas y ratones después
de la administración de tenofovir alafenamida en comparación con tenofovir
disoproxilo, los estudios de carcinogenicidad y un estudio peri-postnatal en
ratas  fueron  realizados  solamente  con  tenofovir  disoproxilo.  Los  estudios
convencionales de potencial carcinogénico y toxicidad para la reproducción
y el desarrollo no mostraron riesgos especiales para los seres humanos. Los
estudios de toxicidad para la reproducción en ratas y conejos no mostraron
ningún efecto en los parámetros de apareamiento, fertilidad y embarazo ni
en ningún parámetro fetal. No obstante, tenofovir disoproxil redujo el índice
de viabilidad y peso de las crías en un estudio peri-postnatal de toxicidad a
dosis tóxicas para la madre.

7.4 USO EN POBLACIONES ESPECÍFICAS
Mujeres en edad fértil/anticoncepción en hombres y mujeres
El uso de GENVOYA® se debe acompañar del empleo de métodos anticoncep-
tivos efectivos (ver secciones 7.1 y 7.2).
Embarazo
Registros de embarazos con antirretrovirales
A fin de monitorear los resultados fetales de las mujeres embarazadas expues-
tas a GENVOYA®, se ha establecido un registro de embarazos con antirretrovi-
rales (Antiretroviral Pregnancy Registry, APR). Se recomienda a los médicos
que registren a las pacientes en el sitio web: www.apregistry.com, o que lo
comuniquen llamando al +54 11 4858 9000 (extensión 229) o enviando un
correo electrónico a farmacovigilancia@gador.com.
No hay estudios adecuados y bien controlados de GENVOYA® o de sus com-
ponentes en mujeres embarazadas. No hay datos o estos son limitados (da-
tos en menos de 300 embarazos) relativos al uso de GENVOYA® en mujeres
embarazadas. No obstante, existen un elevado número de datos en mujeres
embarazadas (datos en más de 1.000 embarazos expuestos) que indican que
emtricitabina no produce malformaciones ni toxicidad fetal/neonatal.
Los estudios en animales no sugieren efectos perjudiciales directos ni indi-
rectos de elvitegravir, cobicistat o emtricitabina, cuando se administran por
separado,  en  términos  de  parámetros  de  fertilidad,  embarazo,  desarrollo
fetal,  parto  o  desarrollo  postnatal.  Los  estudios  de  tenofovir  alafenamida
realizados en animales no han mostrado evidencia de efectos perjudiciales
en los parámetros de fertilidad, embarazo o desarrollo fetal de tenofovir ala-
fenamida (ver sección 7.3).
Se ha demostrado que el tratamiento con cobicistat y elvitegravir durante el
segundo y tercer trimestres del embarazo da como resultado una menor expo-
sición al elvitegravir (ver sección 3.2.2). Los niveles de cobicistat disminuyen
y pueden no proporcionar un aumento suficiente de su efecto potenciador. La
reducción sustancial en la exposición a elvitegravir puede resultar en un fra-
caso virológico y en un mayor riesgo de transmisión de la infección por VIH de
madre a hijo. Por lo tanto, la terapia con GENVOYA® no debe iniciarse durante
el embarazo, y las mujeres que quedan embarazadas durante la terapia con
GENVOYA® deben cambiarse a un régimen alternativo (ver secciones 4 y 7.1).
Lactancia
Se desconoce si elvitegravir, cobicistat o tenofovir alafenamida se excretan en
la leche materna. Emtricitabina se excreta en la leche materna. En estudios en
animales se ha observado que elvitegravir, cobicistat y tenofovir se excretan
en la leche.
No hay datos suficientes sobre los efectos de elvitegravir, cobicistat, emtrici-
tabina y tenofovir en recién nacidos/niños. Por tanto, GENVOYA® no se debe
utilizar durante la lactancia.
Para evitar la transmisión del VIH al niño, se recomienda que las mujeres que
presentan infección por VIH no amamanten sus hijos bajo ninguna circunstancia.
Fertilidad
No hay datos de fertilidad relativos al uso de GENVOYA® en seres humanos. En
los estudios en animales no se observaron efectos de elvitegravir, cobicistat,
emtricitabina y tenofovir alafenamida sobre los parámetros de apareamiento
ni de fertilidad (ver sección 7.3).
Uso pediátrico
Ver secciones Posología y forma de administración (4) y Farmacocinética (3.2.2).
Uso geriátrico
Ver secciones Posología y forma de administración (4) y Farmacocinética (3.2.2).
Insuficiencia renal e insuficiencia hepática
Ver secciones Posología y forma de administración (4) y Farmacocinética (3.2.2).

8. ESTUDIOS CLÍNICOS
Pacientes infectados por el VIH-1 que no han recibido tratamiento previo
En  los  estudios  GS-US-292-0104  y  GS-US-292-0111,  los  pacientes  fueron
asignados  aleatoriamente  en  una  proporción  1:1  a  recibir  GENVOYA®  (n  =
866)  una  vez  al  día  o  elvitegravir  150  mg/cobicistat  150  mg/emtricitabina
200 mg/tenofovir disoproxil (en forma de fumarato) 245 mg (E/C/F/TDF) (n
= 867) una vez al día. La media de edad fue de 36 años (intervalo 18-76), el

85% era hombre, el 57% blanco, el 25% negro y el 10% asiático. El 19% de los
pacientes fue identificado como hispano/latino. La media del ARN del VIH-1
plasmático basal fue de 4,5 log10 copias/mL (intervalo 1,3-7,0) y el 23% tenía
cargas virales basales de >100.000 copias/mL. La media de la cuenta basal de
células CD4+ fue de 427 células/mm3 (intervalo 0-1.360) y el 13% tenía una
cuenta de células CD4+ <200 células/mm3.
GENVOYA® demostró superioridad estadísticaen cuanto a la consecución de
un ARN del VIH-1 <50 copias/mL al compararlo con E/C/F/TDF. La diferencia en
porcentaje fue de 4,2% (IC del 95%: 0,6% a 7,8%). Los resultados combinados
de los tratamientos a las 48 y a las 144 semanas se muestran en la Tabla 5.
El incremento medio con respecto a la situación basal en la cuenta de células
CD4+ fue de 230 células/mm3 en los pacientes tratados con GENVOYA® y de
211 células/mm3 en los pacientes tratados con E/C/F/TDF (p = 0,024) en la
semana 48, y de 326 células/mm3 en los pacientes tratados con GENVOYA®
y de 305 células/mm3 en los pacientes tratados con E/C/F/TDF (p = 0,06) en
la semana 144.
Pacientes infectados por el VIH-1 suprimidos virológicamente
En el estudio GS-US-292-0109, se evaluaron la eficacia y la seguridad de cam-
biar  desde  efavirenz  (EFV)/emtricitabina  (FTC)/tenofovir  disoproxil  fumarato
(TDF), FTC/TDF más atazanavir (potenciado con cobicistat o con ritonavir) o E/
C/F/TDF a GENVOYA® en un estudio abierto aleatorizado de adultos infectados
por el VIH-1 suprimidos virológicamente (ARN del VIH-1 <50 copias/mL) (n =
1.436). Los pacientes debían haber estado suprimidos de forma estable (ARN
del VIH-1 <50 copias/mL) con su régimen basal durante al menos 6 meses y
tenían un VIH-1 sin mutaciones de resistencia a ninguno de los componentes
de GENVOYA® antes de incorporarse al estudio. Los pacientes fueron asignados
aleatoriamente en una proporción 2:1 a cambiar desde su tratamiento basal a
GENVOYA® (n = 959) o a permanecer con su régimen basal antirretroviral (n =
477). Los pacientes tenían una media de edad de 41 años (intervalo 21-77), el
89% era hombre, el 67% blanco y el 19% negro. La media de la cuenta basal
de células CD4+ era de 697 células/mm3 (intervalo 79-1.951). Los pacientes
fueron estratificados según su régimen de tratamiento previo. En el cribado, el
42% de los pacientes recibía FTC/TDF más atazanavir (potenciado con cobicis-
tat o con ritonavir), el 32% de los pacientes recibían E/C/F/TDF y el 26% de los
pacientes recibía EFV/FTC/TDF.
El cambio desde un régimen basado en tenofovir disoproxil a GENVOYA® fue
superior a la hora de mantener un ARN del VIH-1 <50 copias/mL en compara-
ción con permanecer con el régimen basal (Tabla 6).
Pacientes infectados por el VIH-1 con insuficiencia renal leve o moderada
En  el  estudio  GS-US-292-0112,  se  evaluaron  la  eficacia  y  la  seguridad  de
GENVOYA® en un estudio clínico abierto con 242 pacientes infectados por el
VIH-1 con insuficiencia renal leve o moderada (eTFGCG: 30-69 mL/min). Los
pacientes habían estado suprimidos virológicamente (ARN del VIH-1 <50 co-
pias/mL) durante al menos 6 meses antes de cambiar a GENVOYA®. La media
de la edad fue de 58 años (intervalo 24-82), con 63 pacientes (26%) ≥65 años.
El 79% era hombre, el 63% blanco, el 18% negro y el 14% asiático. El 13%
de los pacientes fue identificado como hispano/latino. Al inicio, 80 pacientes
(33%) tenían una eTFGCG<50 mL/min y 162 pacientes tenían una eTFGCG ≥50
mL/min. La mediana de la eTFGbasal fue de 56 mL/min. La media de la cuenta
basal de células CD4+ fue de 664 células/mm3 (intervalo 126-1.813).
En la semana 144, el 83,1% (197/237 pacientes) mantenía un ARN del VIH-1
<50 copias/mL después de cambiar a GENVOYA®.
En  el  estudio  GS-US-292-1825,  se  evaluaron  la  eficacia  y  la  seguridad  de
GENVOYA® en un estudio clínico abierto, de un solo brazo en el que 55 adultos
infectados por el VIH-1 con nefropatía terminal (eTFGCG <15 mL/min) en he-
modiálisis crónica durante al menos 6 meses antes de cambiar a GENVOYA®.
Los pacientes estaban virológicamente suprimidos (ARN del VIH-1 <50 co-
pias/mL) durante al menos 6 meses antes del cambio a GENVOYA®.
La media de la edad fue de 48 años (rango 23-64). El 76% eran hombres, el
82% negros y el 18% blancos. El 15% de los pacientes se identificaron como
hispanos/latinos. La media del recuento basal de células CD4+ fue de 545
células/mm3 (rango 205-1473). En la semana 48, el 81,8% (45/55 pacientes)
seguían con ARN del VIH-1 <50 copias/mL tras cambiar a GENVOYA®. No hubo
cambios  clínicamente  significativos  en  los  resultados  de  laboratorio  de  los
lípidos en los pacientes en ayunas que cambiaron a GENVOYA®.
Pacientes coinfectados por VIH y VHB
En el estudio abierto GS-US-292-1249, se evaluó la eficacia y la seguridad de
GENVOYA®  en  pacientes  adultos  coinfectados  por  VIH-1  y  hepatitis  crónica
B.  Sesenta  y  nueve  de  los  72  pacientes  recibieron  terapia  antirretroviral
previa  que  contenía  tenofovir  disoproxil.  Al  comienzo  del  tratamiento  con
GENVOYA®,  los  72  pacientes  habían  sido  VIH-suprimidos  (ARN  del  VIH-1
<50 copias/mL) durante al menos 6 meses con o sin supresión de ADN del
VHB y tenían función hepática compensada. La edad media era de 50 años
(intervalo 28-67), 92% de los pacientes eran hombres, 69% eran blancos, 18%
eran negros y 10% eran asiáticos. El recuento celular de CD4+ inicial medio
era de 636 células/mm3 (intervalo 263-1498). Ochenta y seis por ciento de los
pacientes (62/72) estaban VHB-suprimidos (ADN de VHB <29 UI/mL) y 42%
(30/72) eran HBeAg positivos al inicio.
De los pacientes que eran HBeAg positivos al inicio, 1/30 (3.3%) lograron la
seroconversión a anti-HBe en la Semana 48. De los pacientes que eran HB-
sAg positivos al inicio, 3/70 (4.3%) lograron la seroconversión a anti-HBs en
la Semana 48.
En la Semana 48, 92% de los pacientes (66/72) mantuvieron el ARN del VIH-1
<50 copias/mL después de cambiar a GENVOYA®. El cambio medio del valor
inicial al recuento de células CD4+ en la Semana 48 fue de -2 células/mm3.
Noventa y dos por ciento (66/72 pacientes) tenían ADN del HBV <29 IU/mL
usando  el  análisis  de  no  disponible  =  fracaso  en  la  Semana  48.  De  los  62
pacientes que estaban VHB suprimidos al inicio, 59 permanecieron suprimi-
dos y 3 no tenían datos disponibles. De los 10 pacientes que no estaban VHB
suprimidos al inicio (ADN del VHB ≥29 UI/mL), 7 resultaron suprimidos, 2
permanecieron detectables y 1 no tenía datos disponibles.
Hay datos clínicos limitados sobre el uso de GENVOYA® en pacientes coinfec-
tados por VIH/VHB que no recibieron tratamiento previo.

Tabla 5: Resultados virológicos combinados de los estudios GS-US-292-0104 y GS-US-292-0111 en las semanas 48 y 144a,b

ARN del VIH-1 <50 copias/mL
Diferencia entre tratamientos
ARN del VIH-1 ≥50 copias/mLc
Ausencia de datos virológicos en la ventana de la semana 48 o 144

Abandonaron la medicación del estudio debido a EA o muerted
Abandonaron la medicación del estudio debido a otros motivos y último ARN del VIH-1
disponible <50 copias/mLe
Datos ausentes durante la ventana pero en tratamiento con la medicación del estudio

Proporción (%) de pacientes con ARN del VIH-1 <50 copias/mL por subgrupo
Edad
<50 años
≥50 años
Sexo
Hombres
Mujeres
Raza
Negra
Distinta de la negra
Carga viral basal
≤100.000 copias/mL
>100.000 copias/mL
Cuenta basal de células CD4+
<200 células/mm3
≥200 células/mm3
ARN del VIH-1 <20 copias/mL
Diferencia entre tratamientos
E/C/F/TDF = elvitegravir/cobicistat/emtricitabina/ tenofovir disoproxil fumarato. a. La
ventana de la semana 48 fue entre los días 294 y 377 (ambos inclusive); la ventana
de la semana 144 fue entre los días 966 y 1049 (ambos inclusive). b. En ambos es-
tudios se estratificó a los pacientes según su ARN del VIH-1 basal (≤100.000 copias/
mL, >100.000 copias/mL a ≤400.000 copias/mL o >400.000 copias/mL), según la
cuenta de células CD4+ (<50 células/μl, 50-199 células/μl o ≥200 células/μl) y según
la región (EEUU o fuera de EEUU). c. Incluye a los pacientes que tenían ≥50 copias/mL
en la ventana de la semana 48 o la semana 144, los pacientes que abandonaron precoz-

Semana 48

Semana 144

GENVOYA®
(n = 866)
92%

E/C/F/TDF
(n = 867)
90%

GENVOYA®
(n = 866)
84%

E/C/F/TDF
(n = 867)
80%

2,0% (IC del 95%: -0,7% a 4,7%)

4,2% (IC del 95%: 0,6% a 7,8%)

4%
4%
1%
2%

1%

4%
6%
2%
4%

<1%

5%
11%
1%
9%

1%

4%
16%
3%
11%

1%

716/777 (92%)
84/89 (94%)

680/753 (90%)
104/114 (91%)

647/777 (86%)
83/89 (92%)

602/753 (80%)
92/114 (81%)

674/733 (92%)
126/133 (95%)

673/740 (91%)
111/127 (87%)

616/733 (84%)
113/133 (85%)

603/740 (51%)
91/127 (72%)

197/223 (88%)
603/643 (94%)

177/213 (83%)
607/654 (93%)

168/223 (75%)
561/643 (87%)

152/213 (71%)
542/654 (83%)

629/670 (94%)
171/196 (87%)

610/672 (91%)
174/195 (89%)

567/670 (85%)
162/196 (83%)

537/672 (80%)
157/195 (81%)

96/112 (86%)
703/753 (93%)
84,4%

104/117 (89%)
680/750 (91%)
84,0%

0,4% (IC del 95%: -3,0% a 3,8%)

93/112 (83%)
635/753 (84%)
81.1%

94/117 (80%)
600/750 (80%)
75.8%
5,4% (95% CI: 1,5% to 9,2%)

mente debido a ausencia o pérdida de la eficacia, los pacientes que abandonaron por
motivos distintos de un evento adverso (EA), muerte o ausencia o pérdida de la eficacia
y que en el momento del abandono tenían una carga viral ≥50 copias/mL. d. Incluye
a los pacientes que abandonaron debido a un EA o a la muerte en cualquier momento
desde el día 1 hasta la ventana temporal, si esto dio lugar a una ausencia de datos vi-
rológicos bajo tratamiento durante la ventana especificada. e. Incluye a los pacientes
que abandonaron por motivos distintos de un EA, muerte o ausencia o pérdida de la
eficacia, p. ej., que retiraron el consentimiento, se perdieron para el seguimiento, etc.

Tabla 6: Resultados virológicos del estudioGS-US-292-0109 en la semana 48a y 96b

ARN del VIH-1 <50 copias/mL
Diferencia entre tratamientos

ARN del VIH-1 ≥50 copias/mLd
Ausencia de datos virológicos en la ventana de la semana 48/ semana 96

Abandonaron la medicación del estudio debido a EA o muerted
Abandonaron la medicación del estudio debido a otros motivos y último ARN del VIH-1
disponible <50 copias/mLf
Datos ausentes durante la ventana pero en tratamiento con la medicación del estudio
Proporción (%) de pacientes con ARN del VIH-1 <50 copias/mL con el régimen de
tratamiento previo
EFV/FTC/TDF
FTC/TDF más atazanavir potenciado
E/C/F/TDF
EFV = efavirenz; FTC = emtricitabina; TDF = tenofovir disoproxil fumarato; E/C/F/TDF
= elvitegravir/cobicistat/emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato. a. La ventana de
la semana 48 fue entre los días 294 y 377 (ambos inclusive). b. La ventana de la sema-
na 96 fue entre los días 630 y 713 (ambos inclusive). c. El valor de p para la prueba de
superioridad que comparaba los porcentajes de éxito virológico fue el de la prueba de
CMH estratificada según el régimen de tratamiento previo (EFV/FTC/TDF, FTC/TDF más
atazanavirpotenciado o E/C/F/TDF). d. Incluye a los pacientes que tenían ≥50 copias/mL
en la ventana de la semana 48o la semana 96, los pacientes que abandonaron precoz-

Semana 48

Semana 96

GENVOYA®
(n = 959)
97%

Régimen basal
(n = 477)
90%

GENVOYA®
(n = 959)
84%

Régimen basal
(n = 477)
80%

4,1% (IC del 95%): 1,6% a 6,7%,
p <0,001c

3.7% (95% CI: 0.4% to 7.0%,
p <0.017c

1%
2%
1%
1%

0%

96%
97%
98%

1%
6%
1%
4%

<1%

90%
92%
97%

2%
5%
1%
3%

1%

90%
92%
96%

2%
9%
3%
6%

<1%

86%
88%
93%

mente debido a ausencia o pérdida de la eficacia, los pacientes que abandonaron por
motivos distintos de un evento adverso (EA), muerte o ausencia o pérdida de la eficacia y
que en el momento del abandono tenían una carga viral ≥50 copias/mL. e. Incluye a los
pacientes que abandonaron debido a un EA o a la muerte en cualquier momento desde
el día 1 hasta la ventana temporal, si esto dio lugar a una ausencia de datos bajos sobre el
tratamiento durante la ventana especificada. f. Incluye a los pacientes que abandonaron
por motivos distintos de un EA, muerte o ausencia o pérdida de la eficacia, p. ej., que
retiraron el consentimiento, se perdieron para el seguimiento, etc.

Cambios en las mediciones de la densidad mineral ósea
En los estudios realizados con pacientes que no habían recibido tratamiento
previo, GENVOYA® se asoció con reducciones más bajas de la densidad mi-
neral ósea (DMO) comparado con E/C/F/TDF medida mediante análisis DEXA
de la cadera (cambio medio: -0,8% comparado con -3,4%, p <0,001) y de la
columna lumbar (cambio medio: -0,9% comparado con -3,0%, p <0,001) des-
pués de 144 semanas de tratamiento.
Se  observaron  mejorías  en  la  DMO,  96  semanas  después  de  cambiar  a
GENVOYA® desde un régimen que contiene TDF, en comparación con el man-
tenimiento del régimen que contiene TDF.
Cambios en las mediciones de la función renal
En los estudios realizados con pacientes que no habían recibido tratamiento
previo, GENVOYA® se asoció con un menor impacto sobre los parámetros de
seguridad renal (medidos después de 144 semanas de tratamiento por la tasa
de filtración glomerular estimada mediante el método de Cockcroft-Gault y el
cociente proteína/creatinina en orina, y después de 96 semanas de tratamiento
por el cociente albúmina/creatinina en orina) en comparación con E/C/F/TDF
(ver también sección 7.1). A lo largo de 144 semanas de tratamiento, ningún
sujeto interrumpió el tratamiento con GENVOYA® debido a un acontecimiento
adverso renal aparecido durante el tratamiento comparado con 12 sujetos que
interrumpieron el tratamiento con E/C/F/TDF (p <0,001).
Se mantuvo un perfil de seguridad renal mejorado hasta la Semana 96 en

pacientes que cambiaron a GENVOYA® en comparación con aquellos que per-
manecieron en un régimen que contenía tenofovir disoproxil.
Población pediátrica
Estudio GS-US-292-0106
En  el  estudio  GS-US-292-0106,  se  evaluaron  la  eficacia,  la  seguridad  y  la
farmacocinética de GENVOYA® en un estudio abierto con adolescentes infec-
tados por el VIH-1 que no habían recibido antes tratamiento de 12 a <18 años
de edad con un peso corporal ≥35 kg (n = 50) en la Cohorte 1, y en niños
virológicamente suprimidos de 7 a <12 años de edad, con un peso corporal
>25 kg (n = 52) en la Cohorte 2.
Los pacientes en la Cohorte 1 tenían una edad media de 15 años (intervalo
12 a 17), 44% eran hombres, 12% asiáticos y 88% negros. Al inicio, el ARN del
VIH-1 plasmático medio era de 4.6 log10 copias/mL, la mediana de la cuenta
de células CD4+ era de 456 células/mm3 (intervalo: 95 a 1,110) y la mediana
de CD4+% era de 23% (intervalo: 7 a 45%). En conjunto, 22% tenían un valor
basal plasmático de ARN del VIH-1 >100.000 copias/mL.
En la Semana 48, la tasa de respuesta virológica a GENVOYA® en adolescentes
infectados por VIH-1 sin tratamiento previo era similar a las tasas de respuesta
en estudios de adultos infectados por VIH-1 sin tratamiento previo. En pacientes
tratados con GENVOYA®, 92% (46/50) alcanzaron ARN del VIH-1 <50 copias/
mL.  El  incremento  medio  con  respecto  al  valor  basal  en  la  cuenta  celular  de
CD4+ en la Semana 48 era de 224 células/mm3. Tres pacientes tuvieron fracaso

virológico en la Semana 48; no se detectó resistencia virológica a GENVOYA®.
Los pacientes en la Cohorte 2 tenían una edad media de 10 años (intervalo:
7 a 11), un peso inicial medio de 32 kg (intervalo: 26 a 58), 42% eran hom-
bres, 25% asiáticos, y 71% negros. Al inicio, la mediana de la cuenta de cé-
lulas CD4+ era de 926 células/mm3 (intervalo: 336 a 1611), y la mediana de
CD4+% era de 38% (intervalo: 23 a 51%).
Después de cambiar a GENVOYA®, 98% (51/52) de los pacientes en la Cohorte
2 permaneció suprimido (ARN del VIHI-1 <50 copias/mL) en la Semana 48. El
cambio medio con respecto al valor basal en la cuenta de células CD4+ y el
porcentaje en la Semana 48 era de -66 células/mm3 y -0,6%, respectivamente.
Uno de los 52 pacientes cumplió los criterios de inclusión en la población de
análisis de resistencia hasta la semana 48; no se detectó resistencia emergen-
te a GENVOYA® hasta la semana 48.
Estudio GS-US-292-1515
En  el  Estudio  GS-US-292-1515,  se  evaluaron  la  eficacia  y  la  seguridad  de
GENVOYA® en un estudio abierto de adolescentes infectados por VIH-1, viro-
lógicamente suprimidos, de entre 12 y 18 años de edad, con un peso corporal
≥35 kg (n = 50).
Los pacientes en el estudio tenían una mediana de edad de 15 años (intervalo:
12 a 17 años), 64% eran mujeres y 98% eran negras. Al inicio, la mediana de
la cuenta de células CD4+ era de 742 células/mm3 (intervalo: 255 a 1246) y la
mediana de CD4+% era de 34% (intervalo: 21 a 53%).
Después de cambiar a GENVOYA®, 90% (45/50) de los pacientes permanecie-
ron suprimidos (ARN del VIH-1 <50 copias/mL) en la Semana 48. El cambio
medio con respecto al valor basal en la cuenta de células CD4+ y el porcentaje
en la Semana 48 era de -43 células/mm3 y -0.1%, respectivamente. Cinco su-
jetos tuvieron fracaso virológico al final del estudio; no se detectó resistencia
fenotípica o genotípica a GENVOYA®.

9. REACCIONES ADVERSAS
Resumen del perfil de seguridad
La evaluación de las reacciones adversas se basa en los datos de seguridad
de todos los estudios de fase 2 y 3 con GENVOYA® y por experiencia postco-
mercial.  Las  reacciones  adversas  notificadas  con  mayor  frecuencia  en  los
estudios  clínicos  a  lo  largo  de  144  semanas  fueron  náuseas  (11%),  diarrea
(7%) y cefalea (6%).
Tabla de reacciones adversas
Las reacciones adversas de la Tabla 7 se muestran según el sistema de clasifi-
cación de órganos y frecuencia. Las frecuencias se definen como sigue: muy
frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100 a <1/10) y poco frecuentes (≥1/1.000
a <1/100).
Tabla 7: Tabla de reacciones adversas

Reacción adversa

Frecuencia
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Poco frecuentes:
Trastornos psiquiátricos
Frecuentes:
Poco frecuentes:

anemia1

pesadillas
ideas de suicidio e intento de suicidio (en pacientes con
antecedentes de depresión o enfermedad psiquiátrica
preexistente), depresión2

fatiga

cefalea, mareo

erupción
angioedema1,3, prurito, urticaria4

náuseas
diarrea, vómitos, dolor abdominal, flatulencia
dispepsia

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes:
Trastornos gastrointestinales
Muy frecuentes:
Frecuentes:
Poco frecuentes:
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes:
Poco frecuentes:
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes:
1. Esta reacción adversa no se observó en los estudios clínicos de fase 3 de GENVOYA®,
pero fue identificada a partir de estudios clínicos o de la experiencia post-comerciali-
zación para emtricitabina cuando se utilizó con otros antirretrovirales. 2. Esta reacción
adversa no se observó en los estudios clínicos de fase 3 de GENVOYA®, pero fue identi-
ficada a partir de estudios clínicos para elvitegravir cuando se utilizó con otros antirre-
trovirales. 3. Esta reacción adversa fue identificada mediante la vigilancia post-comer-
cialización para emtricitabina, pero no se observó en los estudios clínicos aleatorizados
controlados, en adultos, o en estudios clínicos de VIH pediátricos con emtricitabina. La
categoría de frecuencia de poco frecuentes se estimó a partir de un cálculo estadístico
basado en el número total de pacientes expuestos a emtricitabina en estos estudios clí-
nicos (n = 1.563). 4. Esta reacción adversa se identificó mediante la vigilancia posterior
a la comercialización de los productos que contienen tenofovir alafenamida.
Descripción de las reacciones adversas seleccionadas
Parámetros metabólicos
El peso y los niveles de glucosa y lípidos en la sangre pueden aumentar duran-
te el tratamiento antirretroviral (ver sección 7.1).
Síndrome de reconstitución inmune
Al inicio de la TARC, en los pacientes infectados por VIH con deficiencia inmune
grave, puede aparecer una reacción inflamatoria frente a infecciones oportu-
nistas latentes o asintomáticas. Se han notificado también trastornos autoin-
munes (como la enfermedad de Gravesy hepatitis autoinmune); no obstante,
el  tiempo  hasta  el  inicio  notificado  es  más  variable  y  estos  efectos  pueden
producirse muchos meses después del inicio del tratamiento (ver sección 7.1).
Osteonecrosis
Se han notificado casos de osteonecrosis, especialmente en pacientes con fac-
tores de riesgo generalmente reconocidos, enfermedad avanzada por VIH o

exposición prolongada a la TARC. Se desconoce la frecuencia de esta reacción
adversa (ver sección 7.1).
Cambios en la creatinina sérica
Cobicistat aumenta la creatinina sérica debido a la inhibición de la secreción
tubular de la creatinina sin afectar a la función glomerular renal. En los estu-
dios clínicos con GENVOYA®, se produjeron aumentos de la creatinina sérica
en la semana 2 del tratamiento y se mantuvieron estables a lo largo de 144
semanas. En los pacientes que nunca habían recibido tratamiento, se observó
un cambio medio con respecto al valor basal de 0,04 ± 0,12 mg/dL (3,5 ±
10,6 μmol/L) después de 144 semanas de tratamiento. Los aumentos medios
con respecto al valor basal en el grupo tratado con GENVOYA® fueron menores
que los observados en el grupo tratado con elvitegravir 150 mg/cobicistat 150
mg/emtricitabina 200 mg/tenofovir disoproxil (en forma de fumarato) 245 mg
(E/C/F/TDF) en la semana 144 (diferencia -0,04, p <0,001).
Cambios en las pruebas de laboratorio de lípidos
En  estudios  en  pacientes  sin  terapia  antirretroviral  previa  se  observaron
aumentos con respecto al valor basal en ambos grupos de tratamiento para
los parámetros lipídicos en condiciones de ayuno de colesterol total, coles-
terol directo ligado a lipoproteínas de baja densidad (LDL) y a lipoproteínas
de alta densidad (HDL) y triglicéridos en la semana 1446. La mediana del
aumento con respecto al valor basal de dichos parámetros fue mayor en el
grupo tratado con GENVOYA® que en el tratado con E/C/F/TDF en la semana
144 (p <0,001 para la diferencia entre los grupos de tratamiento para el
colesterol total en condiciones de ayuno, el colesterol directo ligado a LDL
y HDL y los triglicéridos). La mediana (Q1, Q3) del cambio con respecto al
valor basal en el cociente colesterol total/colesterol HDL en la semana 144
fue de 0,2 (-0,3; 0,7) en el grupo tratado con GENVOYA® y de 0,1 (-0,4; 0,6)
en el grupo tratado con E/C/F/TDF (p <0,006 para la diferencia entre los
grupos de tratamiento).
Población pediátrica
El  perfil  de  seguridad  en  pacientes  pediátricos  que  recibieron  tratamiento
con GENVOYA® era similar al de los adultos. La seguridad de GENVOYA® fue
evaluada a lo largo de 48 semanas en pacientes adolescentes infectados por
VIH-1 de 12 a <18 años de edad, con un peso corporal ≥35 kg, que nunca
habían  recibido  tratamiento  (GS-US-292-0106,  n  =  50),  o  que  estaban
virológicamente suprimidos (GS-US-292-1515, n = 50), y en niños virológi-
camente suprimidos de 7 a <12 años de edad, con un peso corporal >25 kg
(GS-US-292-0106, n = 52).
Otras poblaciones especiales
Pacientes con insuficiencia renal
La  seguridad  de  GENVOYA®  en  248  pacientes  infectados  por  el  VIH-1  que
nunca habían recibido tratamiento (n = 6), o bien eran pacientes suprimidos
virológicamente (n = 242), con insuficiencia renal leve o moderada (tasa de fil-
tración glomerular estimada mediante el método de Cockcroft-Gault [eTFGCG]:
30-69 mL/min) fue evaluada a lo largo de 144 semanas en un estudio clínico
abierto (GS-US-292-0112). El perfil de seguridad de GENVOYA® en pacientes
con  insuficiencia  renal  leve  o  moderada  fue  similar  al  de  los  pacientes  con
función renal normal (ver sección 8).
La seguridad de GENVOYA® se evaluó durante 48 semanas en un estudio clí-
nico abierto, de un solo brazo (GS-US-292-1825) en 55 pacientes infectados
por el VIH-1, virológicamente suprimidos con nefropatía terminal (eTFGCG <15
mL/min) en hemodiálisis crónica. No se identificaron problemas de seguridad
nuevos en pacientes con nefropatía terminal en hemodiálisis crónica tratados
con GENVOYA® (ver sección 3.2.2)
Pacientes coinfectados por el VIH y el VHB
La seguridad de GENVOYA® fue evaluada en 72 pacientes coinfectados por
VIH/VHB que recibían un tratamiento para el VIH en un estudio clínico abierto
(GS-US-292-1249), hasta la Semana 48, en la cual los pacientes cambiaron de
otro régimen antirretroviral (que incluía tenofovir disoproxil fumarato en 69
de 72 pacientes) a GENVOYA®. En base a estos datos limitados, el perfil de se-
guridad de GENVOYA® en pacientes con coinfección por VIH/VHB era similar
al de los pacientes con monoinfección por VIH-1.
Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su
autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/
riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las
sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigi-
lancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos  o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de
Gador SA, enviando un correo electrónico a farmacovigilancia@gador.com.ar,
o telefónicamente al 0800 220 2273.

10. SOBREDOSIFICACIÓN
En caso de sobredosis, se debe vigilar al paciente por si hay evidencia de toxi-
cidad (ver sección 9). El tratamiento de la sobredosis de GENVOYA® consiste en
medidas generales de apoyo, incluyendo la monitorización de las constantes
vitales así como la observación del estado clínico del paciente.
Dado que elvitegravir y cobicistat se unen en gran medida a proteínas plas-
máticas,  es  improbable  que  se  eliminen  de  forma  significativa  mediante
hemodiálisis o diálisis peritoneal. Emtricitabina se puede eliminar mediante
hemodiálisis, que elimina aproximadamente el 30% de la dosis de emtrici-
tabina en un periodo de diálisis de 3 horas iniciado en un plazo de hasta 1,5
horas  después  de  la  administración  de  emtricitabina.  Tenofovir  se  elimina
eficazmente mediante hemodiálisis con un coeficiente de extracción de apro-
ximadamente el 54%. Se desconoce si emtricitabina o tenofovir se pueden
eliminar con diálisis peritoneal.
"Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  hospital  más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones".

11. PRESENTACIONES
GENVOYA® se presenta en envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento que aparece
en el envase. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura desde 15°C hasta 30°C.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que
hayan estado en contacto con él se realizará de acuerdo con la normativa local.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción
y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica".

© 2022 Gilead Sciences, Inc.Todos los derechos reservados.
AR-MAY22-EU-SEP21

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido recubierto de GENVOYA® contiene:
Elvitegravir ........................................................................................ 150 mg
Cobicistat (en dióxido de silicio) ........................................................ 150 mg
Emtricitabina .................................................................................... 200 mg
Tenofovir alafenamida fumarato ....................................................... 11,2 mg
(equivalente a 10 mg de tenofovir alafenamida)
Excipientes: Lactosa monohidrato, Celulosa microcristalina, Croscarmelosa
sódica, Hidroxipropilcelulosa, Dióxido de silicio, Lauril sulfato sódico, Es-
tearato magnésico, Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol
3350, Talco, Colorante FD&C Blue No 2, Óxido de hierro amarillo ........... c.s.

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este
medicamento, porque contiene información importante para usted.
•  Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
•  Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
•  Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dár-
selo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que usted, ya
que puede perjudicarles.

•  Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico,
incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en este prospecto.
Si se le ha indicado Genvoya a su hijo, por favor tenga en cuenta que toda la
información en este prospecto está dirigida a su hijo (en este caso por favor
lea “su hijo” en lugar de “usted”).

¿Cuál es la información más importante que debo conocer sobre
GENVOYA®?
Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar emba-
razada o tiene intención de quedarse embarazada, consulte a su médico o
farmacéutico antes de utilizar este medicamento.
•  Informe  a  su  médico  inmediatamente  si  está  embarazada,  cree
que podría estar embarazada o tiene intención de quedar embara-
zada. Las mujeres embarazadas no deben tomar GENVOYA®. La cantidad
de este medicamento en sangre puede disminuir durante el embarazo,
lo que puede hacer que deje de funcionar correctamente.

•  Utilice  un método eficaz de contracepción mientras esté tomando

GENVOYA®.

•  No amamante a su hijo durante el tratamiento con GENVOYA®. Esto
se debe a que algunos de los principios activos de este medicamento
pasan a la leche materna. Se recomienda que no dé el pecho para evitar
que transmita el virus al niño mediante la leche materna.

Conducción y uso de máquinas
GENVOYA® puede causar mareo. Si nota mareo durante el tratamiento con
GENVOYA®, no conduzca ni maneje bicicletas, herramientas o máquinas.
GENVOYA® contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por compri-
mido; esto es, esencialmente “exento de sodio”.
GENVOYA® contiene lactosa
Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azú-
cares, consulte con él antes de tomar este medicamento.
 → Si se encuentra en alguna de estas circunstancias, consulte a su médi-

co antes de empezar a tomar GENVOYA®.

¿Qué es GENVOYA®?
GENVOYA® contiene cuatro fármacos:
•  Elvitegravir, un medicamento antirretroviral conocido como inhibidor

de la integrasa.

•  Cobicistat, un reforzador (potenciador) de los efectos de elvitegravir.
•  Emtricitabina, un medicamento antirretroviral conocido como nucleó-

sido inhibidor de la transcriptasa inversa (INTI).

•  Tenofovir  alafenamida,  un  medicamento  antirretroviral  conocido

como nucleótido inhibidor de la transcriptasa inversa (INtTI).

GENVOYA® es un comprimido único para el tratamiento de la infección
por el virus de la inmunodeficiencia humana 1 (VIH-1) en adultos ado-
lescentes y niños de 6 años de edad o mayores, que pesen al menos 25 kg.
GENVOYA® reduce la cantidad de VIH presente en el organismo. Esto me-
jora el sistema inmune y disminuye el riesgo de desarrollar enfermedades
asociadas con la infección por el VIH.

¿Quiénes no deben tomar GENVOYA®?
No tome GENVOYA®:
•  Si es alérgico a elvitegravir, cobicistat, emtricitabina, tenofovir ala-
fenamida o a alguno de los demás componentes de este medicamento
(incluidos en la sección ¿Cuáles son los componentes de GENVOYA®?).

•  Si está tomando uno de estos medicamentos:

 — Alfuzosina (utilizado para tratar el aumento de tamaño de la próstata).
 — Dabigatrán (usado para prevenir y tratar los coágulos sanguíneos).
 — Amiodarona, quinidina (utilizados para corregir los latidos cardia-

cos irregulares).

 — Carbamazepina, fenobarbital, fenitoína (utilizados para prevenir

las crisis epilépticas).

 — Rifampicina (utilizado para prevenir y tratar la tuberculosis y otras

infecciones).

 — Dihidroergotamina,  ergometrina,  ergotamina  (utilizados  para

tratar las migrañas).

 — Cisaprida (utilizado para aliviar ciertos problemas de estómago).
 — Hierba  de  San  Juan  (Hypericum  perforatum,  un  medicamento  a
base de plantas utilizado para la depresión y la ansiedad) o productos
que la contengan.

 — Lomitapida, lovastatina, simvastatina (utilizados para reducir el

colesterol en sangre).

 — Lurasidona, pimozida (utilizado para tratar pensamientos o senti-

mientos anómalos).

 — Sildenafilo  (cuando  se  utiliza  para  tratar  la  hipertensión  arterial
pulmonar, una enfermedad del pulmón que dificulta la respiración)
 — Midazolam administrado por vía oral, triazolam (utilizados para ayu-

dar a dormir y/o aliviar la ansiedad).

 → Si se encuentra en alguna de estas circunstancias, no tome GENVOYA®

y consulte a su médico inmediatamente.

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar GENVOYA®?
Advertencias y precauciones
Tiene que permanecer bajo supervisión de su médico mientras esté toman-
do GENVOYA®.
Mientras esté tomando este medicamento aún puede transmitir el VIH
a los demás, aunque el tratamiento antiviral eficaz reduzca el riesgo. Con-
sulte a su médico sobre qué precauciones son necesarias para no infectar
a otras personas. Este medicamento no es una cura para la infección por
el VIH. Mientras usted esté tomando GENVOYA® podrá seguir padeciendo
infecciones u otras enfermedades asociadas con la infección por el VIH.
Consulte a su médico antes de empezar a tomar GENVOYA®:
•  Si  tiene  problemas  del  hígado  o  antecedentes  de  enfermedad
del hígado, incluyendo hepatitis. Los pacientes con enfermedad del
hígado incluyendo hepatitis crónica B o C, tratados con antirretrovirales,
tienen un riesgo mayor de complicaciones del hígado severas y poten-
cialmente mortales. Si padece infección por hepatitis B, su médico con-
siderará cuidadosamente el mejor régimen de tratamiento para usted.
•  Si  padece  infección  por  hepatitis  B,  los  problemas  hepáticos  pueden
empeorar después de interrumpir la administración de GENVOYA®. Es
importante  que  no  deje  de  tomar  GENVOYA®  sin  hablar  antes  con  su
médico: ver sección ¿Cómo debo tomar GENVOYA®?

•  Si ha tenido una enfermedad renal o si las pruebas han mostrado
problemas en los riñones. Su médico puede solicitar que le realicen
análisis de sangre para controlar cómo le funcionan sus riñones al inicio
y durante el tratamiento con GENVOYA®.

Mientras esté tomando GENVOYA®
Una vez que empiece a tomar GENVOYA®, esté atento a:
•  Signos de inflamación o infección.
•  Dolor articular, rigidez o problemas óseos.
 →Si nota cualquiera de estos síntomas, informe a su médico inme-
diatamente. Para más información, ver sección ¿Cuáles son los posibles
efectos secundarios de GENVOYA®?

Aunque  no  se  han  observado  problemas  renales  con  GENVOYA®,  existe
la  posibilidad  de  que  pueda  experimentar  problemas  renales  si  toma
GENVOYA® durante un periodo de tiempo prolongado (ver  Advertencias
y precauciones).
Niños y adolescentes
No administre este medicamento a niños de 5 años de edad o meno-
res o que pesen menos de 25 kg, independientemente de la edad. No se
ha estudiado todavía el uso de GENVOYA® en niños de 5 años de edad o
menores.

Toma de GENVOYA® con otros medicamentos
Informe  a  su  médico  o  farmacéutico  si  está  tomando,  ha  tomado
recientemente  o  pudiera  tener  que  tomar  cualquier  otro  medica-
mento. GENVOYA® puede interaccionar con otros medicamentos. Como
consecuencia,  los  niveles  sanguíneos  de  GENVOYA®  o  de  otros  medica-
mentos pueden verse afectados. Esto puede impedir que sus medicamen-
tos funcionen correctamente o empeorar sus posibles efectos adversos. En
algunos casos, su médico puede tener que ajustar la dosis o comprobar sus
concentraciones sanguíneas.

Medicamentos que nunca deben tomarse con GENVOYA®:
•  Alfuzosina (utilizado para tratar el aumento de tamaño de la próstata).
•  Amiodarona, quinidina (utilizados para corregir los latidos cardiacos

irregulares).

•  Carbamazepina, fenobarbital, fenitoína (utilizados para prevenir las

crisis convulsivas).

•  Dabigatrán (usado para prevenir y tratar los coágulos sanguíneos).
•  Rifampicina (utilizado para prevenir y tratar la tuberculosis y otras in-

fecciones).

•  Dihidroergotamina, ergometrina, ergotamina (utilizados para tratar

las migrañas).

•  Cisaprida (utilizado para aliviar ciertos problemas de estómago).
•  Hierba de San Juan (Hypericum perforatum, un remedio herbal uti-
lizado para la depresión y la ansiedad) o productos que lo contengan.
•  Lomitapida,  lovastatina,  simvastatina  (utilizados  para  reducir  el

colesterol en sangre).

•  Lurasidona, pimozida (utilizado para tratar pensamientos o sentimien-

tos anómalos).

•  Sildenafilo (cuando se utiliza para tratar la hipertensión arterial pulmo-

nar, una enfermedad del pulmón que dificulta la respiración).

•  Midazolam administrado por vía oral, triazolam (utilizados para ayudar

a dormir y/o aliviar la ansiedad).

 → Si está tomando alguno de estos medicamentos, no tome GENVOYA®

e informe a su médico inmediatamente.

Medicamentos  utilizados  para  tratar  la  infección  por  el  virus  de  la
hepatitis B:
No debe tomar GENVOYA® con medicamentos que contengan:
•  Tenofovir alafenamida.
•  Tenofovir disoproxil.
•  Lamivudina.
•  Adefovir dipivoxil.
 → Consulte con su médico si está tomando alguno de estos medicamentos.
Otros tipos de medicamentos:
Consulte con su médico si está tomando:
•  Antifúngicos,  utilizados  para  tratar  las  infecciones  por  hongos,  como

por ejemplo:
 — Ketoconazol, itraconazol, voriconazol, posaconazol y fluconazol.

•  Antibióticos, utilizados para tratar las infecciones bacterianas incluyen-

do la tuberculosis, que contengan:
 — Rifabutina, claritromicina y telitromicina.

•  Medicamentos antivirales utilizados para tratar la hepatitis C:

 — Boceprevir.

•  Antidepresivos, utilizados para tratar la depresión:

 — Medicamentos que contengan trazodona o escitalopram.
•  Sedantes e hipnóticos, utilizados para tratar la ansiedad:

 — Buspirona, clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, zolpidem

y lorazepam.

•  Inmunosupresores, utilizados para controlar la respuesta inmune del

organismo tras un trasplante, como por ejemplo:
 — Ciclosporina, sirolimus y tacrolimus.

•  Corticosteroides incluidos:

 — betametasona,  budesonida,  fluticasona,  mometasona,  prednisona,

triamcinolona.

Estos medicamentos se usan para tratar alergias, asma, enfermedades
inflamatorias del intestino, afecciones inflamatorias de la piel, los ojos,
articulaciones y músculos, y otras afecciones inflamatorias. Estos medi-
camentos generalmente se administran por vía oral, inhalados, inyecta-
dos o aplicados en la piel o los ojos. Si no se pueden usar alternativas,
sólo se debe usar después de una evaluación clínica y con un estrecho
seguimiento por parte de su médico para evaluar los efectos adversos
de los corticosteroides.

•  Medicamentos utilizados para tratar la diabetes:

 — Metformina.

•  Píldora anticonceptiva, utilizada para evitar el embarazo.
•  Medicamentos  para  la  disfunción  eréctil,  utilizados  para  tratar  la

impotencia, como por ejemplo:
 — Sildenafilo, tadalafilo y vardenafilo.

•  Medicamentos para el corazón, como por ejemplo:

 — Digoxina,  disopiramida,  flecainida,  lidocaína  (inyectable),  mexileti-
na, propafenona, metoprolol, timolol, amlodipino, diltiazem, felodi-
pino, nicardipino, nifedipino y verapamilo.

•  Medicamentos  utilizados  para  tratar  la  hipertensión  arterial

pulmonar:
 — Bosentan y tadalafilo.

•  Anticoagulantes, utilizados para prevenir y tratar los coágulos sanguí-

neos, como por ejemplo:
 — Apixabán, edoxabán, ribaroxabán y warfarina.

•  Broncodilatadores,  utilizados  para  tratar  el  asma  y  otros  problemas

relacionados con los pulmones:
 — Salmeterol.

 → Si está tomando medicamentos, suplementos orales, antiácidos o
laxantes, que contienen minerales (como por ejemplo: magnesio,
aluminio,  calcio,  hierro,  zinc),  tómelos  al  menos  4  horas  antes  o  al
menos 4 horas después de GENVOYA®.

 → Informe a su médico si está tomando estos u otros medicamentos.

No interrumpa su tratamiento sin consultar con su médico.

¿Cómo debo tomar GENVOYA®?
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamen-
to indicadas por su médico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico
o farmacéutico.
La dosis recomendada es:
Adultos: un comprimido al día con alimentos.
Adolescentes y niños de 6 años de edad o mayores, que pesen al me-
nos 25 kg: un comprimido al día con alimentos.
Debido  a  que  el  comprimido  tiene  un  sabor  amargo,  se  recomienda  no
masticarlo ni triturarlo.
Si tiene dificultad para tragar el comprimido entero, usted puede dividirlo
por la mitad. Tome las dos mitades del comprimido una después de la otra
para ingerir la dosis completa. No guarde el comprimido dividido.
Tome siempre la dosis recomendada por su médico. Esto es para ase-
gurar que su medicamento sea completamente efectivo, y para reducir el
riesgo de desarrollo de resistencia al tratamiento. No cambie la dosis salvo
que su médico le diga que lo haga.
No tome antiácidos ni multivitamínicos al mismo tiempo que GEN-
VOYA®. Si está tomando medicamentos, suplementos orales, antiá-
cidos o laxantes, que contienen minerales (como por ejemplo: mag-
nesio, aluminio, calcio, hierro, zinc), tómelos al menos 4 horas antes o al
menos 4 horas después de GENVOYA®.
Si recibe diálisis, tome la dosis diaria de GENVOYA® una vez finalizada la
diálisis.
Si toma más GENVOYA® del que debe
Si toma accidentalmente más de la dosis recomendada de GENVOYA®, pue-
de correr mayor riesgo de experimentar posibles efectos adversos con este
medicamento (ver sección ¿Cuáles son los posibles efectos secundarios de
GENVOYA®?).
Consulte inmediatamente a su médico o acuda al servicio de urgencias más
cercano. Lleve consigo el frasco de comprimidos para que pueda describir
fácilmente qué ha tomado.
"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones".
Si olvidó tomar GENVOYA®
Es importante que no olvide una dosis de GENVOYA®.
Si olvida una dosis:
•  Si se da cuenta dentro de las 18 horas posteriores a la hora a la que
normalmente toma GENVOYA®, tiene que tomar el comprimido tan pron-
to como sea posible. Tome el comprimido siempre con alimentos. Luego
tome la dosis siguiente de la forma habitual.

•  Si se da cuenta 18 horas o más después de la hora a la que normal-
mente  toma  GENVOYA®,  no  tome  la  dosis  olvidada.  Espere  y  tome  la
siguiente dosis, con alimentos, a la hora habitual.

Si vomita antes de que transcurra 1 hora tras haber tomado GENVOYA®,
tome otro comprimido con alimentos.
No interrumpa el tratamiento con GENVOYA®.
No interrumpa el tratamiento con GENVOYA® sin hablar antes con su
médico. Interrumpir GENVOYA® puede afectar gravemente su respuesta a
tratamientos futuros. Si se interrumpe GENVOYA® por algún motivo, consul-
te con su médico antes de reiniciar la toma de comprimidos de GENVOYA®.
Cuando vea que le queda poca cantidad de GENVOYA®, acuda a su médi-
co. Esto es muy importante, ya que la cantidad de virus puede empezar a au-
mentar si el medicamento se interrumpe incluso durante un corto periodo de
tiempo. Es posible que entonces la enfermedad se vuelva más difícil de tratar.
Si  tiene  tanto  una  infección  por  VIH  como  hepatitis  B,  es  especial-
mente importante no suspender su tratamiento con GENVOYA® sin antes
hablar con su médico. Puede necesitar hacerse análisis de sangre duran-
te varios meses tras suspender el tratamiento. En algunos pacientes con
enfermedad hepática avanzada o cirrosis, no se recomienda suspender el
tratamiento ya que esto puede producir un empeoramiento de su hepatitis,
situación que puede ser potencialmente mortal.
 → Hable con su médico inmediatamente acerca de síntomas nuevos o
inusuales tras suspender su tratamiento, particularmente síntomas que
asocie con la infección por el virus de la hepatitis B.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a
su médico o farmacéutico.

•  Medicamentos para reducir el colesterol, como por ejemplo:

 — Atorvastatina y pitavastatina.

•  Medicamentos utilizados para tratar la gota:

 — Colchicina.

•  Antiagregantes plaquetarios, utilizados para reducir el riesgo de coá-

gulos de sangre, como por ejemplo:
 — Clopidogrel

•  Medicamentos  o  suplementos  orales  que  contienen  minerales
(como por ejemplo: magnesio, aluminio, calcio, hierro, zinc), como
por ejemplo:
 — Suplementos minerales, vitaminas (incluidos multivitamínicos), an-

tiácidos y laxantes.

¿Qué debo evitar mientras tomo GENVOYA®?
No dé el pecho durante el tratamiento con GENVOYA®. Ver sección ¿Cuál
es la información más importante que debo conocer sobre GENVOYA®?
No tome ningún otro medicamento que contenga uno o más de los
principios activos de los principios activos de GENVOYA®. No tome los
medicamentos mencionados en la sección ¿Qué debo informar a mi médi-
co antes de tomar GENVOYA®?
No conduzca ni maneje máquinas si se siente cansado después de tomar
el medicamento.

¿Cuáles son los posibles efectos secundarios de GENVOYA®?
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir

efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Posibles efectos adversos graves: informe a un médico inmediatamente
•  Cualquier  signo  de  inflamación  o  infección.  En  algunos  pacientes
con infección avanzada por el VIH (SIDA) y antecedentes de infecciones
oportunistas (infecciones que ocurren en personas con un sistema inmu-
ne débil), se pueden producir signos y síntomas de inflamación por in-
fecciones previas poco después de iniciar el tratamiento contra el VIH. Se
cree que estos síntomas se deben a una mejoría de la respuesta inmune
del organismo, que le permite combatir infecciones que podrían haber
estado presentes sin síntomas obvios.

•  Se pueden producir también trastornos autoinmunes, en los que el
sistema  inmune  ataca  a  los  tejidos  sanos  del  organismo,  después  de
que  empiece  a  tomar  medicamentos  para  la  infección  por  el  VIH.  Los
trastornos  autoinmunes  se  pueden  producir  muchos  meses  después
del inicio del tratamiento. Esté atento a cualquier síntoma de infección
u otros síntomas, como:
 — Debilidad muscular.
 — Debilidad que se inicia en las manos y los pies y se desplaza hacia el

tronco.

 — Palpitaciones, temblor o hiperactividad.

 → Si nota cualquiera de los efectos adversos descritos más arriba,

informe a su médico inmediatamente.

Efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada
10 personas):
•  Ganas de vomitar (náuseas).
Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas):
•  Sueños anormales.
•  Dolor de cabeza.
•  Mareo.
•  Diarrea.
•  Vómitos.
•  Dolor de estómago.
•  Gases (flatulencia).
•  Erupción.
•  Cansancio (fatiga).
Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100
personas):
•  Baja cantidad de glóbulos rojos (anemia).
•  Pensamientos de suicidio e intento de suicidio (en pacientes que han te-
nido depresión o problemas de salud mental anteriormente), depresión
•  Problemas  digestivos  que  generan  molestias  después  de  las  comidas

(dispepsia).

•  Hinchazón de la cara, labios, lengua o garganta (angioedema).
•  Picazón (prurito).
•  Urticaria.
 → Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es gra-

ve, informe a su médico.

Otros efectos que se pueden observar durante el tratamiento contra
el VIH
La frecuencia de los siguientes efectos adversos no es conocida (la frecuen-
cia no puede estimarse a partir de los datos disponibles).
•  Problemas óseos. Algunos pacientes tratados con medicamentos anti-
rretrovirales combinados como GENVOYA® pueden desarrollar una en-
fermedad de los huesos llamada osteonecrosis (muerte del tejido óseo
debida a una pérdida del suministro de sangre al hueso). Tomar este tipo
de medicamentos durante un tiempo prolongado, tomar corticosteroi-
des, beber alcohol, tener un sistema inmune muy débil y tener sobrepe-

so pueden ser algunos de los muchos factores de riesgo para desarrollar
esta enfermedad. Los signos de osteonecrosis son:
 — Rigidez articular.
 — Molestias y dolor articular (especialmente de la cadera, la rodilla y el

hombro).

 — Dificultades para moverse.

 → Si nota cualquiera de estos síntomas, informe a su médico. Du-
rante el tratamiento del VIH, puede haber un aumento en el peso y en
los niveles de glucosa y lípidos en la sangre. Esto puede estar en parte
relacionado con la recuperación de la salud y con el estilo de vida, y en el
caso de los lípidos en la sangre, algunas veces a los medicamentos para
el VIH por sí mismos. Su médico le controlará estos cambios.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier efecto adverso, consulte a su médico, incluso si se
trata de efectos adversos que no aparecen en el prospecto. También puede po-
nerse en contacto con el Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A.,
llamando al teléfono +54 (11) 4858-9000 o enviando un correo electrónico a
farmacovigilancia@gador.com.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto,  el  paciente  puede  llenar
la  ficha  que  está  en  la  página  web  de  la  ANMAT:  https://www.argentina.
gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o  llamar  a  ANMAT
responde: 0800-333-1234”.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  adversos  usted  puede  con-
tribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este
medicamento.

Conservación de GENVOYA®
Conservar a temperatura desde 15oC hasta 30°C.
No  utilice  este  medicamento  después  de  la  fecha  de  vencimiento  que
aparece  en  el  envase.  La  fecha  de  vencimiento  es  el  último  día  del  mes
que se indica.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregun-
te a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos
que ya no necesita. De esta forma, ayudará a proteger el medio ambiente.

Información general sobre GENVOYA®
Los comprimidos recubiertos con película de GENVOYA®, son comprimidos
de color verde, en forma de cápsula, marcados en una de las caras con “GSI”
y en la otra con el número “510”.
GENVOYA® se presenta en frascos de 30 comprimidos (con un desecante de
gel de sílice que debe conservarse en el frasco para ayudar a proteger los
comprimidos). El desecante de gel de sílice está contenido en un sobre o
recipiente separado, y no se debe tomar.
¿Cuáles son los componentes de GENVOYA®?
Principios activos: elvitegravir, cobicistat, emtricitabina y tenofovir alafe-
namida fumarato.
Excipientes:
Núcleo del comprimido:
Lactosa  monohidrato,  Celulosa  microcristalina,  Croscarmelosa  sódica,
Hidroxipropilcelulosa,  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Lauril  sulfato  de  sodio,
Estearato de magnesio.
Recubrimiento del núcleo:
Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 3350, Talco, Colo-
rante FD&C azul No2, Óxido de hierro amarillo (CINo77492).

© 2022 Gilead Sciences, Inc.Todos los derechos reservados.
AR-MAY22-EU-SEP21

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Elaborado en: Patheon Inc, Syntex Court, Mississauga, Ontario, Canadá y/o Gilead Sciences Ireland UC, Carrigtohill, County

Cork, Irlanda. Representado, Comercializado y Distribuido por Gador S.A., Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado No 58.254. Fecha de última revisión: 01/2023

 AR-MAY22--EU-SEP21

G00185703-01