GADOCOR®
NEBIVOLOL 5 mg y 10 mg

Comprimidos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

FARMACOCINÉTICA

Cada comprimido de GADOCOR® 5 contiene:
Nebivolol (equivalente a Nebivolol clorhidrato 5,45 mg) ...............5 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa
sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Polisorbato 80, Hidroxipro-
pilmetilcelulosa  E15,  Celulosa  microcristalina  PH102,  Estearato  de
magnesio vegetal .....................................................................................c.s.

Cada comprimido de GADOCOR® 10 contiene:
Nebivolol (equivalente a Nebivolol clorhidrato 10,9 mg) ............. 10 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa
sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Polisorbato 80, Hidroxipro-
pilmetilcelulosa  E15,  Celulosa  microcristalina  PH102,  Estearato  de
magnesio vegetal .....................................................................................c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Grupo farmacoterapéutico: Agente beta-bloqueante, selectivo.
Código ATC: C07AB12.

INDICACIONES

Hipertensión
Tratamiento de la hipertensión esencial.

Insuficiencia cardíaca crónica
Tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica estable de leve a mode-
rada, asociado a tratamiento estándar en pacientes de 70 años o más.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Farmacodinamia
Nebivolol  es  un  racemato  de  dos  enantiómeros,  SRRR-nebivolol  (o
d-nebivolol) y RSSS-nebivolol (o l-nebivolol), que presenta dos activi-
dades farmacológicas:
-  Es  un  antagonista  competitivo  y  selectivo  de  los  receptores  beta:

efecto atribuíble al enantiómero SRRR (d-enantiómero).

-  Tiene una ligera acción vasodilatadora, debido a una interacción con

la vía de L- arginina/óxido nítrico.

Tanto en pacientes normotensos como hipertensos, las dosis únicas y
repetidas de nebivolol disminuyen el ritmo cardíaco y la presión san-
guínea en reposo y durante el ejercicio. Durante el tratamiento crónico
se  mantiene  el  efecto  antihipertensivo.  Nebivolol  carece  de  antago-
nismo alfa-adrenérgico en dosis terapéuticas. Durante el tratamiento
agudo y crónico con nebivolol en pacientes hipertensos, la resistencia
vascular sistémica disminuye. La reducción del gasto cardíaco puede
verse limitada tanto en reposo como durante el ejercicio, a pesar de la
reducción de la frecuencia cardíaca, debido a un aumento del volumen
sistólico.  En  comparación  con  otros  antagonistas  de  los  receptores
beta1, no está completamente establecida la relevancia clínica de estas
diferencias hemodinámicas. Nebivolol aumenta la respuesta vascular
a acetilcolina (ACh) mediada por óxido nítrico (NO) en pacientes hiper-
tensos, la cual está disminuida en pacientes con disfunción endotelial.
Estudios in vitro e in vivo en animales han demostrado que nebivolol no
tiene actividad simpaticomimética intrínseca y que a dosis farmacológi-
cas, no tiene acción estabilizadora de membrana.
No tiene efecto significativo sobre la capacidad máxima de ejercicio ni
la resistencia en voluntarios sanos.

Luego de la administración oral de nevibolol, ambos enantiómeros se
absorben rápidamente, sin afectarse por las comidas por lo que puede
administrarse con o sin éstas. Nebivolol se metaboliza ampliamente,
vía  hidroxilación  alicíclica  y  aromática,  N-desalquilación  y  glucuroni-
dación;  en  parte  a  hidroxi-metabolitos  activos,  y  además  formando
glucurónidos de los hidroxi-metabolitos. La metabolización mediante
hidroxilación aromática está supeditada al polimorfismo oxidativo ge-
nético dependiente del CYP2D6. La biodisponibilidad oral de nebivolol
es  variable,  según  sean  pacientes  metabolizadores  rápidos  o  meta-
bolizadores lentos, siendo en promedio del 12% en metabolizadores
rápidos  y  virtualmente  completa  en  metabolizadores  lentos.  A  causa
de la variación debida al metabolismo, la dosis de nevibolol siempre
debe ajustarse de forma individual a los requerimientos del paciente,
por lo que los metabolizadores lentos pueden requerir dosis inferiores.
Las vidas medias de eliminación de los enantiómeros de nebivolol, en
metabolizadores rápidos, son de un promedio de 10 horas. En meta-
bolizadores lentos, son de 3 a 5 veces más largas. Las vidas medias de
eliminación de los hidroximetabolitos de ambos enantiómeros son de
una media de 24 horas en metabolizadores rápidos y unas dos veces
más en metabolizadores lentos. La farmacocinética de nebivolol no se
afecta por la edad. La unión a proteínas plasmáticas es del 98% para
ambos enantiómeros, ligándose en plasma predominantemente a la al-
búmina. Se excreta por orina y heces, metabolizado casi en su totalidad.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Hipertensión
Adultos
La dosis es de un comprimido (5 mg) al día, preferentemente a la misma
hora del día y puede ser tomado durante las comidas. El efecto de des-
censo de la presión arterial se hace evidente después de 1-2 semanas
de tratamiento y en algunos casos, se alcanza el efecto óptimo tras 4
semanas de tratamiento.
Combinación con otros agentes antihipertensivos
Los  beta-bloqueantes  pueden  utilizarse  solos  o  en  combinación  con
otros agentes antihipertensivos, observándose hasta la fecha un efecto
antihipertensivo adicional sólo combinando nevibolol 5 mg con hidro-
clorotiazida 12,5 - 25 mg.

Insuficiencia cardíaca crónica
El  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  crónica  estable,  sin  insu-
ficiencia aguda durante las últimas 6 semanas, debe iniciarse con un
aumento gradual de la dosis hasta alcanzar la dosis óptima e individual
de mantenimiento.
La dosis de otros medicamentos cardiovasculares, incluyendo diuréti-
cos y/o digoxina y/o IECAs y/o antagonistas de la angiotensina II, debe
quedar  establecida  durante  las  2  semanas  previas  al  inicio  del  trata-
miento con GADOCOR®.
Según la tolerabilidad del paciente, el ajuste de la dosis inicial debe
realizarse a intervalos semanales o bisemanales de la siguiente mane-
ra: Iniciar con 1,25 mg de nebivolol, incrementando a 2,5 mg de nebi-
volol una vez al día, continuando con 5 mg una vez al día y finalmente
10 mg una vez al día, siendo esta última la dosis máxima recomendada.
Tanto el inicio de tratamiento como cada ajuste de dosis deberán ser
supervisados por un médico experimentado, al menos 2 horas, para
asegurar  que  el  estado  clínico  (la  frecuencia  cardíaca,  presión  san-
guínea,  alteraciones  de  la  conducción,  signos  de  empeoramiento  de
la  insuficiencia  cardíaca)  permanece  estable.  La  aparición  de  ciertos
acontecimientos  adversos  en  los  pacientes  puede  impedir  que  éstos
reciban la dosis máxima recomendada. De ser necesario, la dosis alcan-

zada también puede disminuirse paso a paso y reintroducirse cuando
se crea conveniente.
Durante la fase de titulación, y en caso de empeoramiento de la insufi-
ciencia cardíaca o intolerancia, se recomienda primero reducir la dosis
de nebivolol, o interrumpirla inmediatamente de ser necesario (en caso
de hipotensión severa, empeoramiento de la insuficiencia cardíaca con
edema pulmonar agudo, shock cardiogénico, bradicardia sintomática
o bloqueo auriculoventricular). No se recomienda interrumpir brusca-
mente el tratamiento con nebivolol, ya que esto podría llevar a un em-
peoramiento transitorio de la insuficiencia cardíaca. Si la interrupción
resulta  necesaria,  la  dosis  semanal  debe  disminuirse  gradualmente
a la mitad. El tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica estable
con nebivolol es generalmente un tratamiento de larga duración.Los
comprimidos pueden ser tomados con las comidas.

Poblaciones especiales

Pacientes con insuficiencia renal
No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal leve a moderada en
pacientes tratados por insuficiencia cardíaca, ya que la titulación hasta
la dosis máxima tolerada se ajustará individualmente en cada paciente.
No existe experiencia en pacientes con insuficiencia renal severa (crea-
tinina sérica ≥ 250 μmol/L). Por lo tanto, el uso de nebivolol en estos
pacientes no está recomendado. En pacientes que reciben tratamiento
para la hipertensión con insuficiencia renal, la dosis inicial recomenda-
da es 2,5 mg al día. De ser necesario, la dosis puede aumentarse a 5 mg.

Pacientes con insuficiencia hepática
Los datos en pacientes con insuficiencia hepática son limitados. Por lo
tanto, el uso de GADOCOR® en estos pacientes está contraindicado.

Ancianos
No se requiere ajuste de dosis en pacientes tratados por insuficiencia
cardíaca, ya que la titulación hasta la dosis máxima tolerada se ajustará
individualmente en cada paciente. En pacientes mayores de 65 años y
que reciben tratamiento para hipertensión, la dosis inicial recomenda-
da es de 2,5 mg al día. De ser necesario se puede incrementar la dosis
a 5 mg. En mayores de 75 años, dada la limitada experiencia en estos
pacientes, se debe administrar con precaución y monitorizar en forma
continua.

Niños y adolescentes
No se han realizado estudios en niños y en adolescentes. Por lo tanto,
no se recomienda el uso en niños y adolescentes.

CONTRAINDICACIONES

− Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los compues-

tos del producto.

− Shock cardiogénico, insuficiencia cardíaca aguda o episodios de des-
compensación de la insuficiencia cardíaca que requieran tratamiento
intravenoso con inotrópicos.

− Insuficiencia hepática o función hepática alterada.
Como sucede con otros beta-bloqueantes, GADOCOR® está contrain-
dicado en:
• Enfermedad del nodo sinusal, incluyendo bloqueo sinoauricular.
• Bloqueo cardíaco de segundo y tercer grado (sin marcapasos).
• Bradicardia (frecuencia cardíaca inferior a 60 latidos/minuto previo al

inicio de la terapia).

• Hipotensión (presión arterial sistólica < 90 mmHg).
• Alteraciones graves de la circulación periférica.
• Antecedentes de asma bronquial y broncoespasmo.
• Feocromocitoma no tratado.
• Acidosis metabólica.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Las advertencias y precauciones, que se detallan a continuación, son
aplicables a los beta-bloqueantes en general.

Anestesia
Si  se  interrumpiera  el  bloqueo  beta  en  la  preparación  de  la  cirugía,
se  deberá  discontinuar  el  antagonista  beta-adrenérgico  al  menos  24
horas antes. Ciertos anestésicos causan depresión miocárdica, por lo
que se deberá tener especial precaución. Frente a reacciones vagales,

se puede proteger al paciente, mediante la administración intravenosa
de atropina.

Cardiovasculares
Los Beta-bloqueantes no deben utilizarse en pacientes con insuficien-
cia cardíaca congestiva (ICC) no tratada, a menos que estén estabiliza-
dos.  El  inicio  del  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  crónica  con
nebivolol requiere una monitorización regular y la interrupción del tra-
tamiento no debe realizarse bruscamente a menos que esté claramente
indicado. El tratamiento con antagonistas beta-adrenérgicos en pacien-
tes con cardiopatía isquémica, debe ser discontinuado gradualmente,
p. ej. en 1-2 semanas. En el caso de ser necesario, el tratamiento de
reemplazo debe iniciarse concomitantemente, para prevenir la exacer-
bación de la angina de pecho.
Se debe reducir la dosis de los beta-bloqueantes, si el pulso desciende
por debajo de 50 - 55 latidos/minuto en reposo y/o el paciente expe-
rimenta síntomas que sugieren una bradicardia, ya que éstos pueden
inducir bradicardia.

Emplear con precaución debido
-  Al efecto negativo de los betabloqueantes en el tiempo de conduc-

ción, en pacientes con bloqueo cardíaco de primer grado.

-  A vasoconstricción arterial coronaria mediada por el receptor alfa, en
pacientes  con  angina  de  Prinzmetal:  los  beta-bloqueantes  pueden
incrementar el número y la duración de los ataques de angina.

-  A  un  agravamiento  de  las  alteraciones  de  la  circulación  periférica,
en pacientes con síndrome o enfermedad de Raynaud, claudicación
intermitente.

Metabólicas/Endocrinas
GADOCOR® no afecta los niveles de glucosa en pacientes diabéticos,
aunque se debe tener precaución en estos pacientes, ya que nebivolol
puede enmascarar ciertos síntomas de hipoglucemia (taquicardia, pal-
pitaciones). En los pacientes con hipertiroidismo, los beta-bloqueantes
pueden enmascarar los síntomas de taquicardia y la supresión brusca
de la medicación puede aumentar la sintomatología.

Respiratorias
Los antagonistas beta-adrenérgicos deben utilizarse con precaución en
pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, ya que pue-
den incrementar la broncoconstricción.

Otras precauciones
Este medicamento contiene lactosa. No deben tomar este medicamen-
to los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia
de lactasa de Lapp o problemas de absorción de glucosa o galactosa.
Los  antagonistas  beta-adrenérgicos  pueden  incrementar  la  sensibi-
lidad frente a alergenos y la gravedad de las reacciones anafilácticas.
Sólo después de un estudio minucioso los pacientes con psoriasis po-
drán tomar beta-bloqueantes.

Interacciones farmacológicas
Las  siguientes  interacciones  son  aplicables  a  los  antagonistas  beta
adrenérgicos en general.

Asociaciones no recomendadas
Antiarrítmicos  de  Clase  I  (quinidina,  hidroquinidina,  propafenona,ci-
benzolina, lidocaína, flecainida, disopiramida, mexiletina): puede po-
tenciarse el efecto sobre el tiempo de conducción auriculoventricular y
puede aumentar el efecto inotrópico negativo.
Antihipertensivos de acción central (clonidina, metildopa,guanfacina,
rilmenidina, moxonidina): pueden empeorar la insuficiencia cardíaca
por un descenso del tono simpático a nivel central (por vasodilatación,
reducción de la frecuencia cardíaca y del gasto cardíaco). Una interrup-
ción brusca del antihipertensivo de acción central puede incrementar
el riesgo de “hipertensión de rebote”, particularmente si es previa a la
discontinuación de un beta-bloqueante.
Antagonistas de los canales del calcio del tipo verapamilo / diltiazem:
influencia  negativa  sobre  la  conducción  auriculoventricular  y  la  con-
tractibilidad. En pacientes tratados con beta-bloqueantes, la adminis-
tración  intravenosa  de  verapamilo,  puede  desencadenar  un  bloqueo
auriculoventricular y una profunda hipotensión.

Asociaciones para utilizar con precaución
Anestésicos  –  líquidos  volátiles  halogenados:  el  anestesista  debe  ser
informado cuando el paciente esté tomando GADOCOR®, ya que el uso
concomitante de beta-bloqueantes con anestésicos puede atenuar la ta-

quicardia refleja e incrementar el riesgo de hipotensión. Como regla ge-
neral, evitar la interrupción repentina del tratamiento beta-bloqueante.
Insulina y fármacos antidiabéticos orales: si bien nebivolol no afecta los
niveles de glucosa, el uso concomitante puede enmascarar ciertos sín-
tomas de hipoglucemia (tales como palpitaciones, taquicardia).
Antiarritmicos de Clase III (Amiodarona): puede potenciarse el efecto
sobre el tiempo de conducción auriculoventricular.
Baclofeno  (medicamento  antiespástico),  amifostina  (medicamento
antineoplásico): el uso concomitante con antihipertensivos es probable
que aumente la caída de la presión arterial, por lo que se deberá ajustar
la dosis del antihipertensivo.

Asociaciones que deberán tenerse en cuenta
Antagonistas  del  calcio  del  tipo  de  las  dihidropiridinas  (amlodipino,
nifedipino, nitrendipino, felodipino, lacidipino, nicardipino, nimodipi-
no): el uso concomitante puede incrementar el riesgo de hipotensión,
además  no  puede  excluirse  un  deterioro  subsiguiente  de  la  función
ventricular sistólica en pacientes con insuficiencia cardíaca.
Antipsicóticos, antidepresivos (tricíclicos, barbitúricos y fenotiazinas):
El uso concomitante puede aumentar el efecto hipotensor de los be-
ta-bloqueantes (efecto aditivo).
Glucósidos digitálicos: el uso concomitante puede incrementar el tiem-
po de conducción auriculoventricular, no evidenciado en estudios con
nebivolol. Nebivolol no modifica la cinética de la digoxina.
Agentes simpaticomiméticos: el uso concomitante puede contrarrestar
el efecto de los beta-bloqueantes. Los beta adrenérgicos pueden causar
una actividad alfa adrenérgica no contrarrestada, de los simpaticomi-
méticos con efectos adrenérgicos tanto alfa como beta (riesgo de hiper-
tensión, bradicardia grave y bloqueo cardíaco).
Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINES): ningún efec-
to sobre la acción reductora de la presión sanguínea de nebivolol.

Interacciones farmacocinéticas
Como  la  isoenzima  CYP2D6  está  implicada  en  el  metabolismo  del
nebivolol, la administración concomitante de sustancias que inhiben
esta enzima, sobretodo paroxetina, fluoxetina, tioridazina y quinidina
pueden aumentar los niveles plasmáticos de nebivolol, incrementan-
do  el  riesgo  de  bradicardia  intensa  y  reacciones  adversas.  La  coad-
ministración con cimetidina incrementó la concentración plasmática
de nebivolol, sin modificar su efecto clínico. La coadministración de
ranitidina  no  afectó  a  las  propiedades  farmacocinéticas  del  nebivo-
lol. Siempre que el nebivolol se tome con las comidas y se tome un
antiácido  entre  las  comidas,  los  dos  tratamientos  pueden  recetarse
simultáneamente.  La  asociación  de  nebivolol  con  nicardipina  incre-
mentó  levemente  los  niveles  plasmáticos  de  ambos  fármacos,  sin
modificar el efecto clínico. La coadministración con alcohol, furosemi-
da o hidroclorotiazida no afectó las propiedades farmacocinéticas de
nebivolol. Nebivolol no afectó la farmacocinética y la farmacodinamia
de la warfarina.

Embarazo y lactancia

Uso durante el embarazo
Los efectos farmacológicos de nebivolol pueden causar efectos perju-
diciales durante el embarazo y/o en el feto/recién nacido. Los beta-blo-
queantes  reducen  la  perfusión  placentaria,  lo  cual  se  ha  asociado  a
retraso en el crecimiento, muerte intrauterina, aborto o parto prema-
turo.  Además  pueden  producirse  reacciones  adversas  (por  ejemplo
hipoglucemia y bradicardia) en el feto y en el recién nacido. De ser ne-
cesario el tratamiento con beta-bloqueantes, es preferible administrar
un bloqueante adrenérgico beta1-selectivo.
A menos que sea claramente necesario, nebivolol no debe usarse du-
rante el embarazo. En caso de utilizarse durante el embarazo, se debe
monitorear el crecimiento del feto y el flujo sanguíneo uteroplacenta-
rio.  Considerar  la  administración  de  un  tratamiento  alternativo  ante
la aparición de efectos perjudiciales durante el embarazo o en el feto.
Controlar y monitorear estrictamente al recién nacido ya que durante
los 3 primeros días, son esperables síntomas de hipoglucemia y bra-
dicardia.

Uso durante la lactancia
La excreción de nebivolol por la leche materna ha sido demostrada en
estudios en animales, aunque se desconoce si este principio activo se
excreta por la lecha humana. La mayoría de beta-bloqueantes, particu-
larmente los compuestos lipofílicos como nebivolol y sus metabolitos
activos, pasan a la leche materna en grado variable. Por lo tanto, no se
recomienda la lactancia durante la administración de nebivolol.

Datos preclínicos sobre seguridad
Los datos preclínicos obtenidos de estudios convencionales de geno-
toxicidad y carcinogénesis potencial, no muestran un riesgo especial
para los humanos.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No  se  han  realizado  estudios  de  los  efectos  sobre  la  capacidad  de
conducir y utilizar maquinarias. Los estudios farmacodinámicos han de-
mostrado que Nebivolol 5 mg no afecta la función psicomotriz. Cuando
se conduzcan vehículos o se maneje maquinaria, los pacientes deben
tener en cuenta que ocasionalmente pueden aparecer mareos y fatiga.

REACCIONES ADVERSAS

Las reacciones adversas que figuran a continuación, se enumeran sepa-
radamente para la hipertensión y para la insuficiencia cardíaca crónica
debido a la diferente naturaleza de ambas enfermedades.

Hipertensión
Las reacciones adversas notificadas, que son en la mayoría de los casos
de intensidad leve a moderado, se clasifican por órganos y sistemas y
según  su  frecuencia:  frecuentes  (≥  1/100  a  <  1/10),  ocasionales  (≥
1/1.000 a ≤ 1/100) y raras (≤ 1/1.000) y desconocidas.
Trastornos psiquiátricos. Ocasionales: pesadillas, depresión.
Trastornos del sistema nervioso. Frecuentes: vértigo, cefalea, parestesia.
Raras: síncope. Desconocidas: confusión, alucinaciones, psicosis.
Trastornos  oculares.  Ocasionales:  visión  alterada.  Desconocidas:  se-
quedad de ojos y toxicidad óculo-mucocutánea de tipo practolol.
Trastornos cardíacos. Ocasionales: bradicardia, insuficiencia cardíaca,
enlentecimiento de la conducción AV/bloqueo AV.
Trastornos  vasculares.  Ocasionales:  hipotensión,  claudicación  inter-
mitente.  Desconocidas:  extremidades  frías/cianóticas,  fenómeno  de
Raynaud.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos. Frecuentes: disnea.
Ocasionales: broncoespasmo.
Trastornos gastrointestinales. Frecuente: estreñimiento, náuseas, dia-
rrea. Ocasionales: vómitos, dispepsia, flatulencia.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo. Ocasionales: prurito, rash
eritematoso. Raras: agravamiento de la psoriasis.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama. Ocasionales: impo-
tencia.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración. Fre-
cuentes: edema, cansancio.
Trastornos del sistema inmunitario. Desconocida: edema angioneuró-
tico e hipersensibilidad.
Insuficiencia cardíaca crónica. Las reacciones adversas más frecuentes
con  nebivolol  fueron  bradicardia  y  mareo.  Otras  descriptas,  posible-
mente  relacionadas  con  nebivolol,  son  empeoramiento  de  la  insufi-
ciencia cardíaca, hipotensión postural, bloqueo auriculoventricular de
primer grado y edema de las extremidades inferiores.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reac-
ciones  adversas  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al
siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia
de  Gador  S.A.  vía  e-mail  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónica-
mente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

No se dispone de datos sobre la sobredosificación con nebivolol. Los
síntomas de sobredosis con beta-bloqueantes consisten en: bradicar-
dia, hipotensión, broncoespasmo e insuficiencia cardíaca aguda. Ante
una  sobredosis  o  en  caso  de  hipersensibilidad,  el  paciente  debe  ser
tratado en una unidad de cuidados intensivos y mantenerse bajo es-
tricta supervisión médica. Deben comprobarse los niveles de glucemia
y realizarse maniobras que impidan la absorción de cualquier residuo
del  fármaco  tales  como  lavado  gástrico,  administración  de  carbón
activado y un laxante. Puede ser necesaria la respiración artificial. La
bradicardia o reacciones vagales importantes deberán tratarse con la
administración de atropina o metilatropina. La hipotensión y el shock

deberán tratarse con plasma/substitutos del plasma, y si es necesario,
con  catecolaminas.  El  efecto  betabloqueante  puede  contrarrestarse
mediante la administración intravenosa lenta de hidrocloruro de iso-
prenalina, empezando con una dosis de aproximadamente 5 μg/min,
o dobutamina, empezando con una dosis de 2,5 μg/min, hasta que se
haya obtenido el efecto requerido. En casos refractarios, la isoprenalina
puede asociarse con la dopamina. Si no se produjera el efecto deseado,
puede considerarse la administración intravenosa de 50 - 100 μg/kg
de glucagón. De ser necesario, la inyección puede repetirse pasada una
hora, para continuar -si el paciente lo requiriese- con una perfusión i.v.
de glucagón 70 μg/kg/h. En casos extremos de bradicardia resistente
al tratamiento, puede colocarse un marcapasos.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:

(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

PRESENTACIONES

GADOCOR® 5 y 10: se presenta en estuches conteniendo 30 compri-
midos.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura ambiente inferior a 25oC.

Información para el paciente

Cada comprimido de GADOCOR® 5 contiene:
Nebivolol (equivalente a Nebivolol clorhidrato 5,45 mg) ........... 5 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa
sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Polisorbato 80, Hidroxipro-
pilmetilcelulosa  E15,  Celulosa  microcristalina  PH102,  Estearato  de
magnesio vegetal  .......................................................................................c.s.

Cada comprimido de GADOCOR® 10 contiene:
Nebivolol (equivalente a Nebivolol clorhidrato 10,9 mg) ..........10 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa
sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Polisorbato 80, Hidroxipro-
pilmetilcelulosa  E15,  Celulosa  microcristalina  PH102,  Estearato  de
magnesio vegetal  .......................................................................................c.s.

Su médico le ha prescripto GADOCOR®. Antes de empezar a tomar
este medicamento, lea la siguiente información detenidamente. La
misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de
este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones
de su médico. Si usted posee alguna duda sobre GADOCOR®, consulte
a su médico. Este medicamento se le ha prescripto solo a Usted, y no
deberá compartirlo con otras personas, ya que puede ser perjudicial.
Si presenta efectos adversos consulte a su médico, incluso si se trata
de efectos adversos no incluidos en esta información.

Qué es GADOCOR® y para qué se utiliza
GADOCOR® es un medicamento con acción cardiovascular que con-
tiene nebivolol, y pertenece al grupo de agentes beta-bloqueantes
selectivos  (con  acción  selectiva  en  el  aparato  cardiovascular).  Pre-
viene  el  aumento  de  la  frecuencia  cardíaca,  y  controla  la  fuerza  de
bombeo  del  corazón.  También  ejerce  una  acción  dilatadora  de  los
vasos  sanguíneos,  contribuyendo  a  disminuir  la  presión  arterial.
GADOCOR® se utiliza para el tratamiento de la presión arterial ele-
vada (hipertensión) y para el tratamiento de la insuficiencia cardíaca
crónica leve y moderada en pacientes de 70 o más años de edad, ad-
ministrado en forma concomitante con otros medicamentos.

Qué necesita saber antes de empezar a tomar GADOCOR®
No tome GADOCOR®
-  Si es alérgico (hipersensible) a nebivolol o a los demás componentes

de GADOCOR®.

-  Si tiene una o más de las siguientes alteraciones:
• Presión arterial baja.
• Alteraciones circulatorias graves en brazos o piernas.
• Latido del corazón enlentecido (menos de 60 latidos por minuto).
• Otros problemas severos del ritmo cardíaco como bloqueo auricu-
loventricular de 2o y 3er grado u otras alteraciones de la conducción
cardíaca.

• Ha padecido últimamente un episodio de insuficiencia cardíaca o un
empeoramiento de la misma, o está recibiendo tratamiento intrave-
noso para ayudar a mejorar la función del corazón, después de sufrir
un colapso circulatorio debido a una insuficiencia cardíaca aguda.

• Asma o dificultad para respirar (actualmente o en el pasado).
• Alteraciones de la función hepática.
• Feocromocitoma, un tumor localizado en la parte superior de los

riñones (glándulas adrenales) sin tratamiento actual.

• Alteraciones  metabólicas  caracterizadas  por  acidosis  metabólica

(p.ej. cetoacidosis diabética).

Tenga especial cuidado con GADOCOR®
Informe a su médico si usted tiene alguno de los siguientes problemas:
• Latido del corazón anormalmente lento.
• Dolor torácico, debido a un espasmo espontáneo de las arterias del

corazón, denominado Angina de Prinzmetal.
• Insuficiencia cardíaca crónica sin tratamiento.
• Bloqueo  cardíaco  de  1er  grado  (alteración  leve  de  la  conducción

cardíaca que afecta al ritmo cardíaco).

• Deficiencia de la circulación en brazos o piernas, como por ejemplo
enfermedad o síndrome de Raynaud’s, o dolor al caminar parecido
a un calambre.

• Alteraciones respiratorias crónicas.
• Diabetes: este medicamento no afecta los niveles de azúcar en la
sangre, pero puede enmascarar los signos de alerta producidos por
un  descenso  de  dichos  niveles  (palpitaciones,  latido  aumentado
del corazón).

• Aumento de la actividad de la glándula tiroidea: este medicamento
puede enmascarar los signos debidos a esta alteración, tales como
frecuencia cardíaca anormalmente elevada.

• Si tiene o ha tenido psoriasis, una enfermedad de la piel que pre-

senta manchas escamosas de color rosa.

• Alergias: este medicamento puede incrementar su reacción al po-

len u otras sustancias a las que sea alérgico.

• Si  usted  tiene  que  realizarse  una  cirugía,  informe  siempre  a  su

anestesista que está tomando este medicamento.

Antes  de  tomar  GADOCOR®  para  tratar  su  insuficiencia  cardíaca,
consulte a su médico si usted padece alguna alteración renal grave.
Al inicio del tratamiento de una insuficiencia cardíaca crónica, deberá
ser  regularmente  monitorizado  por  un  médico.  Este  medicamento
no debería suspenderse bruscamente, a menos que sea claramente
indicado y evaluado por su médico.

Niños y adolescentes
No se recomienda el uso de GADOCOR® en niños y adolescentes de-
bido a la ausencia de datos sobre el uso de este medicamento en este
tipo de pacientes.

Uso de GADOCOR® con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado
recientemente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta
médica. Algunos medicamentos no deben tomarse al mismo tiempo
que GADOCOR®, mientras que otros requieren un ajuste de la dosis.
Es de importancia que le informe a su médico o farmacéutico si, ade-
más de GADOCOR®, usted está utilizando alguno de los siguientes
medicamentos:
-  Medicamentos para el corazón o para el control de la presión ar-
terial (tales como amiodarona, amlodipino, cibenzolina, clonidina,
digoxina, diltiazem, disopiramida, felodipino, flecainida, guanfan-
cina, hidroquinidina, lacidipino, lidocaína, metildopa, mexiletina,
moxonidina,  nicardipino,  nifedipino,  nimodipino,  nitrendipino,
propafenona, quinidina, rilmenidina, verapamilo).

-  Medicamentos  para  el  asma,  descongestivos  nasales  y  algunos
medicamentos  para  el  tratamiento  de  problemas  oculares  como
el glaucoma (incremento de la presión del ojo) o dilatación de la
pupila.

-  Sedantes  y  medicamentos  psiquiátricos,  como  barbitúricos  (tam-
bién usados para la epilepsia), tioridazina y fenotiazina (también
usado para vómitos y náuseas).

-  Medicamentos para la depresión, como amitriptilina, paroxetina y

fluoxetina.

-  Amifostina (un medicamento protector utilizado durante el trata-
miento del cáncer); Baclofeno (un medicamento antiespasmódico).

-  Medicamentos usados para la anestesia durante una operación.
Todos estos medicamentos, al igual que GADOCOR® pueden influir
en la presión arterial y en la función cardíaca.
-  Medicamentos  para  tratar  el  exceso  de  acidez  del  estómago  o
úlceras  (medicamentos  antiácidos)  como  cimetidina:  debe  tomar
GADOCOR® durante la comida, y el antiácido entre comidas.

Embarazo y lactancia
A menos que su médico lo considere necesario, GADOCOR® no debe
administrarse durante el embarazo. No se recomienda su uso durante
la lactancia.

Conducción y uso de máquinarias
Como este medicamento puede producir mareos o fatiga, absténgase
de conducir y de utilizar maquinaria, si así sucediera.

GADOCOR® contiene lactosa.
Si su médico le ha informado que padece una intolerancia a ciertos
azúcares, consúltele antes de tomar este medicamento.

Cómo tomar GADOCOR®
Cumpla  exactamente
las
GADOCOR® indicadas por su médico y consúltele si tiene dudas.
GADOCOR® puede tomarse independientemente de las comidas ya
sea antes, durante o después de las mismas. Es preferible tomar el
comprimido con un poco de agua.

instrucciones  de  administración  de

Tratamiento de la presión arterial elevada (hipertensión)
-  La dosis normal es de 1 comprimido de 5 mg al día. Se recomienda

tomar la dosis siempre a la misma hora del día.

-  En ancianos y/o pacientes con problemas renales, se recomienda

iniciar el tratamiento con 1⁄2 comprimido de 5 mg al día.

El efecto sobre la presión arterial se alcanza después de 1-2 sema-
nas de tratamiento y a veces se requieren 4 semanas para alcanzar
el efecto óptimo.

Tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica
-   Iniciar el tratamiento siempre bajo control médico.
-   Su médico empezará su tratamiento con 1⁄4 (cuarto) de comprimido
de 5 mg al día. La dosis se aumentará después de 1-2 semanas has-
ta 1⁄2 (medio) comprimido de 5 mg al día, luego hasta 1 comprimido
de 5 mg al día y después hasta 2 comprimidos de 5 mg al día o bien
hasta conseguir la dosis óptima para usted.

-   La dosis máxima recomendada es de 2 comprimidos de 5 mg (10 mg)

al día.

-   Al inicio del tratamiento y ante cada aumento de dosis será supervi-
sado por un médico experimentado durante un periodo de 2 horas.

-   Su médico puede reducirle su dosis en caso de ser necesario.
-   No  deberá  interrumpir  bruscamente  el  tratamiento,  ya  que  esto

podría empeorar su insuficiencia cardíaca.

-   Pacientes con alteraciones graves del riñón, no deberán tomar este

medicamento.

-   Tome el medicamento una vez al día, preferentemente en el mismo

horario.

Si su médico le ha indicado que tome 1⁄4 (cuarto) o 1⁄2 (medio) compri-
mido diario de 5 mg, siga las siguientes instrucciones para fraccionar
los comprimidos de GADOCOR®, ranurados en forma de cruz.
-  Colocar los comprimidos sobre una superficie plana, dura (ej. mesa
o mesada), con la cara de la ranura en forma de cruz hacia arriba.
-   Presionar con los dedos índices de ambas manos colocados a cada

lado de una de las ranuras hasta romper el comprimido.

-  Proceder de la misma manera para fraccionar la mitad restante del

comprimido, en un cuarto.

-  No administrar a niños ni a adolescentes.
-  Su médico decidirá si debe tomar GADOCOR® con otros medica-

mentos para el tratamiento de su enfermedad.
Si usted toma más GADOCOR® del que debiera
Si accidentalmente usted ha ingerido una sobredosis de este medica-
mento, consulte inmediatamente a su médico, farmacéutico o llame
a los centros de Información Toxicológica, indicando el medicamento
y la cantidad tomada:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Se recomienda llevar el envase y el prospecto del medicamento al
profesional sanitario. Los síntomas y signos más frecuentes de una
sobredosis  de  nebivolol  son  el  enlentecimiento  de  los  latidos  del
corazón (bradicardia), descenso de la presión arterial con posibilidad
de desvanecimiento (hipotensión), dificultades al respirar como en el
asma (broncoespasmo), e insuficiencia cardíaca aguda.

Si olvidó tomar GADOCOR®
Si  olvidó  tomar  una  dosis  de  GADOCOR®,  pero  lo  recuerda  poco
después de cuando debía haberla tomado, tome la dosis diaria como
lo  hace  habitualmente.  Si  el  tiempo  transcurrido  está  cerca  de  la
siguiente  dosis,  saltear  la  dosis  olvidada  y  tome  la  siguiente  dosis
programada, a la hora habitual. No tomar una dosis doble con el ob-
jetivo de recuperar la dosis olvidada. Sin embargo, se deberá procurar
evitar el olvido a repetición de la toma de la medicación.

Si interrumpe el tratamiento con GADOCOR®
Antes de interrumpir el tratamiento con GADOCOR® consulte siem-
pre a su médico, ya sea que usted lo tome para la presión arterial ele-
vada como para la insuficiencia cardíaca crónica. No debe interrumpir
bruscamente  el  tratamiento,  ya  que  esto  podría  empeorar  tempo-
ralmente  su  insuficiencia  cardíaca.  Si  fuera  necesario  suspender  el
tratamiento para la insuficiencia cardíaca crónica, la dosis diaria debe
ser disminuida en forma gradual, partiendo la dosis por la mitad, a
intervalos de una semana.

Posibles efectos adversos
Como todos los medicamentos, GADOCOR® puede producir efectos
adversos, aunque no todas las personas los padecen. Cuando se utiliza

nebivolol para el tratamiento de la presión arterial elevada, los posi-
bles efectos adversos son:

Frecuentes (se producen en más de 1 persona de cada 100 tratadas, y
en menos de 1 de cada 10):
• Dolor de cabeza.
• Mareo.
• Picazón no habitual o sensación de hormigueo.
• Diarrea.
• Estreñimiento.
• Náuseas.
• Cansancio.
• Sudoración de manos y pies.
• Dificultad para respirar / sensación de falta de aire.

Ocasionales (puede afectar más de 1 persona de cada 1000 tratadas,
pero menos de 1 de cada 100):
• Latido lento del corazón u otros problemas cardíacos.
• Presión arterial baja.
• Visión anormal.
• Pesadillas.
• Sensación de depresión.
• Dolor al caminar parecido a un calambre.
• Impotencia sexual.
• Dificultad para la digestión (dispepsia), vómitos, gases en el estó-

mago o intestino.

• Dificultad  para  respirar  como  en  el  asma,  debido  a  contracción
repentina  de  los  músculos  de  alrededor  de  las  vías  respiratorias
(broncoespasmo).

Efectos adversos raros (puede afectar a menos de 1 persona de cada
1.000 tratadas):
• Desmayo.
• Empeoramiento de la psoriasis, enfermedad de la piel que se carac-

teriza por manchas rosas con escamas.

Los siguientes efectos adversos se han notificado tan solo en algunos
casos aislados:
• Hinchazón repentina de la zona de los labios, párpados y/o de la
lengua  pudiendo  acompañarse  de  dificultad  respiratoria  aguda

(angioedema).

• Reacciones alérgicas, tales como erupciones cutáneas generaliza-

das (reacciones de hipersensibilidad).

En pacientes tratados para la insuficiencia cardíaca crónica, se vieron
los siguientes efectos adversos:

Frecuentes (puede afectar a más de 1 persona de cada 100 tratadas):
• Latido del corazón lento.
• Mareo.
• Empeoramiento de la insuficiencia cardíaca.
• Presión arterial baja (como sensación de desvanecimiento al levan-

tarse rápidamente).

• Intolerancia a este medicamento.
• Alteración leve de la conducción cardíaca afectando al ritmo cardíaco

(bloqueo auriculoventricular de 1er grado).

• Hinchazón de las extremidades inferiores (aumento del volumen

de los tobillos).

Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o
si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto,
informe a su médico o farmacéutico.

“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente  puede
llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o
llamar a ANMATresponde 0800-333-1234”

Modo de conservación
-  Mantenga fuera de la vista y el alcance de los niños.
-  No  use  este  medicamento  después  de  la  fecha  de  vencimiento
especificada en el estuche y el blíster. La fecha de vencimiento se
refiere al último día del mes.

-  Conservar en su envase original a temperatura ambiente inferior a

25oC.

-  No arroje los medicamentos en las aguas residuales o en los de-
sechos domésticos. Estas medidas contribuirán a la protección del
medio ambiente.

Presentaciones
GADOCOR® 5 y 10 se presenta en estuches conteniendo 30 Comprimidos.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A.

Darwin 429, C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en

Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado No 57.766

Fecha última revisión: 08 /2015

G00166802-02