FEMIDEN®
ACETATO DE NOMEGESTROL 2,5 mg
ESTRADIOL (como Hemihidrato) 1,5 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Cada comprimido recubierto rosa (activo) de FEMIDEN® contiene:
Estradiol (como hemihidrato) ........................................................1,50 mg
Acetato de nomegestrol .................................................................2,50 mg

Excipientes:
Lactosa monohidrato..................................................................57,698 mg
Celulosa microcristalina PH 102 .................................................15,20 mg
Sílica coloidal anhidra .................................................................... 0,24 mg
Estearato de magnesio ................................................................... 1,20 mg
Crospovidona ..................................................................................1,60 mg
Opadry Y S-1 7003 Blanco ............................................................. 1,93 mg
Laca FD&C Rojo N° 40...................................................................0,042 mg
Opaglos GS 2-0700 ........................................................................0,04 mg

Cada comprimido recubierto blanco (inactivo) de FEMIDEN® contiene:
Lactosa monohidrato.................................................................... 61,76 mg
Celulosa microcristalina PH 102 .................................................15,20 mg
Crospovidona ..................................................................................1,60 mg
Silica coloidal anhidra .................................................................... 0,24 mg
Estearato de magnesio ................................................................... 1,20 mg
Opadry Y S-1 7003 Blanco ............................................................. 1,96 mg
Opaglos GS 2-0700 ........................................................................0,04 mg

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Anticonceptivo.  Grupo  farmacoterapéutico:  Hormonas  sexuales  y
moduladores  del  aparato  genital,  progestágenos  y  estrógenos,  aso-
ciaciones fijas.

Código ATC:
G03AA14.

INDICACIONES

Evitar el embarazo en mujeres que deciden adoptar este método (an-
ticoncepción oral)

Mecanismo de acción
El acetato de nomegestrol es un progestágeno derivado de la progeste-
rona, altamente selectivo. Tiene una fuerte afinidad por el receptor de
la progesterona humana con actividad antigonadotrópica, antiestrogé-
nica, y antiandrógena moderada, sin actividad estrógena, andrógena,
glucocorticoide o mineralocorticoide.
El estrógeno contenido en FEMIDEN® es 17β-estradiol, un estrógeno
natural que es igual al 17β-estradiol humano endógeno.
El efecto anticonceptivo de FEMIDEN® se basa principalmente en la in-
hibición de la ovulación y en los cambios en la secreción cervicouterina.
En un estudio clínico, realizado en Europa en mujeres de 18 a 35 años
de edad con acetato de nomegestrol y estradiol hemihidrato, se calcu-
laron los siguientes índices de Pearl:
-  Fracaso del método: 0,40 (límite superior del intervalo de confianza

del 95%, 1,03).

-  Fracaso del método y de la usuaria: 0,38 (límite superior del intervalo

de confianza del 95%, 0,97).

En un estudio clínico realizado, en mujeres de 18 a 35 años de edad, con
acetato de nomegestrol y estradiol hemihidrato en Estados Unidos se
calcularon los siguientes índices de Pearl:
-  Fracaso del método: 1,22 (límite superior del intervalo de confianza

del 95%, 2,18).

-  Fracaso del método y de la usuaria: 1,16 (límite superior del intervalo
de confianza del 95%, 2,08). En otro estudio clínico se observó que
después de interrumpir la administración de acetato de nomegestrol
y estradiol hemihidrato, se evidenció el retorno de la ovulación en los
primeros 28 días después de la toma del último comprimido en el
79% de las mujeres.

Propiedades Farmacocinéticas Acetato de nomegestrol
La absorción del acetato de nomegestrol administrado por vía oral es
rápida, alcanzando concentraciones máximas en el plasma (7 ng/ml) a
las dos horas después de la administración de una dosis única. La bio-
disponibilidad absoluta del acetato de nomegestrol luego de una dosis
única es del 63%, sin observarse un efecto clínicamente relevante de
los alimentos sobre la misma.

El  volumen  de  distribución  aparente  de  acetato  de  nomegestrol  en
estado estacionario es de 1.645 ± 576 l. El 97 a 98% del acetato de
nomegestrol se une en gran cantidad a la albúmina, pero no se liga a
la globulina de unión de la hormona sexual (SHBG) ni a la globulina de
unión a los corticoides (CBG).
Es metabolizado en el hígado por las enzimas del citocromo P450, princi-
palmente por el CYP3A4 y CYP3A5, y posiblemente por el CYP2C19 y el
CYP2C8, en varios metabolitos hidroxilados inactivos, sufriendo un meta-
bolismo extenso de fase 2 para formar conjugados glucurónido y sulfato.
La vida media de eliminación (t1/2) es de 46 h (límites: 28 y 83 h) en
el  estado  estacionario.  Se  desconoce  la  semivida  de  eliminación  de
los metabolitos. Es excretado por la orina y las heces, en un 80% de la
dosis aproximadamente, al cabo de cuatro días y casi completamente
después de diez días. Las cantidades excretadas fueron más altas en
las heces que en la orina.
El estado estacionario se alcanza luego de los cinco días, observándose
concentraciones plasmáticas máximas de acetato de nomegestrol (12
ng/ml) 1,5 horas después de la administración. En este estado, se obtie-
nen concentraciones plasmáticas promedio de 4 ng/ml.
En condiciones in vitro, el acetato de nomegestrol no ocasiona ninguna
inducción o inhibición notoria de ninguna enzima del citocromo P450
y no tiene ninguna interacción clínicamente relevante con el transpor-
tador P-gp.

Estradiol
La  biodisponibilidad  absoluta  del  estradiol  es  de  aproximadamente
el 1%, luego de sufrir un efecto considerable de primer paso hepático
después de la administración por vía oral, no observándose efecto de
los alimentos sobre la biodisponibilidad del estradiol.
La distribución del estradiol exógeno y endógeno es similar y amplia en
el  organismo,  encontrándose  generalmente  en  concentraciones  más
altas en los órganos destinatarios de las hormonas sexuales. Circula en
sangre unido a la SHBG (37%) y a la albúmina (61%), quedando aproxi-
madamente del 1 al 2% libre en plasma.
El estradiol exógeno administrado por vía oral es metabolizado exten-
samente, transformándose rápidamente en el intestino y el hígado en
varios  metabolitos,  principalmente  estrona,  que  posteriormente  se
conjugan y se someten a la circulación enterohepática. En la oxidación
de la estrona y el estradiol intervienen las enzimas del citocromo P450,
principalmente CYP1A2, CYP1A2 (extrahepático), CYP3A4, CYP3A5, y
CYP1B1 y CYP2C9. La actividad de las deshidrogenasas de estradiol, las
sulfotransferasas y las arilsulfatasas mantienen un equilibrio dinámico
entre el estradiol, la estrona y el sulfato de estrona.
El estradiol se depura rápidamente de la circulación, quedando luego
del metabolismo y de la circulación enterohepática, una gran acumula-
ción circulante de sulfatos y glucurónidos de estrógeno. La resultante
es una semivida de eliminación, después de la administración por vía
intravenosa, muy variable del estradiol que se calcula en 3,6 ± 1,5 h.
En estado estacionario se alcanzan concentraciones séricas máximas de
estradiol de aproximadamente 90 pg/ml luego de las seis horas de la
administración de una dosis, y una concentración sérica promedio de
50 pg/ml que se corresponde con las concentraciones de estradiol de
las fases temprana y tardía del ciclo menstrual de una mujer.

Poblaciones especiales
No se han observado diferencias entre las adolescentes posmenárquicas

sanas y en pacientes adultas, después de una dosis única de acetato
de nomegestrol y estradiol hemihidrato, en las propiedades farmaco-
cinéticas del acetato de nomegestrol. Sin embargo, la exposición fue
un 36% más baja en las adolescentes comparado a las adultas para el
componente  de  estradiol,  desconociéndose  la  implicancia  clínica  de
este resultado.
No se han evaluado las propiedades farmacocinéticas del acetato de
nomegestrol y estradiol en los diversos grupos étnicos, y en pacientes
con insuficiencia renal y hepática.

POSOLOGIA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN

Posología
FEMIDEN® debe tomarse diariamente durante 28 días consecutivos. El
envase contiene 24 comprimidos rosa activos con los cuales se inicia la
ingesta, continuando con cuatro comprimidos blancos inactivos. Una
vez terminado el envase, se comienza con el siguiente, sin interrupción
alguna de la ingesta diaria de comprimidos e independientemente de
la presencia o ausencia de la metrorragia de privación. La metrorragia
de privación comienza habitualmente en el segundo o tercer día des-
pués de la toma del último comprimido rosa y puede ocurrir que no
haya finalizado antes de comenzar el siguiente envase de FEMIDEN®.
(Ver Advertencias y Precauciones).

Poblaciones especiales
Insuficiencia renal: No hay datos disponibles en pacientes con insufi-
ciencia renal, es poco probable que esta afección afecte a la eliminación
del acetato de nomegestrol y del estradiol.
Insuficiencia hepática: No se han realizado estudios clínicos en pacientes
con insuficiencia hepática. Dado que el metabolismo de las hormonas
esteroides podría estar alterado en los pacientes con una hepatopatía
grave,  el  uso  de  FEMIDEN®  en  estas  mujeres  no  está  indicado  en  la
medida en que los valores de la función hepática no hayan vuelto a la
normalidad (ver Contraindicaciones).
Población pediátrica: No se ha establecido la seguridad y eficacia en
adolescentes menores de 18 años. El uso de FEMIDEN® en niños y ado-
lescentes premenárquicas no es apropiado.

Forma de administración
Los comprimidos deben administrarse diariamente vía oral y con algo
de líquido si es necesario, aproximadamente a la misma hora, indepen-
dientemente de las comidas y en el orden indicado en el blister. Para
esto último se proporcionan adhesivos marcados con los siete días de la
semana por lo que, para facilitar la toma, la usuaria deberá seleccionar
el  adhesivo  correspondiente  que  comience  con  el  día  de  inicio  de  la
toma del comprimido y adherirlo en el blister.

Cómo comenzar a tomar FEMIDEN®
-  Sin uso previo, en el último mes, de anticonceptivos hormonales: se
empezarán a tomar los comprimidos el primer día de la metrorragia,
es decir el primer día del ciclo natural de la mujer. No es necesario que
se tomen medidas anticonceptivas adicionales.

-  Cambio desde un anticonceptivo hormonal combinado (anticoncep-
tivo oral combinado (AOC), anillo vaginal o parche transdérmico): la
usuaria podrá comenzar a tomar FEMIDEN® preferentemente al día
siguiente del último comprimido que contiene los principios activos

de su AOC anterior, o a más tardar, deberá comenzar con FEMIDEN®
al día siguiente del intervalo habitual sin comprimidos o con compri-
midos de placebo de su AOC anterior. Para el caso que la mujer haya
usado un anillo vaginal o un parche transdérmico, deberá empezar
a tomar FEMIDEN® preferiblemente en el día de su retirada, o a más
tardar cuando la siguiente aplicación hubiera tenido lugar.

-  Cambio desde un método que contiene sólo progestágeno (implan-
te, inyectable, minipíldora) o desde un dispositivo intrauterino (DIU)
hormonal:  FEMIDEN®  deberá  iniciarse  el  día  de  la  extracción  del
dispositivo intrauterino o del implante y administrarse, en el caso de
un inyectable, el día que debiera aplicarse la siguiente inyección. La
minipíldora puede cambiarse cualquier día y FEMIDEN® deberá em-
pezarse al día siguiente. En estas situaciones se instruirá a la mujer
para que use además un método de barrera hasta que haya tomado
durante siete días los comprimidos rosa activos ininterrumpidamente.
-  Luego  de  un  aborto  espontáneo  en  el  primer  trimestre:  la  mujer
puede iniciar FEMIDEN® inmediatamente, sin necesidad de medidas
anticonceptivas adicionales. - Luego de un aborto espontáneo en el
segundo trimestre o del parto: comenzar FEMIDEN® entre el día 21
y el 28 después de un aborto espontáneo en el segundo trimestre o
del parto. En el caso de comenzar posteriormente, deberá utilizar un
método de barrera hasta que haya cumplido la toma, durante siete
días sin interrupciones, del comprimido rosa activo.

Si la mujer ha tenido relaciones sexuales, hay que descartar que se haya
producido un embarazo antes del inicio del uso del AOC, o bien esperar
a tener su primera menstruación.

Conducta ante el olvido de la toma de algún comprimido
En caso de haber transcurrido menos de 24 horas desde que la mujer
olvidó  tomar  cualquiera  de  los  comprimidos  activos,  no  se  reduce  la
protección anticonceptiva. La mujer deberá tomar el comprimido ape-
nas lo recuerde y, luego, continuará tomando los demás comprimidos
a la hora habitual.
En caso de haber transcurrido más de 24horas desde que olvidó tomar
cualquiera  de  los  comprimidos  activos,  puede  verse  reducida  la  pro-
tección anticonceptiva. Las siguientes normas básicas pueden guiar la
conducta a seguir con los comprimidos olvidados:
• Es necesario la toma sin interrupciones del “comprimido rosa activo”
durante siete días para conseguir la supresión adecuada del eje hipo-
talámico-hipofisario-ovárico.

• Mayor es el riesgo de embarazo a medida que se olviden más “com-
primidos rosa activos” y cuánto más cerca se esté de la fase de los
cuatro comprimidos blancos de placebo.
- Días 1 a 7: la mujer debe tomar el último comprimido olvidado ape-
nas se acuerde, aunque esto signifique tomar dos comprimidos a
la vez. A partir de allí seguirá tomando los comprimidos a la hora
habitual. No obstante, los siete días siguientes, debe utilizarse un
método de barrera, por ejemplo un condón. Debe plantearse la po-
sibilidad de un embarazo, si las relaciones sexuales tuvieron lugar
dentro de los siete días anteriores.
- Días  8  a  17:  la  mujer  debe  tomar  el  último  comprimido  olvidado
apenas se acuerde, aunque esto signifique tomar dos comprimidos
a la vez. A partir de allí seguirá tomando los comprimidos a la hora
habitual.  En  el  caso  que  la  usuaria  haya  tomado  correctamente  los
comprimidos  en  los  7  días  previos  al  comprimido  omitido,  no  será
necesario  establecer  precauciones  anticonceptivas  adicionales.  Sin

embargo, si se ha olvidado más de un comprimido, se debe aconsejar
a la mujer que tome precauciones adicionales durante siete días.
- Días 18 a 24: Ante la proximidad a la fase de comprimidos de place-
bo el riesgo de disminución de la fiabilidad es inminente, aunque es
posible evitar la disminución de la protección anticonceptiva al ajus-
tar el calendario de toma de comprimidos. Al cumplir con cualquiera
de las dos siguientes opciones, no es necesaria la implementación
de medidas anticonceptivas adicionales, siempre y cuando la usua-
ria haya tomado correctamente todos los comprimidos en los siete
días previos al primer comprimido olvidado. De lo contrario, deberá
seguir sólo la primera opción y tomar medidas adicionales en los
siete días siguientes.

1.  La  mujer  debe  tomar  el  último  comprimido  olvidado  apenas  se
acuerde, aunque esto signifique tomar dos comprimidos a la vez. A
partir de allí seguirá tomando los comprimidos a la hora habitual,
hasta que los comprimidos activos se hayan acabado. Se debe des-
echar  los  cuatro  comprimidos  de  placebo  y  comenzar  el  siguiente
envase blister de inmediato. Es poco probable que la usuaria tenga
una metrorragia de privación hasta el fin de la sección de comprimi-
dos activos del segundo envase, pero puede sufrir oligometrorragia
o metrorragia intermenstrual en los días que toma los comprimidos.
2. La  mujer  puede  interrumpir  la  toma  de  comprimidos  activos  del
envase  blister  actual  y  a  continuación  deberá  tomar  comprimidos
de  placebo  o  inactivos  durante  un  período  de  hasta  cuatro  días,
incluyendo la cantidad de días en que se ha olvidado de tomar los
comprimidos. Seguidamente debe iniciar el siguiente envase blister.
Debe plantearse la posibilidad de un embarazo si la mujer se olvidó de
tomar los comprimidos y, no presenta una metrorragia de privación en
la fase de comprimidos de placebo.
Se debe tener en cuenta que si la mujer no está segura del número o
del color de los comprimidos olvidados ni de qué recomendación se-
guir, debe usar un método anticonceptivo de barrera hasta que haya
completado los siete días de toma ininterrumpida de los comprimidos
rosa activos.
Ante el olvido de comprimidos blancos de placebo no se ve reducida
la protección anticonceptiva, por lo que los comprimidos blancos de la
última (4a) fila del blister pueden no tenerse en cuenta. No obstante
para evitar que se prolongue accidentalmente la fase de comprimidos
de placebo deberán desecharse los comprimidos olvidados.

Conducta en caso de trastornos digestivos
Ante alteraciones digestivas agudas (por ejemplo, diarrea o vómitos),
la absorción de los principios activos puede verse afectada y deberían
tomarse medidas anticonceptivas adicionales. En el caso de producirse
vómitos en las tres o cuatro horas siguientes a la toma del comprimido
rosa, se deberá tomar un comprimido nuevo lo antes posible, preferen-
temente en las 24 horas siguientes a la hora habitual en que se toma el
comprimido. Si transcurren más de 24 horas, se puede aplicar la misma
recomendación que para el caso de olvidarse de tomar los comprimi-
dos, (Ver Posologia, “Conducta ante el olvido de la toma de algún com-
primido”). Si la mujer desea mantener su calendario habitual de toma
de comprimidos, deberá tomar el (los) comprimido(s) rosa adicionales
de otro envase.

Cómo retrasar un período o cambiar los períodos
Con el objetivo de retrasar un período la usuaria deberá seguir con otro

envase blister de FEMIDEN® sin necesidad de tomar los comprimidos
blancos de placebo del envase actual. La prolongación puede realizarse
durante el tiempo que se desee, hasta que los comprimidos rosa activos
del segundo envase se terminen. La reanudación de la toma regular de
FEMIDEN® se realizará después de haber tomado todos los comprimi-
dos blancos de placebo del segundo envase. Durante la prolongación
del período, la mujer puede tener metrorragia intermenstrual u oligo-
metrorragia.
Para efectuar un cambio a un día de la semana diferente al que la mujer
esté habituada con su esquema actual, se aconseja que acorte la fase
con comprimidos blancos de placebo, hasta un máximo de cuatro días.
A menor intervalo, mayor es la posibilidad de que no tenga metrorragia
de privación y pueda presentar metrorragia intermenstrual y oligome-
trorragia durante la toma del siguiente envase.

CONTRAINDICACIONES

Las siguientes contraindicaciones para los AOC que contienen etiniles-
tradiol se consideran también aplicables al uso de FEMIDEN® dado que
no se dispone todavía de datos epidemiológicos con AOC que contie-
nen 17β-estradiol. Se deberá interrumpir inmediatamente la toma del
medicamento en caso de que cualquiera de las afecciones aparezca por
primera vez durante el uso de FEMIDEN®,
•  Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipientes

de FEMIDEN®.

•  Presencia o riesgo de tromboembolia arterial:

–  Presencia de un factor de riesgo grave o de varios factores de ries-
go de trombosis arterial debido a múltiples factores de riesgo (Ver
Advertencias  y  Precauciones),  como  por  ejemplo:  hipertensión
grave; diabetes  mellitus con síntomas vasculares; dislipoprotei-
nemia grave.

–  Presencia o antecedentes de accidente cerebrovascular o afección

prodrómica (por ej. accidente isquémico transitorio).

–  Antecedentes de migraña con síntomas neurológicos focales.
–  Tromboembolia arterial: TEA actual, antecedentes de TEA (por ej. in-
farto de miocardio) o afección prodrómica ( por ej. angina de pecho).
–  Predisposición hereditaria o adquirida conocida a la tromboembo-
lia arterial, tal como hiperhomocisteinemia, y anticuerpos antifosfo-
lipídicos (anticuerpos anitcardiolipina, anticoagulante del lupus).

•  Presencia o riesgo de tromboembolia venosa (TEV):

–  Tromboembolia venosa: TEV actual (con anticoagulantes) o ante-
cedentes de la misma ( por ej. trombosis venosa profunda (TVP) o
embolia pulmonar (EP).

–  Cirugía mayor con inmovilización prolongada
–  Predisposición hereditaria o adquirida conocida a la tromboem-
bolia venosa, por ejemplo, resistencia de la proteína C activada
(PCA), (incluyendo el factor V Leiden), deficiencia de antitrombi-
na-III, deficiencia de proteína C, deficiencia de proteína S

–  Riesgo elevado de tromboembolia venosa debido a la presencia

de varios factores de riesgo.

•  Presencia o antecedentes de hepatopatía grave, mientras los valores

de la función hepática no hayan vuelto a la normalidad.

•  Presencia o antecedentes de tumores hepáticos (benignos o malignos).
•  Pancreatitis o antecedentes de pancreatitis si está relacionada con

hipertrigliceridemia grave.

•  Hemorragia vaginal no diagnosticada.

•  Presencia o antecedentes de meningioma.
•  Neoplasias malignas confirmadas o presuntas, influenciadas por los
esteroides sexuales (por ejemplo, de los órganos genitales o de las
mamas).

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

A  continuación  se  mencionan  alguna  de  las  afecciones  o  factores  de
riesgo por los que, de estar presentes, deberán sopesarse las ventajas
del uso de FEMIDEN® contra los posibles riesgos para cada mujer en
particular, y se deberán conversar con ella antes de que se decida em-
pezar a utilizar FEMIDEN®. Ante la aparición, agravamiento, o exacer-
bación de cualquiera de estas afecciones o factores de riesgo, la mujer
deberá contactar a su médico para que éste decida si debe interrumpir-
se o no el uso de FEMIDEN®.
FEMIDEN®  contiene  17β-estradiol.  Como  no  se  dispone  todavía  de
datos epidemiológicos con AOC que contienen estradiol, las siguien-
tes  advertencias  se  basan  en  datos  epidemiológicos  de  anticoncep-
tivos  orales  combinados  (AOC),  considerándose  aplicables  al  uso  de
FEMIDEN®.

Alteraciones tromboembólicas
El  uso  de  cualquier  AOC  (incluido  FEMIDEN®)  conlleva  un  aumento
del  riesgo  de  tromboembolia  venosa  (TEV),  en  comparación  con  su
no uso, siendo máximo durante el primer año en que una mujer usa
un anticonceptivo oral combinado por primera vez. Los medicamen-
tos  que  contienen  levonorgestrel,  norgestimato  o  noretisterona  se
asocian con el riesgo más bajo de TEV. FEMIDEN® puede conllevar un
riesgo de TEV semejante al observado con los AOC con levonorgestrel.
La decisión de utilizar cualquier medicamento diferente del que tiene
el menor riesgo conocido de TEV se debe tomar solamente después
de comentarlo con la mujer para garantizar que comprende el riesgo
de TEV con AOC y que su riesgo de TEV es mayor durante el primer año
de uso. También existen ciertas evidencias de que el riesgo aumenta
cuando se reinicia el AOC después de una interrupción del uso de 4
semanas o más.El riesgo de episodios de tromboembolia venosa en
las mujeres que toman AOC aumenta con: el incremento de la edad,
antecedentes  familiares  positivos  (algún  caso  de  TEV  en  hermanos
o padres a una temprana edad), una intervención quirúrgica mayor,
cualquier cirugía de las extremidades inferiores o un traumatismo gra-
ve, la inmovilización prolongada, la obesidad (índice de masa corporal
superior a 30 kg/m2). Es aconsejable en las situaciones quirúrgicas y
de inmovilización prolongada interrumpir el uso, y en el caso de una
cirugía programada suspenderlo por lo menos con cuatro semanas de
anticipación  y  reanudarlo  dos  semanas  después  de  la  recuperación
completa de la movilidad. Se deberá considerar el tratamiento anti-
trombótico si no se ha suspendido el uso de AOC por adelantado. La
inmovilización temporal, incluyendo los viajes en avión mayores a 4
horas, también puede ser un factor de riesgo de TEV, en especial en
mujeres con otros factores de riesgo. Es preciso tener en cuenta el au-
mento del riesgo de tromboembolia en el embarazo y en particular en
el período de 6 semanas del puerperio.
FEMIDEN®  está  contraindicado  si  una  mujer  tiene  varios  factores  de
riesgo que la ponen en una situación de alto riesgo de trombosis ve-
nosa. Si una mujer tiene más de un factor de riesgo, es posible que el
aumento del riesgo sea mayor que la suma de los factores individuales;

en este caso se debe tener en cuenta su riesgo total de TEV. Si se consi-
dera que la relación beneficio/riesgo es negativa, no se debe prescribir
un AOC. El TEV puede ser mortal en el 1-2% de los casos.
También se ha asociado el uso de AOC con un aumento del riesgo de
tromboembolia arterial (infarto de miocardio, ataque isquémico tran-
sitorio),  siendo  excepcional  la  trombosis  en  otros  vasos  sanguíneos,
como por ejemplo, en las venas y arterias hepáticas, renales, mesen-
téricas, retinianas o cerebrales. El riesgo de complicaciones tromboem-
bólicas arteriales o de un accidente cerebrovascular en las mujeres que
toman  AOC  aumenta  con:  el  incremento  de  la  edad,  el  tabaquismo
(mayor aumento de riesgo en fumadoras frecuentes y de mayor edad,
especialmente en las mujeres mayores de 35 años), por esto se acon-
seja fervientemente dejar de fumar, a las mujeres mayores de 35 años,
si desean usar un AOC. Aumenta además con antecedentes familiares
positivos (algún caso de trombosis arterial en hermanos o padres a una
temprana  edad),  la  obesidad  (índice  de  masa  corporal  superior  a  30
Kg/m2),  la  migraña,  la  hipertensión,  otras  enferemedades  asociadas
a acontecimientos vasculares adversos ( dislipoproteinemia, diabetes
mellitus, hiperhomocisteinemia, lupus eritematoso sistémico, cardio-
patías valvulares y fibrilación auricular). El aumento en la intensidad o
frecuencia de la migraña durante el uso de AOC puede ser un motivo de
interrupción de FEMIDEN®.
FEMIDEN® está contraindicado si una mujer presenta varios factores de
riesgo de TEA o uno grave que la ponen en una situación de alto riesgo
de trombosis arterial. Si una mujer tiene más de un factor de riesgo, es
posible que el aumento del riesgo sea mayor que la suma de los factores
individuales; en este caso se debe tener en cuenta su riesgo total. Si
se considera que la relación beneficio/riesgo es negativa, no se debe
prescribir un AOC.
Los posibles síntomas de trombosis deben ser advertidos, por el médi-
co, a las mujeres que usan AOC y en caso de presencia o confirmación de
trombosis se deberá interrumpir inmediatamente el uso de los mismos
y realizar el tratamiento adecuado.

Neoplasias
Se ha comunicado un aumento del riesgo de cáncer cervicouterino en
mujeres que toman AOC durante un tiempo mayor a 5 años, aunque se
mantiene la controversia sobre esta observación ya que otros factores
confusores como el comportamiento sexual y el virus de papiloma hu-
mano (HPV) pueden ser atribuibles también a este resultado.
El uso de AOC con dosis más altas de etinilestradiol (50 μgl) hace que el
riesgo de cáncer de endometrio y de ovario sea menor. Queda por con-
firmar si esto también se aplica a los AOC que contienen 17β-estradiol.
El riesgo relativo de diagnóstico de cáncer de mama en las mujeres que
toman AOC es ligeramente más alto (RR = 1,24) y este exceso de riesgo
desaparece gradualmente en el transcurso de los diez años luego de la
interrupción del uso de AOC. El exceso de casos en relación al riesgo
total de cáncer de mama es bajo, en mujeres que toman o han tomado
AOC, ya que este cáncer es raro en mujeres menores de 40 años. Ade-
más tienden a ser menos avanzados clínicamente que los casos en las
mujeres que no los han tomado nunca.
Raramente se ha comunicado la aparición de tumores hepáticos benig-
nos y malignos, en las mujeres que toman AOC. Deberá plantearse la
posibilidad de un tumor hepático cuando, en una mujer que toma AOC,
se presentan dolor abdominal superior agudo, aumento del tamaño del
hígado o signos de hemorragia intrabdominal.

Meningioma
 Se ha notificado la aparición de meningioma (único y múltiple) con el
uso prolongado (varios años) de monoterapia con nomegestrol a dosis
de 3,75 mg o 5 mg diarios y superiores. Si se diagnostica un menin-
gioma  en  un  paciente  tratado  con  FEMIDEN®  se  debe  suspender  el
tratamiento.

Otras patologías
Mayor riesgo de pancreatitis puede presentarse en mujeres con hiper-
trigliceridemia o antecedentes familiares que toman AOC.
Se  han  reportado  pequeños  aumentos  de  la  presión  arterial,  siendo
muy infrecuentes los aumentos clínicamente relevantes. Si bien no se
ha establecido una relación entre el uso de AOC y la hipertensión clíni-
ca, si ocurriese durante el uso de un AOC una hipertensión clínicamente
significativa y sostenida, es prudente que el médico retire la toma de los
comprimidos y trate la hipertensión.
La ictericia o prurito asociado a colestasis, la formación de cálculos bi-
liares, el síndrome urémico hemolítico, el lupus eritematoso sistémico,
la porfiria, el herpes gestacional, la pérdida auditiva relacionada con
otosclerosis y la corea de Sydenham son afecciones que se producen o
se agravan tanto con el embarazo como con el uso de AOC; sin embargo
la evidencia en relación con el uso de los AOC no es concluyente.
Los estrógenos exógenos (AOC) pueden inducir o exacerbar los sínto-
mas del angioedema hereditario y adquirido.
 Puede requerirse la suspensión del uso de AOC, en trastornos agudos
o crónicos de la función hepática, hasta que se normalicen los indicado-
res de la función hepática, y en casos de recurrencia de ictericia colestá-
tica que se haya producido por primera vez durante el embarazo o con
el uso anterior de esteroides sexuales.
Si bien los AOC pueden tener un efecto sobre la resistencia periférica a
la insulina y la tolerancia a la glucosa en las mujeres sanas, no hay prue-
bas  de  la  necesidad  de  modificar  la  pauta  terapéutica  en  las  mujeres
diabéticas que usan AOC a dosis bajas (< 0,05 mg de etinilestradiol). Sin
embargo se debe observar meticulosamente a mujeres diabéticas mien-
tras toman un AOC, especialmente durante los primeros meses de uso.
Se ha relacionado el uso de AOC con el empeoramiento de la depresión,
la enfermedad de Crohn y la colitis ulcerosa.
Un  estado  de  ánimo  deprimido  y  depresión  son  reacciones  adversas
reconocidas debidas al uso de anticonceptivos hormonales. La depre-
sión puede ser grave y es un factor de riesgo reconocido asociado al
comportamiento suicida y al suicidio. Se debe indicar a las mujeres que
se pongan en contacto con su médico en caso de experimentar cambios
en el estado de ánimo y síntomas depresivos, incluso si aparecen poco
después de iniciar el tratamiento.
En ocasiones puede producirse cloasma, en especial en las mujeres con
antecedentes de cloasma gravídico, por lo que éstas deberán evitar la
exposición al sol o a la radiación ultravioleta mientras toman AOC.
Los pacientes con intolerancia hereditaria a la galactosa, insuficiencia
de lactasa de Lapp o problemas de absorción de glucosa o galactosa, no
deben tomar este medicamento.

Exploración / consulta
Antes del inicio o del reinicio del uso de un AOC, debe obtenerse una
anamnesis  completa  y  debe  descartarse  el  embarazo,  determinar  la
presión arterial y, si está indicado clínicamente, debe hacerse una ex-
ploración física, de acuerdo con las contraindicaciones y las advertencias.

Es importante dirigir la atención de la mujer hacia la información sobre
la trombosis venosa y arterial, incluido el riesgo de FEMIDEN® en com-
paración con otros AOC, los síntomas de TEV y TEA, los factores de riesgo
conocidos y qué debe hacer en caso de una sospecha de trombosis. La
mujer deberá leer atentamente el prospecto y seguir los consejos que
le brinde su médico. Se debe advertir a las pacientes de que los anti-
conceptivos orales no protegen contra la infección por el VIH (SIDA) ni
contra otras enfermedades de transmisión sexual.

Disminución de la eficacia
La eficacia de los AOC puede verse afectada en caso de que, se olviden
tomar los comprimidos, del uso de medicamentos concomitantes o de
trastornos digestivos durante la toma de comprimidos activos.

Control del ciclo
Todos los AOC pueden producir una metrorragia irregular (oligometro-
rragia  o  metrorragia  intermenstrual),  especialmente  en  los  primeros
meses  de  uso.  Por  lo  tanto  sólo  será  significativo,  evaluar  cualquier
hemorragia irregular, luego de un intervalo de adaptación de aproxi-
madamente tres ciclos. El porcentaje de hemorragias intracíclicas en
mujeres que tomaban FEMIDEN® durante estos meses, varió entre el
15 y el 20%. Si persistiesen los sangrados o aparecieran luego de ciclos
anteriormente regulares, deberán excluirse una neoplasia maligna o el
embarazo.
Si las irregularidades hemorrágicas persisten o se producen después
de ciclos anteriormente regulares, se deben considerar causas no hor-
monales y están indicadas las medidas adecuadas de diagnóstico para
excluir una neoplasia maligna o un embarazo. Estas medidas pueden
consistir en el legrado.
La  duración  de  la  metrorragia  de  privación  en  las  mujeres  que  usan
FEMIDEN®  es,  en  promedio,  de  tres  a  cuatro  días,  aunque  también
pueden notar la ausencia de la misma sin estar embarazadas. Si no hay
metrorragia de privación y FEMIDEN® se ha tomado según las instruc-
ciones de la sección POSOLOGIA, es poco probable que la mujer esté
embarazada. Sin embargo, si FEMIDEN® no se hubiese tomado acorde
a las instrucciones o si hubiera dos faltas de metrorragias de privación
consecutivas, debe descartarse el embarazo antes de continuar el uso
de FEMIDEN®.

Interacciones Farmacológicas
Efectos de otras drogas sobre FEMIDEN®
Los medicamentos inductores enzimáticos pueden causar metrorragia
intermenstrual e incluso el fracaso del anticonceptivo oral al aumentar
la depuración de las hormonas sexuales. Algunos ejemplos son: feni-
toína, fenobarbital, carbamacepina, rifampicina, primidona, bosentán,
hierba de San Juan; de menor efecto inductor: oxcarbazepina, topira-
mato, felbamato y griseofulvina. También pueden afectar el metabo-
lismo hepático los inhibidores de la proteasa del VIH o del virus de la
hepatitis C (VHC9) (por ejemplo, ritonavir, boceprevir, telaprevir) y los
inhibidores no nucleosídicos de la transcriptasa inversa (por ejemplo,
efavirenz).
Con estos medicamentos debe utilizarse un método de barrera durante
el tiempo de administración concomitante del medicamento y durante
28 días después de su interrupción. En caso de tratamiento prolongado
con sustancias inductoras de las enzimas hepáticas, debe plantearse el
uso de otro método anticonceptivo.

Si la administración concomitante se prolonga hasta después de termi-
nar los comprimidos activos del envase-blíster actual, el siguiente enva-
se-blíster se debe iniciar, de forma inmediata, sin el intervalo habitual
de comprimidos de placebo.
La administración concomitante de inhibidores potentes (por ejemplo,
ketoconazol,  itraconazol,  claritromicina)  o  moderados  (por  ejemplo,
fluconazol,  diltiazem,  eritromicina)  del  CYP3A4  puede  aumentar  las
concentraciones séricas de estrógenos o progestágenos.
No  se  realizaron  estudios  de  interacción  de  medicamentos  con
FEMIDEN® en mujeres en edad fértil.

Efectos de FEMIDEN® sobre otras drogas
Debe prestarse una atención especial a la interacción con la lamotri-
gina ya que los anticonceptivos orales pueden afectar al metabolismo
de este medicamento, entre otros. El etinilestradiol puede reducir las
concentraciones de lamotrigina en un 50%.

Otras interacciones
Durante los ensayos clínicos con la pauta combinada para el VHC om-
bitasvir/paritaprevir/ritonavir  con  y  sin  dasabuvir,  elevaciones  de  ALT
mayores a 5 veces el límite superior normal (LSN) fueron, de forma sig-
nificativa, más frecuentes en mujeres que tomaban medicamentos con
etinilestradiol como los AOC. Las mujeres que tomaban medicamentos
con  estrógenos  distintos  a  etinilestradiol,  como  estradiol,  mostraron
una  tasa  de  elevación  de  ALT  semejante  a  la  de  las  mujeres  que  no
recibían  ningún  estrógeno;  no  obstante,  debido  al  número  reducido
de mujeres que tomaban otros estrógenos, se debe tener precaución
cuando se administre de forma concomitante con la pauta combinada
de ombitasvir/paritaprevir/ritonavir con y sin dasabuvir y con la pauta
de glecaprevir/pibrentasvir.

Efectos sobre análisis de laboratorio
Los valores bioquímicos de las pruebas de función hepática, tiroidea,
suprarrenal y renal, los niveles plasmáticos de las proteínas transporta-
doras (globulina que se fija a los corticosteroides), las fracciones lípido/
lipidoproteína, los parámetros del metabolismo de los glúcidos, y los
valores de coagulación y fibrinólisis pueden verse alterados por el uso
de esteroides anticonceptivos, dentro de los límites de normalidad del
laboratorio.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de fertilidad
En  estudios  preclínicos  a  dosis  repetidas  con  estradiol  hemihidrato,
acetato de nomegestrol o la asociación de ambos han indicado unos
efectos estrogénicos y gestágenos esperados.
El acetato de nomegestrol no es genotóxico. No se realizaron estudios
de genotoxicidad y carcinogénesis con la asociación. Los estudios de
toxicidad reproductiva de la asociación han demostrado fototoxicidad
compatible  con  la  exposición  al  estradiol  hemihidrato.  Debe  tenerse
presente que los esteroides sexuales pueden favorecer el crecimiento
de determinados tejidos y tumores hormonodependientes.

Embarazo
FEMIDEN® no está indicado durante el embarazo. En caso que se pro-
dujera un embarazo mientras se toma FEMIDEN®, debe interrumpirse
su administración. No ha sido evidenciado ningún aumento del riesgo
de defectos congénitos en los bebés nacidos de mujeres que tomaban

AOC que contienen etinilestradiol antes del embarazo, ni un efecto tera-
tógeno cuando estos anticonceptivos se tomaron de forma inadvertida
al principio del embarazo. La combinación de acetato de nomegestrol
y estradiol hemihidrato no ha mostrado reacciones adversas, sobre el
feto o el recién nacido, en un número limitado de embarazos de riesgo.
Se debe tener en cuenta el mayor riesgo de TEV durante el período pos-
parto cuando se reinicia la administración de FEMIDEN®.

Lactancia
No hay evidencia de que las pequeñas cantidades de esteroides anti-
conceptivos y sus metabolitos excretados con la leche tengan un efecto
perjudicial en la salud del lactante. Los AOC pueden reducir la cantidad y
cambiar la composición de la leche materna. Por este motivo, no se debe
recomendar el uso de AOC hasta que la madre en lactancia haya dejado
de amamantar completamente al niño. Durante el período de lactancia
la madre deberá emplear un método anticonceptivo alternativo.

Población pediátrica
No se dispone de datos sobre la seguridad y la eficacia en adolescen-
tes menores de 18 años. No se conoce si la cantidad de estradiol en
FEMIDEN® es suficiente para mantener una concentración adecuada de
estradiol en las adolescentes, especialmente para la acumulación de
masa ósea (Ver Farmacocinetica).

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La influencia de FEMIDEN® sobre la capacidad para conducir y utilizar
maquinarias es nula o insignificante.

REACCIONES ADVERSAS

Las reacciones adversas notificadas con más frecuencia en los ensayos
clínicos fueron acné (15,4%) y metrorragia de privación irregular (9,8%).
Se ha observado un aumento del riesgo de tromboembolia arterial y
venosa, que provoca acontecimientos adversos graves, con el uso de
AOC (Ver Advertencias y Precauciones).
Las reacciones adversas enumeradas a continuación están clasificadas
por órganos y sistemas y por frecuencia: muy frecuente (≥ 1/10), fre-
cuentes (≥ 1/100 a 1/10), poco frecuentes (≥ 1/1.000 a 1/100) y raras
(≥ 1/10.000 a 1/1.000).
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Poco frecuentes: reten-
ción de líquidos, aumento del apetito. Raras: disminución del apetito.
Trastornos  psiquiátricos:  Frecuentes:  disminución  de  la  libido,  alte-
ración  del  estado  de  ánimo,  depresión  /estado  de  ánimo  depresivo.
Raras: aumento de la libido.
Trastornos del sistema nervioso: Frecuentes: cefalea, migraña. Raras:
trastorno de la atención, accidente cerebrovascular, accidente isquémi-
co transitorio, trastorno de la atención.
Trastornos oculares: Raras: intolerancia a las lentes de contacto/xeroftalmia.
Trastornos vasculares: Poco frecuentes: sofocos. Raras: tromboembolia
venosa.
Trastornos  gastrointestinales:  Frecuentes:  náuseas.  Poco  frecuentes:
distensión abdominal. Raras: xerostomía.
Trastornos hepatobiliares: Raras: colecistitis, colelitiasis.
Trastornos  de  la  piel  y  del  tejido  subcutáneo:  Muy  frecuentes:  acné.
Poco frecuentes: sequedad de la piel, hiperhidrosis, prurito, alopecia,
seborrea. Raras: hipertricosis, cloasma.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: Poco frecuentes:
sensación de pesadez.
Trastornos  del  aparato  reproductor  y  de  la  mama:  Muy  frecuentes:
metrorragia de privación anormal. Frecuentes: metrorragia, menorra-
gia, dolor de mama, dolor pélvico. Poco frecuentes: hinchazón de las
mamas,  nódulos  de  la  mama,  galactorrea,  hipomenorrea,  síndrome
premenstrual, espasmo uterino, dispareunia, sequedad vaginal. Raras:
olor vaginal, molestia vulvovaginal.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: Poco
frecuentes: edema, irritabilidad. Raras: hambre.
Exploraciones complementarias: Frecuentes: aumento del peso. Poco
frecuentes: aumento de las enzimas hepáticas.
Además de las reacciones adversas antes citadas, se han notificado
reacciones de hipersensibilidad con una frecuencia no conocida.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento.
En  Argentina:  Se  invita  a  los  profesionales  sanitarios  a  notificar  las
sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Far-
macovigilancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/
farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al  Departamento
de  Farmacovigilancia  de  Gador  S.A  vía  e-mail  a  farmacovigilancia@
gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

No se han evidenciado problemas de seguridad con dosis múltiples de
hasta cinco veces la dosis diaria de FEMIDEN® y dosis únicas de hasta
40 veces la dosis diaria de solo acetato de nomegestrol. Los síntomas
que pueden producirse con anticonceptivos orales asociados, según la
experiencia general son: náuseas, vómitos y, en chicas jóvenes, hemo-
rragia vaginal ligera. No hay antídotos y el tratamiento posterior debe
ser sintomático.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
En Argentina:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666 / 2247.
HOSPITAL A. POSADAS:
(011) 4654- 6648 / 4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a una temperatura ambiente inferior
a 30oC.
En Ecuador: Venta bajo receta médica. Conservar a temperatura no mayor
a 30°

PRESENTACIÓN

Envases conteniendo 1 blister calendario con 28 comprimidos recubier-
tos (24 comprimidos recubiertos color rosa (activos) y 4 comprimidos
recubiertos color blanco (inactivos).

Información para la paciente

Composición
Cada comprimido recubierto rosa (activo) de FEMIDEN® contiene:
Estradiol (como hemihidrato) ...................................................... 1,50 mg
Acetato de nomegestrol ............................................................... 2,50 mg
Excipientes:
Lactosa monohidrato................................................................57,698 mg
Celulosa microcristalina PH 102 ............................................... 15,20 mg
Sílica coloidal anhidra ...................................................................0,24 mg
Estearato de magnesio ................................................................. 1,20 mg
Crospovidona ................................................................................ 1,60 mg
Opadry Y S-1 7003 Blanco ............................................................1,93 mg
Laca FD&C Rojo N° 40.................................................................0,042 mg
Opaglos GS 2-0700 ...................................................................... 0,04 mg

Cada comprimido recubierto blanco (inactivo) de FEMIDEN® contiene:
Lactosa monohidrato...................................................................61,76 mg
Celulosa microcristalina PH 102 ............................................... 15,20 mg
Crospovidona ................................................................................ 1,60 mg
Silica coloidal anhidra ...................................................................0,24 mg
Estearato de magnesio ................................................................. 1,20 mg
Opadry Y S-1 7003 Blanco ............................................................1,96 mg
Opaglos GS 2-0700 ...................................................................... 0,04 mg

“Sírvase leer esta información antes de comenzar a tomar el medica-
mento, aún cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de
empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber infor-
mación nueva (o alguna información puede haber cambiado).

Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No
lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.

Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su
enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo
una receta médica”, .

1) ¿Cuál es la información más importante que debo saber
sobre FEMIDEN® ?
Los anticonceptivos orales combinados son uno de los métodos anti-
conceptivos reversibles más confiables si se utilizan correctamente.

•  Aumentan ligeramente el riesgo de sufrir un coágulo de sangre en
las venas y en las arterias, especialmente en el primer año o cuando
se reinicia el uso de un anticonceptivo hormonal combinado tras
una pausa de 4 semanas o más.

Si experimenta alguno
de estos síntomas

• Hinchazón de una pierna o pie o a lo largo de una vena de la

pierna o pie, especialmente cuando va acompañada de:
– Dolor o sensibilidad en la pierna, que tal vez se advierta solo

al ponerse de pie o caminar.

– Aumento de la temperatura en la pierna afectada.
– Cambio de color de la piel de la pierna, p. ej. si se pone pálida,

roja o azul.

Es posible
que esté
sufriendo
Trombosis venosa
profunda

• Falta  de  aliento  repentina  sin  causa  conocida  o  respiración

Embolia pulmonar

rápida.

• Tos repentina sin una causa clara, que puede arrastrar sangre.
• Dolor en el pecho agudo que puede aumentar al respirar hondo.
• Aturdimiento intenso o mareo.
• Latidos cardíacos acelerados o irregulares.
• Dolor de estómago intenso.

Si no está segura, consulte a un médico, ya que algunos de estos
síntomas como la tos o la falta de aliento se pueden confundir
con una afección más leve como una infección respiratoria (p.
ej. un “catarro común”).
Síntomas que se producen con más frecuencia en un ojo:
• Pérdida inmediata de la visión, o bien
• Visión borrosa indolora, que puede evolucionar hasta pérdida

de la visión.

Dolor, molestias, presión, pesadez en el pecho.
• Sensación de opresión o plenitud en el pecho, brazo o debajo

del esternón.

• Sensación de plenitud, indigestión o ahogo.
• Malestar de la parte superior del cuerpo que irradia a la espalda,

la mandíbula, la garganta, el brazo y el estómago.

• Sudoración, náuseas, vómitos o mareo.
• Debilidad extrema, ansiedad o falta de aliento.
• Latidos del corazón acelerados o irregulares.
• Hinchazón y ligera coloración azul de una extremidad.
• Dolor de estómago intenso (abdomen agudo).

• Debilidad  o  entumecimiento  repentino  de  la  cara,  brazo  o

pierna, especialmente en un lado del cuerpo.

• Confusión repentina, dificultad para hablar o para comprender.
• Dificultad repentina de visión en uno ojo o en ambos.
• Dificultad repentina para caminar, mareo, pérdida del equili-

brio o de la coordinación.

• Dolor  de  cabeza  repentino,  intenso  y  prolongado  sin  causa

conocida.

• Pérdida del conocimiento o desmayo, con o sin convulsiones.

A veces los síntomas del ACV pueden ser breves, con una recu-
peración casi inmediata y completa, pero de todos modos debe
buscar asistencia médica urgente ya que puede correr el riesgo
de sufrir otro ACV.

Trombosis de las
venas retinianas
(coágulo de sangre
en el ojo)
Ataque al corazón

Coágulos de sangre
que bloquean otros
vasos sanguíneos
Accidente cerebro-
vascular (ACV)

•  Esté alerta y consulte a su médico urgentemente si cree que puede
tener síntomas de un coágulo de sangre, como se describen a conti-
nuación:

2) ¿Que es FEMIDEN® y para que se utiliza?
FEMIDEN® es un anticonceptivo, que se administra con el fin de evitar
embarazos.

-  Contiene  24  comprimidos  rosa  con  sustancias  activas  recubiertos
con película, que tienen una pequeña cantidad de dos hormonas
femeninas diferentes: acetato de nomegestrol (una progestina que
deriva de la hormona llamada progesterona) y estradiol hemihidra-
to  (un  estrógeno  que  es  idéntico  a  la  hormona  natural  producida
durante un ciclo menstrual por sus ovarios).

-  Además contiene cuatro comprimidos blancos sin sustancias acti-

vas, que no contienen hormonas, llamadas placebos.

-  A estos anticonceptivos que, como FEMIDEN®, contienen dos hor-
monas diferentes, se los denomina “anticonceptivos orales combi-
nados”.

3) Qué es lo que debo saber antes de tomar femiden® y durante
el tratamiento?
- ¿Quiénes no deben usar FEMIDEN®?
No debe usar FEMIDEN® si tiene alguna de las afecciones enumeradas
a continuación. Informe a su médico si tiene alguna de las afecciones
enumeradas a continuación. Su médico comentará con usted qué otra
forma de anticoncepción sería más adecuada.
• Si tiene (o ha tenido alguna vez) un coágulo de sangre en un vaso
sanguíneo de las piernas (trombosis venosa profunda, TVP), en los
pulmones (embolia pulmonar, EP) o en otros órganos.

• Si padece un trastorno que afecta a la coagulación de la sangre:
por ejemplo, deficiencia de proteína C, deficiencia de proteína S,
deficiencia de antitrombina III, factor V Leiden o anticuerpos anti-
fosfolipídicos.

• Si necesita una operación o si pasa mucho tiempo sin ponerse de

pie.

• Si ha sufrido alguna vez un ataque al corazón o un Accidente Cerebro

Vascular.

• Si ha tenido alguna vez una angina de pecho (una afección que pro-
voca fuerte dolor en el pecho y puede ser el primer signo de bloqueo
de los vasos sanguíneos del corazón -arterias coronarias-) o un acci-
dente isquémico transitorio (AIT, síntomas temporales de Accidente
Cerebro Vascular).

• Si tiene alguna de las siguientes enfermedades que pueden aumentar

su riesgo de formación de un coágulo en las arterias.
− diabetes grave con lesión de los vasos sanguíneos.
− tensión arterial muy alta.
− niveles muy altos de grasa en la sangre (colesterol o triglicéridos);
− una afección llamada hiperhomocisteinemia.

• Si ha tenido alguna vez un tipo de migraña llamado “migraña con aura”.
• Si ha tenido alguna vez una inflamación del páncreas (pancreatitis)

relacionada con niveles altos de grasa en la sangre.

• Si ha tenido alguna vez una enfermedad grave del hígado y su fun-

ción hepática no es todavía normal.

• Si ha tenido alguna vez un tumor benigno o maligno del hígado.
• Si ha tenido alguna vez o puede tener un cáncer de mama o de órganos

genitales.

• En caso de presencia o antecedentes de meningioma (generalmen-
te, tumor benigno del tejido localizado entre el cerebro y el cráneo) .
En caso de duda, contacte con su médico.

• Si tiene cualquier sangrado en la vagina sin causa aparente.
• Si es alérgica al estradiol, al acetato de nomegestrol o a alguno de

los demás componentes de este medicamento.

Si  cualquiera  de  estas  condiciones  aparece  por  primera  vez  mientras
toma  FEMIDEN®,  deje  de  tomarlo  inmediatamente  y  consulte  a  su
médico.  Mientras  tanto,  use  un  anticonceptivo  no  hormonal  (por
ejemplo, el uso de un preservativo o de otro método anticonceptivo
de barrera) o no mantenga. relaciones sexuales.
FEMIDEN®,  al  igual  que  otros  anticonceptivos  hormonales,  no  pro-
tege contra la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana
(VIH) (que puede causar el síndrome de inmunodeficiencia adquirida
[SIDA]) ni contra ninguna otra enfermedad de transmisión sexual.

Meningiomas
Se han notificado casos de meningioma (generalmente tumores be-
nignos del cerebro) con el uso prolongado (varios años) de monotera-
pia con nomegestrol (sin estradiol) a dosis más elevadas de 3,75 mg
y 5 mg y superiores. Si se diagnostica un meningioma, el tratamiento
con FEMIDEN® se debe suspender.

Trastornos psiquiátricos
Algunas  mujeres  que  utilizan  anticonceptivos  hormonales  como
FEMIDEN® han notificado depresión o un estado de ánimo deprimido.
La depresión puede ser grave y a veces puede inducir pensamientos
suicidas.
Si experimenta alteraciones del estado de ánimo y síntomas depresi-
vos, póngase en contacto con su médico para obtener asesoramiento
médico adicional lo antes posible.

Cáncer
Se han detectado casos de cáncer de mama con una frecuencia ligera-
mente mayor en las mujeres que toman anticonceptivos combinados,
pero no se sabe si esto es causado por las píldoras combinadas. Por
ejemplo, puede ser que se detecten más tumores en las mujeres que
toman píldoras combinadas porque su médico examina sus mamas
con mayor frecuencia. Después de interrumpir la píldora combinada,
el aumento del riesgo disminuye gradualmente. Es importante que se
revise con regularidad los pechos y que consulte a su médico si nota
algún bulto. También debe informar a su médico si un familiar cercano
sufre o ha sufrido alguna vez cáncer de mama. En casos raros, en las
mujeres  que  toman  píldoras,  se  han  presentado  tumores  benignos
(no cancerosos) del hígado e, incluso en casos aún más raros, tumores
malignos (cancerosos) del hígado. Contacte con su médico si sufre un
dolor abdominal excepcionalmente intenso.
El cáncer cervicouterino es causado por una infección por el virus del
papiloma humano (VPH). Se ha notificado que se produce con mayor
frecuencia en las mujeres que usan la píldora durante más de 5 años.
Se desconoce si esto se debe al uso de anticonceptivos hormonales o a
otros factores, como la diferencia en la conducta sexual.

Análisis de laboratorio
Si le hacen algún análisis de sangre o de orina, informe a su médico de
que está tomando FEMIDEN®, ya que puede afectar a los resultados
de algunos análisis.

Niños y adolescentes
No se dispone de datos sobre la seguridad y la eficacia en las adoles-
centes menores de 18 años.

Embarazo y lactancia
Las  mujeres  que  están  embarazadas  o  que  creen  que  pueden  es-
tarlo no deben usar FEMIDEN®. Si se queda embaraza mientras usa
FEMIDEN®,  debe  dejar  de  tomarlo  inmediatamente  y  contactar  con
su médico.
No  se  recomienda  generalmente  el  uso  de  FEMIDEN®,  durante  la
lactancia. Si desea usar la píldora mientras está amamantando, debe
preguntar a su médico.

Conducción y uso de máquinas
La influencia de FEMIDEN®,  sobre la capacidad para conducir o utilizar
máquinas es nula o insignificante.

FEMIDEN® contiene lactosa
Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azú-
cares, consulte con él antes de tomar este medicamento.

- ¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar FEMIDEN®?
Informe a su médico si sufre cualquiera de las siguientes afecciones:
• angioedema hereditario y adquirido. Consulte inmediatamente al
médico si presenta síntomas de angioedema, como hinchazón de
la cara, la lengua o la garganta, o dificultad para deglutir, o ronchas,
acompañadas  de  dificultad  para  respirar.  Los  medicamentos  que
contienen estrógenos pueden inducir o empeorar los síntomas del
angioedema.

• epilepsia.
• enfermedad del hígado (por ejemplo, ictericia) o de la vesícula biliar

(por ejemplo, cálculos).

• diabetes.
• depresión.
• enfermedad de Crohn o colitis ulcerosa (enfermedad intestinal infla-

matoria crónica).

• lupus eritematoso sistémico (LES, una enfermedad que afecta a su

sistema natural de defensa).

• síndrome urémico hemolítico (SUH, un trastorno de la coagulación

de la sangre que provoca insuficiencia en el riñón).

• anemia de células falciformes (una enfermedad hereditaria de los

glóbulos rojos).

• niveles  elevados  de  grasa  en  la  sangre  (hipertrigliceridemia)  o
antecedentes familiares conocidos de esta afección. La hipertrigli-
ceridemia  se  ha  asociado  a  mayor  riesgo  de  padecer  pancreatitis
(inflamación del páncreas).

• una inflamación de las venas que hay debajo de la piel (tromboflebitis

superficial).

• varices.
• una afección que se produjo por primera vez o que empeoró duran-
te el embarazo o con el uso anterior de hormonas femeninas; por
ejemplo: pérdida de la audición, porfiria (una enfermedad de la san-
gre), herpes gestacional (erupción cutánea con vesículas durante el
embarazo), corea de Sydenham (una enfermedad de los nervios en
la que se producen movimientos súbitos del cuerpo).

• tiene o ha tenido alguna vez cloasma (manchas pigmentadas ma-
rrón-dorado en la piel, llamados “parches del embarazo”, sobre todo
en la cara). En ese caso, evite una exposición excesiva al sol o a la luz
ultravioleta.

Informe también a su médico si:
• un familiar cercano sufre o ha sufrido alguna vez cáncer de mama.
• necesita una operación o si pasa mucho tiempo sin ponerse de pie.
• acaba de dar a luz y tiene mayor riesgo de presentar coágulos de
sangre. Debe preguntar a su médico cuánto tiempo debe esperar
después de dar a luz para empezar a tomar FEMIDEN®.

- ¿Puedo tomar FEMIDEN® con otros medicamentos?
“Informe a su médico acerca de todos los medicamentos que toma.
Hay  medicamentos  que  pueden  hacer  que  FEMIDEN®  sea  menos
eficaz en la prevención del embarazo o pueden causar un sangrado
inesperado. Estos incluyen medicamentos para tratar las siguientes
enfermedades:

–  Epilepsia (por ejemplo, primidona fenitoína, fenobarbital, carba-

mazepina, oxcarbamazepina, topiramato, felbamato);

–  Tuberculosis (por ejemplo, la rifampicina)
–  Infección por el VIH (por ejemplo, rifabutina, ritonavir, efavirenz);
–  Infección por el virus de la hepatitis C (VHC) (por ejemplo, inhibi-

dores de la proteasa);

–  Otras enfermedades infecciosas (por ejemplo, griseofulvina);
–  Presión alta en los vasos sanguíneos de los pulmones conocida

como hipertensión arterial pulmonar (bosentán).

• La planta medicinal llamada hipérico o hierba de San Juan (Hype-
ricum  perforatum)  también  puede  hacer  que  FEMIDEN®  deje  de
funcionar correctamente. Si desea usar productos a base de plantas
que contienen hipérico mientras está usando FEMIDEN®, debe con-
sultarlo antes con su médico.

• Si está tomando medicamentos o productos a base de plantas que
pudieran reducir la eficacia de FEMIDEN®, se debe utilizar también
un método anticonceptivo de barrera. Puesto que el efecto de otros
medicamentos sobre FEMIDEN® puede durar hasta 28 días después
de que interrumpa el medicamento, es necesario utilizar un método
anticonceptivo de barrera durante este tiempo.

• Algunos medicamentos pueden aumentar los niveles de los princi-
pios activos de FEMIDEN® en la sangre. La eficacia de la píldora se
mantiene, pero informe a su médico en el caso de que esté usando
medicamentos para tratar infecciones producidas por hongos que
contienen ketoconazol.

• FEMIDEN® también puede interferir con la función de otros medica-

mentos, como el antiepiléptico llamado lamotrigina.

• La pauta combinada para el virus de la hepatitis C (VHC) ombitas-
vir/ paritaprevir/ ritonavir con y sin dasabuvir, así como la pauta de
glecaprevir/pibrentasvir,  pueden  provocar  elevaciones  en  los  re-
sultados sanguíneos de la función hepática (aumento de la enzima
hepática ALT) en mujeres que utilizan AHC que contienen etiniles-
tradiol. FEMIDEN® contiene estradiol en lugar de etinilestradiol. Se
desconoce si se puede producir un aumento de la enzima hepática
ALT cuando se utiliza FEMIDEN® con esta pauta combinada para el
VHC. Su médico le informará al respecto.

4) ¿Cómo debo tomar FEMIDEN®?
Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  de  este  me-
dicamento indicadas por su médico. En caso de duda pregunte a su
médico.

Cuándo y de qué manera se toman los comprimidos
La vía de administración de FEMIDEN® es oral.
Cada envase calendario de FEMIDEN® contiene 28 comprimidos: 24
comprimidos rosa activos (números 1-24) y 4 comprimidos blancos
inactivos (números 25-28). Cuando comience un nuevo envase de
FEMIDEN®  inicie  siempre  con  el  comprimido  activo  marcado  con
el  número  1.  Elija  una  de  las  siete  etiquetas  autoadhesivas  que
indican  los  días  de  la  semana,  que  comience  con  el  día  en  el  que
usted iniciará la toma de los comprimidos. A modo de ejemplo, si
usted comenzara un día jueves, debería utilizar el autoadhesivo que
comience con “Jue” y pegarlo en el blíster en el espacio superior a la
hilera con los comprimidos rosa activos. Así Ud. podrá controlar si
ha tomado el comprimido diario que le corresponde. Usted deberá
tomar diariamente cada comprimido de FEMIDEN®, de acuerdo a la
dirección de las flechas del blister, por lo que primero finalizará los
comprimidos activos y luego los inactivos o placebos. Ingerirlos, si
es necesario, con un poco de agua y todos los días aproximadamente
a la misma hora.
Su  menstruación  comenzará  mientras  se  encuentre  tomando  los
comprimidos blancos placebos, dentro de los 4 días y, por lo general
a los 2-3 días después de la toma del último comprimido rosa activo.
Este sangrado de privación puede continuar hasta que comience el
próximo envase.
Inicie el nuevo envase calendario en forma ininterrumpida, es decir
al día siguiente de la toma del último comprimido blanco, aunque su
menstruación todavía no se haya retirado. Por lo tanto usted comen-
zará un nuevo envase calendario siempre el mismo día de semana y
todos los meses tendrá su menstruación aproximadamente durante
los mismos días. Algunas mujeres pueden no tener su menstruación
todos los meses mientras toman los comprimidos inactivos, aunque
de haber tomado FEMIDEN® acorde a las instrucciones mencionadas,
la probabilidad de que esté embarazada es muy baja.

Comienzo de su primer envase de FEMIDEN®
Si usted no ha tomado ningún anticonceptivo hormonal durante el
mes anterior
Inicie  la  toma  de  FEMIDEN®  el  primer  día  de  su  ciclo  menstrual  (el
primer día de su menstruación). No necesitará utilizar otros métodos
anticonceptivos  adicionales,  ya  que  FEMIDEN®  comienza  a  actuar
inmediatamente.

• Cambio  desde  otro  anticonceptivo  hormonal  combinado,  anillo

anticonceptivo vaginal o parche transdérmico):

Inicie FEMIDEN® el día posterior en que tomó el último comprimido
del envase anticonceptivo que ha tomado hasta ahora. Usted podrá
comenzar FEMIDEN® luego de la última toma del comprimido acti-
vo de su anticonceptivo anterior o a más tardar el día después a la
toma del último comprimido inactivo o placebo, o último día libre
de  comprimidos,  de  su  anticonceptivo  anterior.  Cuando  cambie
desde  un  anillo  anticonceptivo  vaginal  o  un  parche  transdérmico,
comience a usar FEMIDEN® el día en que continuaría con un nuevo
anillo  vaginal  o  un  nuevo  parche  transdérmico.  No  necesitará  uti-
lizar un método anticonceptivo adicional siguiendo correctamente
estas instrucciones.
• Cambio desde un método exclusivamente con progestágeno (mi-

ni-píldora, inyección de progestágeno, implante o un dispositivo
de liberación de progestágeno intrauterino (DIU hormonal)

En el caso de la mini píldora usted puede suspenderla en cualquier
momento y comenzar al día siguiente con la toma de FEMIDEN®. Para
el resto de los métodos, inicie FEMIDEN® el día en que se hubiera apli-
cado la próxima inyección de hormonas, o el día en que le retiran su
implante o el DIU hormonal. Se recomienda en estos casos que duran-
te los primeros 7 días de la toma de FEMIDEN® utilice adicionalmente
un anticonceptivo de barrera (por ejemplo, preservativo), en caso de
tener relaciones sexuales.

• Después de haber tenido un niño
Puede iniciar la toma de FEMIDEN® entre el día 21 y 28 después del
parto.  En  el  caso  de  comenzar  luego  del  día  28,  utilice  además  un
método anticonceptivo de barrera (preservativo) durante los prime-
ros 7 días de la toma de FEMIDEN®. Si en el período postparto usted
mantuvo relaciones sexuales previo al inicio de la toma de FEMIDEN®,
debería descartarse un posible embarazo o esperar su próximo perío-
do menstrual. Si usted amamanta después de un parto y quiere co-
menzar con la toma de FEMIDEN® remítase al prospecto en la sección
“Embarazo y lactancia”.

• Luego de un aborto espontáneo:
Siga las recomendaciones de su médico.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si toma más FEMIDEN® del que debe consulte a su médico o al centro
de intoxicaciones.
En Argentina:
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL A. POSADAS
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Si olvidó tomar FEMIDEN®, comprimidos rosa activos:
-  Si la demora en la toma de algún comprimido rosa es menor de 24
horas,  la  protección  frente  al  embarazo  no  se  ve  reducida.  Tome
el comprimido tan pronto advierta el olvido y los comprimidos si-
guientes a la hora habitual.

• Si han pasado 24 horas o más desde que tomó un comprimido, la
protección de la píldora contra el embarazo puede estar reducida.
Cuantos  más  comprimidos  haya  olvidado,  mayor  es  el  riesgo  de
quedarse embarazada. Hay un riesgo especialmente alto de que-
darse embarazada si se olvida de tomar comprimidos rosa activos
del comienzo o del final del blister. Por lo tanto, debería seguir las
siguientes instrucciones:

Día 1-7 de los comprimidos rosa activos
Ni bien se dé cuenta del olvido tome rápidamente el último comprimi-
do rosa activo que omitió (aunque tenga que tomar dos comprimidos
al mismo tiempo), luego continúe con el siguiente comprimido en el

horario habitual. No obstante deberá emplear medidas anticoncepti-
vas adicionales, de barrera (por ejemplo preservativo), en los 7 días
siguientes. Si la semana previa al olvido usted tuvo relaciones sexua-
les,  existe  la  posibilidad  de  embarazo,  por  lo  que  deberá  consultar
rápidamente a su médico.

Días 8-17 de los comprimidos rosa activos
Ni bien se dé cuenta del olvido tome rápidamente el último comprimi-
do rosa activo omitido (aunque tenga que tomar dos comprimidos al
mismo tiempo), luego continúe con los siguientes comprimidos en el
horario habitual. En este caso la anticoncepción no está comprometi-
da y no se necesitan medidas adicionales. Pero ante el olvido de más
de un comprimido utilice medidas de protección adicionales durante
los 7 días siguientes.

Días 18-24 de los comprimidos rosa activos
En este período aumenta la posibilidad que usted quede embarazada,
si se olvida de tomar los comprimidos rosa activos, poco tiempo antes
que comience la toma de los comprimidos placebos blancos. Esta po-
sibilidad puede ser evitada con un ajuste en el esquema de tomas,
mediante estas dos opciones:
1. Ni bien se dé cuenta del olvido tome rápidamente el último compri-
mido rosa activo omitido (aunque tenga que tomar dos comprimidos
al mismo tiempo), luego continúe con los siguientes comprimidos
en  el  horario  habitual.  Una  vez  finalizados  los  comprimidos  rosa
activos descarte la toma de los comprimidos blancos o placebos, y
comience con la toma de un nuevo envase. Durante la toma de los
comprimidos rosa activos pueden aparecer sangrados intercurrentes
o sangrados leves (gotas o manchas de sangre).

2.  Deje  de  tomar  inmediatamente  el  comprimido  rosa  activo  y  co-
mience a tomar los comprimidos blancos inactivos durante 3 días
como máximo de manera que el número total de comprimidos de
placebo más comprimidos activos no sea superior a cuatro. Cuando
finalice la toma de los comprimidos blancos inactivos, empiece con
el siguiente envase.

En caso de no recordar la cantidad de comprimidos rosa olvidados de
tomar, elija la opción 1, y durante los 7 días siguientes utilice un método
de barrera como protección adicional además de consultar a su médico.
Si usted ha olvidado de tomar comprimidos rosa activos y no tiene la
menstruación durante el período de toma de los comprimidos blancos,
entonces  puede  ser  que  usted  esté  embarazada.  Consultar  previa-
mente a su médico antes del inicio de la toma del siguiente envase.
(Ver esquema).

Si olvidó tomar FEMIDEN® comprimidos blancos inactivos
Los 4 últimos comprimidos blancos en la última hilera son placebos
que no contienen sustancias activas. Si usted olvida tomar alguno de
estos comprimidos, la protección de FEMIDEN® contra el embarazo se
mantiene. Tire el(los) comprimido(s) blancos de placebo, que se olvidó
de tomar y empiece a tomar los comprimidos del siguiente blíster a
su horario habitual.

Si usted tiene vómitos o diarrea severa
En caso de tener vómitos o diarrea severa después de 3-4 horas de tomar
los  comprimidos  rosa  activos,  las  sustancias  activas  de  FEMIDEN®

pueden no ser totalmente absorbidas por su cuerpo. Por lo tanto se
produce una situación similar a la del olvido de un comprimido rosa
activo  y  usted  deberá  tomar  lo  antes  posible  otro  comprimido  rosa
(dentro de las 24 hs), de un envase de reserva, luego de presentarse
vómitos o diarrea. Si ya pasaron más de 24 horas, siga las instrucciones
de  “Si  olvidó  tomar  FEMIDEN®comprimidos  rosa  activos”.  Por  favor
consulte con su médico cuando tenga diarrea severa. En caso de estar
tomando los comprimidos blancos, y presentar vómitos o diarrea, la
efectividad se mantiene ya que son comprimidos inactivos.

Si usted desea retrasar su período menstrual
Incluso  si  no  está  recomendado,  Usted  puede  retrasar  su  período
menstrual,  descartando  los  comprimidos  blancos  de  placebo  y  co-
menzando  inmediatamente  con  un  nuevo  envase  de  FEMIDEN®.
Durante la toma del segundo envase, pueden ocurrir menstruaciones
leves o parecidas a las habituales. Si usted desea que su menstruación
comience durante la toma del segundo envase, deje de tomar los com-
primidos rosa y comience con la toma de los comprimidos blancos.
Una vez que haya tomado los cuatro comprimidos blancos del segundo
envase, inicie normalmente un tercer envase. Si no está segura de lo
que debe hacer, consulte a su médico.

Si usted desea cambiar el primer día de su período menstrual
Si  toma  FEMIDEN®  de  acuerdo  a  las  indicaciones,  su  menstruación
comenzará  en  los  días  que  se  encuentre  tomando  los  comprimidos
blancos. En el caso que desee cambiar el día, acorte el número de días
en los que toma los comprimidos blancos (no más de 4). De esta forma
deberá comenzar un nuevo envase antes de lo acostumbrado. Duran-
te los días en que usted toma los comprimidos rosa del nuevo envase
pueden aparecer sangrados leves (gotas o manchas de sangre). Con-
sulte a su médico si no está segura cómo proceder

Si se presentan sangrados inesperados
Durante los primeros meses de uso de todos los anticonceptivos ora-
les combinados pueden presentarse sangrados vaginales irregulares
entre las menstruaciones (sangrados leves o intercurrentes). Continúe
con  la  toma  de  los  comprimidos  como  es  habitual.  Generalmente
los sangrados vaginales cesan normalmente después de un tiempo
aproximado de 3 meses. Consulte a su médico, si los sangrados se
prolongan, aumentan o vuelven a aparecer.

Si no ha tenido una o varias menstruaciones
Se  ha  observado  que  el  período  menstrual  normal  ocasionalmente
puede no presentarse luego del día 24. Si ha tomado todos los com-
primidos correctamente y no ha tenido vómitos o diarrea severa, ni ha
tomado otros medicamentos, es muy poco probable que usted esté
embarazada. Continúe con la toma de FEMIDEN® de la manera acos-
tumbrada. Si no ha tomado adecuadamente todos los comprimidos
o si su menstruación no se presenta dos veces consecutivas, podría
suceder que usted esté embarazada. Contacte inmediatamente a su
médico. No inicie el próximo envase sin que su médico haya descarta-
do la posibilidad de un embarazo.

Si interrumpe el tratamiento con FEMIDEN®
Puede dejar de tomar FEMIDEN® en cualquier momento. Si no desea

Esquema: Si han pasado más de 12 horas de la toma habitual de un comprimido rosa.

Si olvidó más de un
comprimido rosa

Consulte a su médico

Día 1 - 7

SI
¿Tuvo relaciones sexuales durante
la semana anterior al olvido del comprimido?

NO

Sólo olvidó un comprimido rosa
(por más de 12 horas desde que
se olvidó de tomar)

Día 8 - 17

- Tome el comprimido olvidado.
- Termine de usar todo el envase.

• Tome el comprimido olvidado.
• Durante los 7 días siguientes
use un método de barrera
(preservativo).

• Termine de usar todo el envase.

- Tome el comprimido olvidado.
- Termine de tomar los comprimidos rosa.
- Descarte los cuatro comprimidos blancos.
- Comience con la toma del nuevo envase.

Día 18 - 24

o :

- Deje de tomar inmediatamente los comprimidos rosa.
- Continúe directamente con los 4 comprimidos blancos.
- Luego comience un nuevo envase.

quedarse embarazada, pregunte primero al médico acerca de otros
métodos anticonceptivos. Si ha dejado de tomar FEMIDEN® porque
desea  quedarse  embarazada,  es  mejor  que  espere  hasta  que  haya
tenido una menstruación natural antes de intentar quedarse embara-
zada. Esto le ayudará a determinar cuándo nacerá el niño.

Poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas):
• aumento del apetito, retención de líquidos (edema).
• sofocos.
• hinchazón del abdomen.
• aumento de la sudoración, pérdida de cabello, picor, sequedad de la

5) ¿Cuáles son los efectos adversos que puede tener FEMIDEN®?
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede
producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Si sufre cualquier efecto adverso, especialmente si es grave y persis-
tente, o tiene algún cambio de salud que cree que se puede deber a
FEMIDEN® consulte a su médico.
Todas las mujeres que toman anticonceptivos hormonales combina-
dos corren mayor riesgo de presentar coágulos de sangre en las venas
(tromboembolia  venosa  [TEV])  o  coágulos  de  sangre  en  las  arterias
(tromboembolia arterial TEA]).
Los  siguientes  efectos  adversos  se  han  relacionado  con  el  uso  de
FEMIDEN®:

Muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas):
• acné;
• cambios en la menstruación (por ejemplo, ausencia o irregularidad).

Frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas):
• disminución del deseo sexual, depresión o estado de ánimo depresivo,

cambios de humor;

• dolor de cabeza o migraña;
• sentirse enferma (náuseas);
• menstruación abundante, dolor de las mamas, dolor pélvico;
• aumento de peso.

piel, piel grasa.

• pesadez en las extremidades.
• menstruaciones  regulares  pero  escasas,  mamas  de  mayor  tamaño,
bulto en la mama, producción de leche mientras no está embarazada,
síndrome premenstrual, dolor durante las relaciones sexuales, se-
quedad de la vagina o la vulva, espasmo del útero.

• irritabilidad.
• aumento de las enzimas hepáticas.

Raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 personas):
• coágulos de sangre perjudiciales en una vena o arteria, por ejemplo:
– en una pierna o pie.
– en un pulmón.
– ataque al corazón.
– Accidente cerebrovascular (ACV).
– ACV leve o síntomas temporales similares a los de una ACV, lo que
se llama accidente isquémico transitorio (AIT).
– coágulos de sangre en el hígado, estómago/intestino, riñones u ojo.

Las posibilidades de tener un coágulo de sangre pueden ser mayores
si tiene cualquier otra afección que aumente este riesgo.
• disminución del apetito.
• aumento del deseo sexual.
• trastorno de la atención.
• sequedad de los ojos, intolerancia a las lentes de contacto.

• sequedad de la boca.
• manchas pigmentadas marrón-dorado, sobre todo en la cara, creci-

miento excesivo de vello.

• olor vaginal, molestias en la vagina o la vulva;
• hambre.
• enfermedad de la vesícula biliar.

Se han notificado reacciones alérgicas (de hipersensibilidad) en usuarias
de FEMIDEN®, pero su frecuencia no puede estimarse a partir de los
datos disponibles.
Tome  contacto  con  su  médico  de  inmediato  si  desarrolla  cualquier
efecto adverso incluso si no figura en el listado anterior.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico,
incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en
este prospecto.
En Argentina:
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.argentina.
gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes,  o  llamar  a
ANMAT responde al 0800-333-1234”.

También  puede  comunicarse  al  Departamento  de  Farmacovigilancia
Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o teléfono 0800-220-2273.

Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede con-
tribuir  a  proporcionar  más  información  sobre  la  seguridad  de  este
medicamento.

6) Presentación
Envases conteniendo 1 blister calendario con 28 comprimidos recu-
biertos (24 comprimidos recubiertos color rosa (activos) y 4 comprimi-
dos recubiertos color blanco (inactivos)).

7) ¿Cómo debo conservar FEMIDEN®?
Conservar en su envase original a una temperatura ambiente inferior
a 30oC.
En Ecuador: Venta bajo receta médica. Conservar a temperatura no
mayor a 30°

“Este  medicamento  ha  sido  prescripto  sólo  para  su  problema
médico actual.
No lo recomiende a otras personas. Ante cualquier duda consulte
a su médico”

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visita nuestro sitio: www.gador.com /productos

Envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. - Argentina. Tel: 4858-9000.

Elaborado en Ruta 8, Km 60, Calle 10. Parque Industrial Pilar, Partido de Pilar, Pcia. de Bs. As.- Argentina.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S.: Certificado N° 57.154

Fecha última revisión: 05/2023

G00139604-04