DUXETIN® 30 - 60
DULOXETINA 30 - 60 mg

Cápsulas con microgránulos con recubrimiento entérico
Venta bajo receta archivada. Industria Argentina.

DESCRIPCIÓN

DUXETIN®  (cápsulas  con  microgránulos  con  recubrimiento  entérico)  es  un  potente
inhibidor de la recaptación neuronal de serotonina y norepinefrina (ISRSN) de admi-
nistración oral. Su denominación química es clorhidrato de (+)-(S)-N-metil-γ-(1-naf-
tiloxi)-2-tiofenopropilamina. La fórmula empírica es C18H19NOS·HCl, que corresponde
a un peso molecular de 333,88. La fórmula estructural es:

El clorhidrato de duloxetina es un sólido de un color que va de blanco a blanco ligera -
mente pardo, y que es ligeramente soluble en agua.

FÓRMULA CUALI-CUANTITATIVA

Cada cápsula con microgránulos con recubrimiento entérico de  DUXETIN® 30 contiene:
Duloxetina base (como clorhidrato 33,70 mg) .................................................... 30 mg
Excipientes: Sacarosa, Hidroxipropilmetilcelulosa, Esferas de Azúcar, Talco, Hidroxi-
propilmetilcelulosa acetato succinato, Dióxido de titanio y Citrato de Trietilo. Las cáp-
sulas contienen: Gelatina, Índigo Carmín y Dióxido de Titanio ................................. c.s.
Cada cápsula con microgránulos con recubrimiento entérico de  DUXETIN® 60 contiene:
Duloxetina base (como clorhidrato 67,40 mg) .................................................... 60 mg
Excipientes: Sacarosa, Hidroxipropilmetilcelulosa, Esferas de Azúcar, Talco, Hidroxipro -
pilmetilcelulosa acetato succinato, Dióxido de titanio y Citrato de Trietilo. Las cápsulas
contienen: Gelatina, Índigo Carmín, Óxido de hierro amarillo y Dióxido de Titanio ....c.s.
Los microgránulos están diseñados para prevenir la degradación del fármaco en el
medio ácido del estómago.

CLASIFICACIÓN TERAPÉUTICA

Antidepresivo.
Código ATC: N06AX21.

INDICACIONES

DUXETIN® está indicado para el tratamiento del:
•  Trastorno depresivo mayor (DSM IV) [véase Estudios clínicos].
•  Trastorno de ansiedad generalizada (DSM IV) [véase Estudios clínicos].
•  Neuropatía periférica de origen diabético [véase Estudios clínicos].
•  Fibromialgia [véase Estudios clínicos].
•  Dolor musculoesquelético crónico [véase Estudios clínicos].

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
Aunque los mecanismos exactos de los antidepresivos, las acciones centrales inhibi-
doras de dolor y ansiolíticas de la duloxetina en humanos aún no se conocen, se cree
que estas acciones están relacionadas con su potenciación de actividad serotoninér-
gica y noradrenérgica en el SNC.

Farmacodinámica
Estudios preclínicos han demostrado que la duloxetina es un potente inhibidor de la
recaptación de serotonina y norepinefrina neuronal, y un inhibidor débil de la recap-
tación de dopamina. La duloxetina no tiene afinidad significativa por los receptores
dopaminérgicos, adrenérgicos, colinérgicos, histaminérgicos, opioides, de glutamato
y GABA in vitro. La duloxetina no inhibe la monoaminooxidasa (MAO).
DUXETIN®  se  encuentra  dentro  de  una  clase  de  fármacos  conocidos  por  afectar  la
resistencia uretral. Si se desarrollan síntomas de vacilación urinaria durante el trata-
miento con DUXETIN®, debe considerarse la posibilidad de que ellos pueden estar
relacionados con el fármaco.

Farmacocinética
La duloxetina tiene una vida media de eliminación de alrededor 12 horas (rango entre
8 y 17 horas) y su farmacocinética es proporcional a la dosis en el rango terapéutico.
Por  lo  general,  las  concentraciones  plasmáticas  en  el  equilibrio  (Steady  –  State)  se
logran luego de 3 días de dosificación. La eliminación de la duloxetina ocurre prin-
cipalmente  a  través  del  metabolismo  hepático  que  involucra  a  dos  isoenzimas  del
Citocromo P450: la CYP2D6 y la CYP1A2.

Absorción y distribución
Se logra una buena absorción del clorhidrato de duloxetina administrado por vía oral.
Existe un lapso de tiempo de 2 horas y media hasta que empieza la absorción (lapso
de T), las concentraciones plasmáticas máximas (Cmáx) de duloxetina ocurrirán 6 horas

después de la dosis. Los alimentos no afectan la Cmáx de duloxetina, pero retrasan el
tiempo que lleva alcanzar las concentraciones pico de 6 a 10 horas y, disminuyen lige-
ramente la extensión de la absorción (ABC) en aproximadamente 10%. Existe un retra-
so de 3 horas en la absorción y un incremento de un tercio en la depuración aparente
de la duloxetina durante la noche en comparación con la mañana.
El volumen de distribución aparente promedio es de alrededor 1640 L. La duloxetina
está altamente unida (>90%) a las proteínas en el plasma humano, uniéndose princi-
palmente a la albúmina y a la glicoproteína acídica α-1. La unión de la duloxetina a las
proteínas plasmáticas no se ve afectada por el deterioro renal o hepático.

Metabolismo y eliminación
La Biotransformación y la disposición de la duloxetina en humanos han sido deter-
minadas  después  de  la  administración  oral  de  la  duloxetina  marcada  con 14C.  La
duloxetina  constituye  cerca  del  3%  del  material  total  radiomarcado  en  el  plasma,
indicando que ésta experimenta un extenso metabolismo hacia numerosos metabo-
litos. Las principales vías de biotransformación de la duloxetina incluyen la oxidación
del anillo naftilo, seguido de una conjugación y posterior oxidación. Tanto la CYP2D6
como la CYP1A2 catalizan la oxidación del anillo de naftilo in vitro. Los 2 principales
metabolitos encontrados en el plasma y orina son el glucurónido conjugado de 4-hi-
droxi duloxetina y el sulfato conjugado de 5-hidroxi, 6-metoxi duloxetina.  Muchos
metabolitos adicionales han sido identificados en la orina, algunos de ellos sólo re-
presentaban vías menores de eliminación. Los principales metabolitos de circulación
no son farmacológicamente activos. En la orina sólo se encuentran trazas (<1% de la
dosis) de duloxetina sin cambio. La mayor parte (alrededor del 70%) de la dosis de
duloxetina aparece en la orina como metabolitos de la duloxetina; cerca del 20% es
excretado en las heces.

Toxicología preclínica
Carcinogénesis, mutagénesis, daño a la fertilidad
Carcinogénesis
Se administró duloxetina en la dieta de ratas y ratones durante 2 años. En los ratones
hembra que recibieron duloxetina en una dosis de 140 mg/kg/día (6 veces la dosis
máxima  recomendada  para  humanos  (DMRH)  de  120  mg/día  sobre  una  base  de
mg/m2, hubo un incremento en la incidencia de adenomas hepatocelulares y car-
cinomas. La dosis para la que no se verificaron efectos fue 50 mg/kg/día (2 veces la
DMRH). La incidencia de tumores no aumentó en los ratones macho que recibieron
duloxetina en dosis de hasta 100 mg/kg/día (4 veces la DMRH).
En el caso de las ratas, las dosis dietéticas de duloxetina de hasta 27 mg/kg/día en
hembras (2 veces la DMRH) y hasta 36 mg/kg/día en machos (3 veces la DMRH) no
aumentó la incidencia de tumores.
Mutagénesis
La duloxetina no demostró potencial mutagénico en un ensayo de mutación bacte-
riana reversa in vitro (prueba Ames) y no demostró ser clastogénica en una prueba
de aberración cromosómica in vivo realizada a células de la médula ósea de ratones.
Además, no resultó genotóxica en un ensayo in vitro de mutación genética mamífera
en células de linfoma de ratón o en un ensayo de síntesis de ADN in vitro no programa-
do en hepatocitos de rata, ni tampoco indujo el intercambio de cromátidas hermanas
en la médula ósea de un hámster chino in vivo.
Daño a la fertilidad
La  administración  oral  de  duloxetina  a  ratas  hembra  o  macho  antes  y  durante  el
apareamiento en dosis de hasta 45 mg/kg/día (4 veces la DMRH) no alteró el apa-
reamiento o la fertilidad.

ESTUDIOS CLÍNICOS

Se ha establecido la eficacia de  DUXETIN® en los siguientes estudios adecuados y
bien controlados:
•  Trastorno depresivo mayor (MDD por sus siglas en inglés): 4 estudios de corta du-

ración y 1 estudio de mantenimiento en adultos [véase Estudios clínicos].

•  Trastorno de ansiedad generalizada (GAD por sus siglas en inglés): 3 estudios de corta
duración en adultos y 1 estudio de mantenimiento en adultos [véase Estudios clínicos].
•  Dolor neuropático periférico de origen diabético (DPNP por sus siglas en inglés):

Dos estudios de 12 semanas en adultos [véase Estudios clínicos].

•  Fibromialgia (FM): Dos estudios en adultos (uno con 3 meses de duración y el otro

con 6 meses de duración) [véase Estudios clínicos].

•  Dolor musculoesquelético crónico: Dos estudios de 12 a 13 semanas en pacientes
adultos con Dolor crónico en la zona lumbar (CLBP por sus siglas en inglés) y un
estudio de 13 semanas en pacientes adultos con Dolor crónico causado por la os-
teoartritis [véase Estudios clínicos].

Trastorno depresivo mayor
La eficacia de DUXETIN® como tratamiento para la depresión se determinó en 4 estu-
dios aleatorios, doble ciego, controlados por placebo, de dosis fijas en pacientes adul-
tos ambulatorios (18-83 años) que reunieran los criterios del Manual DSM-IV para la
depresión mayor. En 2 estudios, los pacientes fueron seleccionados al azar para recibir
DUXETIN® 60 mg una vez al día (n=123 y n=128, respectivamente) o placebo (n=122
y n=139, respectivamente) durante 9 semanas; en el tercer estudio, los pacientes fue-
ron seleccionados al azar para recibir DUXETIN® 20 o 40 mg dos veces al día (n=86 y
n=91, respectivamente) o placebo (n=89) durante 8 semanas; en el cuarto estudio,

los  pacientes  fueron  seleccionados  al  azar  para  recibir  DUXETIN®  40  o  60  mg  dos
veces al día (n=95 y n=93, respectivamente) o placebo (n=93) durante 8 semanas.
No existe evidencia de que las dosis mayores a 60 mg/día ofrezcan más beneficios.
En los 4 estudios, DUXETIN® demostró superioridad sobre el placebo según se midió

en el puntaje total de la Escala de Depresión de Hamilton de 17 ítems (HAMD-17).
(Estudios 1-4 en la Tabla 1). En todos estos estudios clínicos, los análisis de la relación
entre el resultado del tratamiento y la edad, el género y la raza no sugirieron ninguna
respuesta diferencial basadas en estas características de los pacientes.

Tabla 1: Resumen de los resultados de eficacia primaria de los estudios para el Trastorno depresivo mayor

Número del estudio

Grupo de tratamiento

Puntaje media basal (DE)

Estudio 1

Estudio 2

Estudio 3

Estudio 4

DUXETIN® (60mg/día)b
Placebo
DUXETIN® (60mg/día)b
Placebo
DUXETIN® (20 mg BID)b
DUXETIN® (40 mg BID)b
Placebo
DUXETIN® (40 mg BID)b
DUXETIN® (60 mg BID)b
Placebo

21,5 (4,10)
21,1 (3,71)
20,3 (3,32)
20,5 (3,42)
18,6 (5,85)
18,1 (4,52)
17,2 (5,11)
19,9 (3,54)
20,2 (3,41)
19,9 (3,58)

Medida de eficacia primaria: HAMD-17
Cambio desde la basal en el
promedio de los MC (EE)
-10,9 (0,70)
-6,1 (0,69)
-10,5 (0,71)
-8,3 (0,67)
-7,4 (0,80)
-8,6 (0,81)
-5,0 (0,81)
-11,0 (0,49)
-12,1 (0,49)
-8,8 (0,50)

Placebo – Sustraída
la diferenciaa (IC del 95%)
-4,9 (-6,8; -2,9)
--
-2,2 (-4,0; -0,3)
--
-2,4 (-4,7; -0,2)
-3,6 (-5,9; -1,4)
--
-2,2 (-3,6; -0,9)
-3,3 (-4,7; -1,9)
--

DE: Desviación Estándar, EE: Error Estándar, Promedio de los MC: Promedio de los
Mínimos Cuadrados (Least Square Means); IC: Intervalo de Confianza, no ajustado
por multiplicidad de estudios en los que grupos de dosis múltiples fueron incluidos.

a. Diferencia (medicamento menos placebo) en promedio de los Mínimos Cuadrados
del cambio desde el Basal. b. Dosis estadísticamente significativa superior al placebo.

En otro estudio, 533 pacientes que reunían los criterios según el DSM-IV para MDD
recibieron DUXETIN® 60 mg una vez al día durante la fase inicial de un tratamiento
de  etiqueta  abierta  de  12  semanas.  Doscientos  setenta  y  ocho  pacientes  que  res-
pondieron  al  tratamiento  de  etiqueta  abierta  (definidos  como  quienes  reunieron
los siguientes criterios durante las semanas 10 y 12: puntaje final del HAMD-17 ≤9,
Impresiones clínicas globales de severidad (CGI-S) ≤2, y quienes no reunieron los cri-
terios del DSM-IV para MDD) fueron asignados al azar para continuar con DUXETIN®
en la misma dosis (n=136) o el placebo (n=142) durante 6 meses.
Los pacientes que recibieron DUXETIN® experimentaron un tiempo estadísticamente
significativo más prolongado para sufrir una recaída de depresión que los pacientes
que recibían el placebo. La recaída se definió como un aumento del resultado CGI-S
de ≥2 puntos en comparación con el resultado obtenido en la semana 12, así como
quienes reunieron los criterios del DSM-IV para MDD en 2 visitas consecutivas en un
lapso de por lo menos 2 semanas, para el cual el criterio temporal de 2 semanas solo
debía cumplirse en la segunda visita. La efectividad de DUXETIN® en pacientes hospi-
talizados con Trastorno depresivo mayor no ha sido estudiada.

Trastorno de ansiedad generalizada
La eficacia de DUXETIN® en el tratamiento del Trastorno de ansiedad generalizada
se estableció en 1 ensayo aleatorio, doble ciego, controlado por placebo, de dosis
fija y 2 ensayos aleatorios, doble ciego, controlado por placebo, de dosis flexible en
pacientes adultos ambulatorios entre 18 y 83 años de edad que reunieron los criterios
del DSM-IV para GAD.
En un estudio de dosis flexible y en el estudio de dosis fija, la dosis inicial fue de 60 mg
una vez al día en que se permitió la titulación hasta 30 mg una vez al día por razones de
tolerabilidad antes de aumentar a 60 mg una vez al día. El quince por ciento de los pa-
cientes tuvieron sus dosis tituladas. Un estudio de dosis flexible tenía una dosis inicial
de 30 mg una vez al día durante 1 semana antes de aumentarla a 60 mg una vez al día.
Los 2 estudios de dosis flexibles tuvieron titulación de dosis de DUXETIN® con dosis
que fueron desde 60 mg una vez al día para 120 mg una vez al día (N=168 y N=162)
en comparación con placebo (N=159 y N=161) durante un periodo de tratamiento de
10 semanas. La dosis media para los pacientes que completaron el estudio hasta el
punto final de los estudios de dosis flexibles fue 104,75 mg/día. El estudio de dosis fija
evaluó dosis de DUXETIN® de 60 mg una vez al día (N=168) y de 120 mg una vez al día
(N=170) en comparación con placebo (N=175) durante 9 semanas de tratamiento. Si
bien se ha demostrado la eficacia de una dosis de 120 mg/día, no existe evidencia de
que las dosis mayores a 60 mg/día ofrezcan beneficios adicionales.

En los 3 estudios, DUXETIN® demostró superioridad sobre el placebo de acuerdo al
puntaje total de la medición de la Escala de Ansiedad de Hamilton (HAM-A) (Estu-
dios 1-3 en la Tabla 2) y al resultado global de insuficiencia funcional de la Escala de
Discapacidad de Sheehan (SDS). La SDS es una medición compuesta del grado en el
que los síntomas emocionales perturban el funcionamiento del paciente en 3 cam-
pos de la vida: trabajo/estudios, vida social/actividades placenteras, y vida familiar/
responsabilidades en el hogar.
En otro estudio, 887 pacientes que reunieron los criterios de DSM-IV-TR para GAD
recibieron DUXETIN® 60 mg a 120 mg una vez al día durante la fase inicial del trata-
miento de etiqueta abierta de 26 semanas. Cuatrocientos veintinueve pacientes que
respondieron al tratamiento de etiqueta abierta (definidos como quienes reunieron
los siguientes criterios en las semanas 24 y 26: una disminución del resultado total
inicial de la HAM-A en por lo menos 50% a un puntaje no mayor de 11, y un puntaje
de 1 o 2 en las Impresiones Clínicas Globales de Mejora [CGI-Mejora]) fueron asigna-
dos al azar para continuar con DUXETIN® en la misma dosis (n=216) o con el placebo
(n=213) y eran observados ante posibles recaídas. De los pacientes seleccionados al
azar, un 73% tenía un estatus de receptor por al menos 10 semanas. La recaída se
definió como el aumento del resultado de las CGI-Severidad en al menos 2 puntos a
un puntaje de ≥4 y un diagnóstico MINI (Mini Entrevista Internacional Neuropsiquiá-
trica) de GAD (excluyendo la duración), o discontinuación debido a la falta de eficacia.
Los pacientes que tomaron DUXETIN® experimentaron un tiempo estadísticamente
significativo más prolongado para sufrir una recaída de GAD que los pacientes que
recibieron el placebo.
Los análisis del subgrupo no indicaban que hubiese diferencias en los resultados del
tratamiento como una función de la edad o el género.
La eficacia de DUXETIN® en el tratamiento de pacientes de ≥65 años de edad con Tras-
torno de ansiedad generalizada se estableció en un estudio de 10 semanas, de dosis
flexible, aleatorio, doble ciego, controlado por placebo, en adultos de ≥65 años de edad
que reunieron los criterios de DSM-IV-TR para GAD. En este estudio la dosis inicial fue
de 30 mg una vez al día durante 2 semanas antes de que se les permitiera aumentos
de dosis en incrementos de 30 mg en las semanas de tratamiento 2, 4 y 7, hasta 120
mg basado en el juicio del investigador de la respuesta clínica y tolerabilidad. La dosis
media para los pacientes que completaron la fase del tratamiento agudo de 10 semanas
fue 50,95 mg. Los pacientes tratados con DUXETIN® (N=151) demostraron una mejoría
significativamente mayor en comparación con el placebo (N=140) en el promedio del
cambio desde el basal hasta el punto final, según lo medido por el puntaje total de la
medición de la Escala de Ansiedad de Hamilton (HAM-A) (Estudio 5 en la Tabla 2).

Tabla 2: Resumen de los resultados de eficacia primaria de los estudios para el Trastorno de ansiedad generalizada

Número del estudio

Grupo de tratamiento

Puntaje media basal (DE)

Estudio 1
(HAM-A)

Estudio 2
(HAM-A)

Estudio 3
(HAM-A)

Estudio 5
(Pacientes de edad avanzada)
(HAM-A)

DUXETIN® (60mg/día)b
DUXETIN® (120mg/día)b
Placebo
DUXETIN® (60-120mg/día)b
Placebo
DUXETIN® (60-120mg/día)b
Placebo
DUXETIN® (60-120mg/día)b
Placebo

25,1 (7,18)
25,1 (7,24)
25,8 (7,66)
22,5 (7,44)
23,5 (7,91)
25,8 (5,66)
25,0 (5,82)
24,6 (6,21)
24,5 (7,05)

Medida de eficacia primaria
Cambio desde la basal en el
promedio de los MC (EE)
-12,8 (0,68)
-12,5 (0,67)
-8,4 (0,67)
-8,1 (0,70)
-5,9 (0,70)
-11,8 (0,69)
-9,2 (0,67)
-15,9 (0,63)
-11,7 (0,67)

Placebo – Sustraída
la diferenciaa (IC del 95%)
-4,4 (-6,2; -2,5)
-4,1 (-5,9; -2,3)
--
-2,2 (-4,2; -0,3)
--
-2,6 (-4,5; -0,7)
--
-4,2 (-5,9; -2,5)
--

DE: Desviación Estándar, EE: Error Estándar, Promedio de los MC: Promedio de los
Mínimos Cuadrados (Least Square Means); IC: Intervalo de Confianza, no ajustado
por multiplicidad de estudios en los que grupos de dosis múltiples fueron incluidos.

a. Diferencia (medicamento menos placebo) en promedio de los Mínimos Cuadrados
del cambio desde el Basal. b. Dosis estadísticamente significativa superior al placebo.

Dolor neuropático periférico de origen diabético
La eficacia de DUXETIN® para el tratamiento del dolor neuropático asociado a la neu-
ropatía diabética periférica fue establecida en 2 estudios de 12 semanas, aleatorios,
de doble ciego, controlados por placebo, de dosis fija, en pacientes adultos con Dolor
neuropático  periférico  de  origen  diabético  durante  al  menos  6  meses.  El  estudio
DPNP-1 y el estudio DPNP-2 enrolaron un total de 791 pacientes de los cuales 592
(75%) completaron los estudios. Los pacientes enrolados tenían diabetes mellitus de
tipo I y II con un diagnóstico de polineuropatía sensomotriz simétrica distal dolorosa

durante al menos 6 meses. Los pacientes tuvieron un puntaje inicial de dolor ≥4 so-
bre una escala de 11 puntos que iba de 0 (sin dolor) a 10 (peor dolor posible). A los
pacientes se les permitió tomar hasta 4 g de acetaminofén por día según era necesario
para calmar el dolor, además de DUXETIN®. Los pacientes registraban su dolor diario
en un cuaderno de notas.
Ambos estudios compararon DUXETIN® 60 mg una vez al día o 60 mg dos veces al
día con un placebo. El DPNP-1 además comparó DUXETIN® 20 mg con un placebo.
Un total de 457 pacientes (342 en DUXETIN®, 115 en placebo) fueron enrolados en

el DPNP-1 y un total de 334 pacientes (226 en DUXETIN® y 108 en placebo) fueron
enrolados en el DPNP-2. El tratamiento con DUXETIN® 60 mg una o dos veces al día
mejoró estadística y significativamente los puntajes finales promedio de dolor desde
el inicio y aumentó la proporción de pacientes con por lo menos un 50% de reducción
de los puntajes de dolor desde el inicio.

Fibromialgia
La eficacia de DUXETIN® en el tratamiento de la fibromialgia se estableció en dos es-
tudios aleatorios, de doble ciego, controlados por placebo, de dosis fija, en pacientes
adultos que reunieron los criterios del Colegio Americano de Reumatología para la
fibromialgia (un historial de dolor generalizado de 3 meses, y dolor presente en 11 o
más de los 18 puntos sensibles específicos). El estudio FM-1 tuvo tres meses de dura-
ción y enroló solo a pacientes mujeres. El estudio FM-2 tuvo seis meses de duración
y enroló a pacientes varones y mujeres. Aproximadamente un 25% de participantes
tuvo un diagnóstico comórbido de Trastorno depresivo mayor (MDD por sus siglas en
inglés). El FM-1 y el FM-2 enrolaron un total de 874 pacientes de los cuales 541 (62%)
completaron los estudios. Los pacientes tuvieron un puntaje inicial de dolor de 6.5 en
una escala de 11 puntos que iba de 0 (sin dolor) a 10 (peor dolor posible).
Ambos estudios compararon DUXETIN® 60 mg una vez al día o 120 mg diaria (admi-
nistrada en dosis divididas en el FM-1 y como una sola dosis diaria en el FM-2) con
el placebo. El FM-2 además comparó DUXETIN® 20 mg con el placebo durante los
tres meses iniciales de un estudio de seis meses. Un total de 354 pacientes (234 con
DUXETIN®, 120 con placebo) fueron enrolados en el FM-1 y un total de 520 pacientes
(376 con DUXETIN®, 144 con placebo) fueron enrolados en el FM-2 (5% varones, 95%
mujeres). El tratamiento con DUXETIN® 60 mg o 120 mg diaria estadística y signifi-
cativamente mejoró los puntajes finales promedio de dolor desde el punto inicial y
aumentó la proporción de pacientes con al menos un 50% de reducción del puntaje
del dolor en la etapa inicial. La reducción del dolor se observó en pacientes con y sin
MDD comórbido. Sin embargo, el grado de reducción del dolor puede ser mayor en
pacientes con MDD comórbido.
Asimismo,  el  beneficio  de  incrementar  la  dosis  en  participantes  no  receptores  de
DUXETIN® con una dosis de 60 mg/día fue evaluado en un estudio aparte. Los pa-
cientes fueron inicialmente tratados con DUXETIN® 60 mg una vez al día durante ocho
semanas en un estudio de etiqueta abierta. Posteriormente, quienes completaron el
estudio en esta fase fueron seleccionados al azar para recibir un tratamiento doble
ciego con DUXETIN® con una dosis de 60 mg una vez al día o 120 mg una vez al día.
Aquellos  pacientes  considerados  como  no  receptores,  donde  la  respuesta  estaba
definida en al menos un 30% de reducción del puntaje de dolor desde el inicio has-
ta el final del tratamiento de 8 semanas, tenían pocas probabilidades de reunir los
criterios de respuesta al final de las 60 semanas de tratamiento si en el ciego se les
ajustaba a DUXETIN® 120 mg en comparación con los que continuaban en el ciego
con DUXETIN® con una dosis de 60 mg.

Dolor musculoesquelético crónico
DUXETIN® está indicado para el tratamiento del dolor musculoesquelético crónico.
Esto se estableció en estudios con pacientes con Dolor crónico en la zona lumbar y
Dolor crónico causado por la osteoartritis.

Estudios en el Dolor crónico en la zona lumbar
La eficacia de DUXETIN® en el Dolor crónico en la zona lumbar (CLBP por sus siglas
en inglés) fue evaluada en dos ensayos clínicos aleatorios, doble ciego, controlados
por placebo de 13 semanas de duración (estudio CLBP-1 y estudio CLBP-2), y uno de
12 semanas de duración (CLBP-3). El CLBP-1 y el CLBP-3 demostraron la eficacia de
DUXETIN® en el tratamiento del Dolor crónico en la zona lumbar. Los pacientes de
todos los estudios no mostraron señales de radiculopatía o estenosis espinal.

Estudios en Dolor crónico causado por la osteoartritis
 La eficacia de DUXETIN® en el Dolor crónico causado por la osteoartritis fue evaluada
en 2 ensayos clínicos aleatorios, doble ciego, controlados por placebo de 13 semanas
de duración (estudio OA-1 y estudio OA-2). Todos los pacientes de ambos estudios
cumplieron con los criterios clínicos y radiográficos del ACR para la clasificación de la
osteoartritis idiopática de la rodilla. La aleatorización fue estratificada por el estatus
de uso inicial de AINE de los pacientes. Los pacientes asignados a DUXETIN® comen-
zaron el tratamiento en ambos estudios con una dosis de 30 mg una vez al día durante
una semana. Después de la primera semana, la dosis de DUXETIN® aumentó a 60
mg una vez al día. Luego de 7 semanas de tratamiento con DUXETIN® 60 mg una vez
al día, los pacientes del OA-1 con una respuesta sub óptima al tratamiento (<30%
reducción del dolor) y que toleraron la duloxetina 60 mg una vez al día aumentaron
su dosis a 120 mg. No obstante, en el OA-2, todos los pacientes, independientemente
de su respuesta al tratamiento después de 7 semanas, fueron seleccionados al azar
para continuar recibiendo DUXETIN® 60 mg una vez al día o incrementar su dosis a
120 mg una vez al día durante el tiempo restante del estudio. Los pacientes en los gru-
pos tratados con placebo en ambos estudios recibieron un placebo igual para todo el
tiempo que duraban los estudios. En el caso de ambos estudios, los análisis de eficacia
se realizaron usando datos de 13 semanas de los grupos de tratamiento combinado
de DUXETIN® 60 mg y 120 mg una vez al día en comparación con el grupo placebo.
En el estudio OA-1 después de 13 semanas de tratamiento, los pacientes que tomaban
DUXETIN® mostraron una reducción del dolor significativamente mayor. Los análisis
de subgrupo no indicaron que se observaran diferencias en los resultados de trata-
miento como resultado del uso de AINES. En el estudio OA-2 después de 13 semanas
de tratamiento, los pacientes que tomaban DUXETIN® no mostraron una reducción
del dolor significativamente mayor.

DOSIFICACIÓN Y MODO DE ADMINISTRACIÓN

Ingerir  DUXETIN®  entero.  No  masticar  o  triturar.  No  abrir  la  cápsula  y  esparcir  su
contenido sobre los alimentos o mezclarlo con líquidos. Todo esto puede afectar el
recubrimiento entérico. DUXETIN® puede ser administrado independientemente de
los alimentos. Si olvidó tomar una dosis de DUXETIN®, tome la dosis omitida tan pron-
to como se acuerde. Si es casi la hora para la próxima dosis, no tome la dosis omitida
y tome la siguiente dosis a la hora habitual. No tome dos dosis de DUXETIN® a la vez.

Dosis para el tratamiento de Trastorno depresivo mayor
Administrar DUXETIN® en una dosis total de hasta 60 mg/día (ya sea una vez al día
o 30 mg dos veces al día). Para algunos pacientes, puede ser conveniente comenzar
con una dosis de 30 mg una vez al día por 1 semana, para permitir a los pacientes
adaptarse al medicamento antes de aumentar la dosis a 60 mg una vez al día. Si bien
se ha demostrado la eficacia de una dosis de 120 mg/día, no existe evidencia de que
las dosis mayores a 60 mg/día ofrezcan beneficios adicionales. No se ha evaluado de
manera adecuada la seguridad de las dosis mayores a 120 mg/día. Reevaluar perió-

dicamente para determinar la necesidad de tratamiento de mantenimiento y la dosis
apropiada para dicho tratamiento [véase Estudios clínicos].

Dosis para el tratamiento de Trastorno de ansiedad generalizada
Para la mayoría de pacientes, iniciar con DUXETIN® 60 mg una vez al día. En el caso de
otros pacientes, puede ser conveniente comenzar con 30 mg una vez al día durante 1
semana, para permitir a los pacientes adaptarse al medicamento antes de aumentar la
dosis a 60 mg una vez al día. Si bien se ha demostrado la eficacia de una dosis de 120
mg/día, no existe evidencia de que las dosis mayores a 60 mg/día ofrezcan beneficios
adicionales. Sin embargo, si se decide aumentar la dosis a más de 60 mg una vez al
día, aumentar la dosis en incrementos de 30 mg una vez al día. No se ha evaluado de
manera adecuada la seguridad de las dosis mayores a 120 mg/día. Reevaluar periódi-
camente para determinar la necesidad de seguir el tratamiento de mantenimiento y la
dosis apropiada para dicho tratamiento [véase Estudios clínicos].

Pacientes de edad avanzada
Iniciar DUXETIN® con una dosis de 30 mg una vez al día durante 2 semanas, antes
de considerar un aumento a la dosis óptima de 60 mg. Posteriormente los pacientes
pueden beneficiarse de dosis superiores a 60 mg una vez al día. Si se decide aumentar
la dosis a más de 60 mg una vez al día, aumentar la dosis en incrementos de 30 mg una
vez al día. La dosis máxima estudiada fue 120 mg/día. No se ha evaluado de manera
adecuada la seguridad de las dosis mayores a 120 mg/día [véase Estudios clínicos].

Dosis para el tratamiento de Dolor neuropático periférico de origen diabético
Administrar DUXETIN® 60 mg una vez al día. No hay evidencia, sin embargo, de que
las dosis superiores a 60 mg ofrezcan beneficios adicionales significativos y que la
dosis más alta sea menos tolerada [véase Estudios clínicos]. Se puede considerar una
dosis inicial menor en el caso de pacientes para quienes la tolerabilidad es un tema
de preocupación.
Puesto que con frecuencia la diabetes se complica con enfermedades renales, consi-
derar una dosis inicial baja y un aumento gradual de la misma en el caso de pacientes
que  sufren  insuficiencia  renal  [véase  Dosificación  y  modo  de  administración,  Pro-
piedades farmacológicas y Advertencias y precauciones especiales de uso – Uso en
poblaciones específicas].

Dosis para el tratamiento de Fibromialgia
Administrar DUXETIN® 60 mg una vez al día. Comenzar el tratamiento con una dosis
de 30 mg una vez al día durante 1 semana, para permitir a los pacientes adaptarse al
medicamento antes de aumentar la dosis a 60 mg una vez al día. Algunos pacientes
pueden responder a la dosis inicial. No existe evidencia, sin embargo, de que las dosis
mayores a 60 mg/día ofrezcan beneficios adicionales, aún en pacientes que no res-
ponden a las dosis de 60 mg. Las dosis mayores están asociadas a un mayor índice de
reacciones adversas [véase Estudios clínicos].

Dosis para el tratamiento de Dolor musculoesquelético crónico
Administrar DUXETIN® 60 mg una vez al día. Comenzar el tratamiento con una dosis
de 30 mg por una semana, para permitir a los pacientes adaptarse al medicamento
antes de aumentar la dosis a 60 mg una vez al día. No existe evidencia de que las
dosis mayores ofrezcan beneficios adicionales, aún en pacientes que no responden a
la dosis de 60 mg. Las dosis mayores están asociadas a un mayor índice de reacciones
adversas [véase Estudios clínicos].

Dosis en poblaciones especiales
Insuficiencia hepática
Se recomienda no administrar DUXETIN® ordinariamente a pacientes con alguna insu-
ficiencia hepática (ver Advertencias y precauciones, Uso en poblaciones especificas).

Insuficiencia renal severa
No se recomienda DUXETIN® en pacientes con una enfermedad renal o insuficiencia
renal severa en etapa terminal (depuración de creatinina aproximada <30 mL/min)
(ver Uso en poblaciones especificas).

Discontinuación de DUXETIN®
Reacciones adversas tras la discontinuación abrupta o gradual de DUXETIN® incluyen:
mareos, dolor de cabeza, náusea, diarrea, parestesia, irritabilidad, vómitos, insomnio,
ansiedad, hiperhidrosis, y fatiga. Se recomienda una reducción gradual en la dosifica-
ción en lugar de una suspensión abrupta cuando sea posible [véase Advertencias y
precauciones especiales de uso].

Paciente  que  cambia  desde  o  hacia  un  Inhibidor  de  la  monoaminoxidasa
(IMAO) que intenta tratar un desorden psiquiátrico
Deben transcurrir un mínimo de 14 días entre la discontinuación de un IMAO que in-
tenta tratar un desorden psiquiátrico y el inicio de la terapia con DUXETIN®. En cambio,
se deben procurar al menos 5 días posteriores a la suspensión de DUXETIN® antes
de  comenzar  a  tomar  un  IMAO  que  intenta  tratar  un  desorden  psiquiátrico  [véase
Contraindicaciones].

Uso de DUXETIN® con otros IMAOs tales como Linezolida o Azul de metileno
No inicie tratamiento con DUXETIN® en aquellos pacientes que están siendo tratados
con linezolida o azul de metileno intravenoso porque existe un riesgo incrementado
de síndrome serotoninérgico. Deben considerarse otras intervenciones, incluyendo
hospitalización, en aquellos pacientes que requieren un tratamiento más urgente a
una condición psiquiátrica [ver Contraindicaciones].
En algunos casos, un paciente que ya está recibiendo DUXETIN® podría requerir un
tratamiento urgente con linezolida o azul de metileno intravenoso. Si no están dis-
ponibles alternativas aceptables para linezolida o azul de metileno intravenoso y los
beneficios potenciales del tratamiento con linezolida o azul de metileno intravenoso
son ponderados para sopesar los riesgos de síndrome serotoninérgico en un pacien-
te en particular, entonces DUXETIN® deberá suspenderse rápidamente para que la
linezolida o el azul de metileno intravenoso puedan ser administrados. El paciente
debe ser monitoreado para síntomas de síndrome serotoninérgico por 5 días o hasta
24 horas después de la última dosis de linezolida o azul de metileno intravenoso lo
que ocurra primero. La terapia con DUXETIN® puede ser retomada 24 horas después
de la última dosis de linezolida o azul de metileno intravenoso [ver Advertencias y
precauciones especiales de uso].
El riesgo de administrar azul de metileno por vías no intravenosas (tal como table-
tas  orales  o  inyección  local)  o  en  dosis  intravenosa  mucho  menor  a  1  mg/kg  con
DUXETIN® no está claro. El médico tratante debe, sin embargo, estar al tanto de la
posibilidad de la aparición de síntomas del síndrome serotoninérgico con dicho uso
[ver Advertencias y precauciones especiales de uso].

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad
Alergia a la duloxetina o a cualquiera de los componentes de la fórmula.

Inhibidores de la monoaminoxidasa (IMAO)
El  uso  de  IMAOs  (que  intentan  tratar  desórdenes  psiquiátricos)  con  DUXETIN®  o
dentro de los 5 días luego de haber detenido el tratamiento con DUXETIN® está con-
traindicado debido al riesgo incrementado de síndrome serotoninérgico. El uso de
DUXETIN® dentro de los 14 días luego de haber detenido un IMAO que intenta tratar
desórdenes psiquiátricos también está contraindicado [ver  Dosificación y modo de
administración y Advertencias y precauciones especiales de uso].
Iniciar tratamiento con DUXETIN® en pacientes que están siendo tratados con IMAOs
tales como linezolida o azul de metileno intravenoso también está contraindicado de-
bido al riesgo incrementado de síndrome serotoninérgico [ver Dosificación y modo de
administración y Advertencias y precauciones especiales de uso].

Glaucoma de ángulo estrecho no controlado
En los ensayos clínicos, DUXETIN® estuvo asociada a un incremento del riesgo de mi-
driasis; por consiguiente, se debe evitar su uso en pacientes con glaucoma de ángulo
estrecho no controlado [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

Enfermedad hepática que produzca insuficiencia hepática

Insuficiencia renal severa (Aclaramiento o depuración de creatinina <30 ml/min)

Menores de 18 años de edad

Inhibidores potentes de la CYP1A2
DUXETIN®  no  debe  utilizarse  en  combinación  con  fluvoxamina,  ciprofloxacino  o
enoxacino dado que la combinación da lugar a concentraciones plasmáticas de du-
loxetina elevadas (ver Interacciones - Potencial de que DUXETIN® se vea afectada por
otros fármacos).

Hipertensión no controlada
El inicio del tratamiento con DUXETIN® está contraindicado en pacientes con hiper-
tensión no controlada, ya que esta situación podría exponer a los pacientes a un riesgo
potencial de crisis hipertensiva (ver Advertencias y precauciones especiales de uso y
Reacciones adversas).

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE USO

Antes de iniciar la terapia con un antidepresivo se deben investigar cuidadosamente
los antecedentes psiquiátricos del paciente, incluyendo historia familiar y personal
de suicidios y trastorno bipolar.
Úsese sólo por indicación y bajo vigilancia médica.

Pensamientos y conductas suicidas en adolescentes y adultos jóvenes
El uso de antidepresivos con indicación aprobada por ensayos clínicos controlados en
adultos con Trastorno depresivo mayor y otras condiciones psiquiátricas deberá esta-
blecerse en un marco terapéutico adecuado a cada paciente en particular. Esto incluye:
a.  que la indicación sea hecha por médicos que puedan monitorear rigurosamente la
emergencia de cualquier signo de agravamiento o aumento de la ideación suicida,
como así también cambios conductuales con síntomas del tipo de agitación;
b.  que se tengan en cuenta los resultados de los últimos ensayos clínicos controlados;
c.  que se considere que el beneficio clínico debe justificar el riesgo potencial.
Se  han  reportado  los  siguientes  síntomas  en  pacientes  adultos  que  están  siendo
tratados con antidepresivos para el Trastorno depresivo mayor, así como para otras
indicaciones, psiquiátricas y no psiquiátricas, ansiedad, agitación, ataques de páni-
co, insomnio, irritabilidad, hostilidad, agresividad, impulsividad, acatisia (inquietud
psicomotriz)  hipomanía  y  manía.  Si  bien  no  se  ha  establecido  un  vínculo  entre  la
aparición de dichos síntomas y el empeoramiento de la depresión y/o la aparición de
impulsos suicidas, existe la preocupación de que dichos síntomas pueden ser consi-
derados precursores de comportamientos suicidas emergentes.
Las familias y los responsables del cuidado de los pacientes que están siendo
tratados con antidepresivos para el Trastorno depresivo mayor, u otras indi-
caciones  psiquiátricas  y  no  psiquiátricas,  deben  estar  prevenidos  sobre  la
necesidad de monitorear a los pacientes y estar atentos ante la emergencia
de síntomas como agitación, irritabilidad, cambios inusuales en la conducta,
y los demás síntomas antes descritos, así como la aparición de la tendencia
al suicidio, y reportarlos de inmediato a los profesionales de la salud. Dicho
monitoreo debe incluir la observación diaria por parte de las familias y los
responsables del cuidado de los pacientes.
Si  se  ha  decidido  discontinuar  el  tratamiento,  el  medicamento  debe  ser  reducido
gradualmente tan pronto como sea posible, pero teniendo en cuenta que la discon-
tinuación  puede  estar  asociada  a  ciertos  síntomas  (véase  Dosificación  y  modo  de
administración  y  Advertencias  y  precauciones  especiales  de  uso  para  conocer  las
descripciones de los riesgos de la discontinuación de DUXETIN®).
La seguridad y eficacia de DUXETIN® no ha sido establecida en pacientes pediátricos
menores de 18 años y su uso no está dirigido a este grupo etario. (Ver Contraindica-
ciones y Dosificación y modo de administración – Dosis en poblaciones especiales).
Los  pacientes  con  Trastorno  depresivo  mayor,  adultos  y  pediátricos,  pueden  expe-
rimentar  un  empeoramiento  de  su  depresión  y/o  la  aparición  de  pensamientos  y
conductas suicidas (tendencia al suicidio) o cambios inusuales en la conducta, ya sea
que estén tomando medicamentos antidepresivos o no, y este riesgo podría persistir
hasta que ocurran remisiones de importancia. Se sabe que el suicidio es un riesgo de
la depresión y algunos otros trastornos psiquiátricos, y estos trastornos son los prin-
cipales factores pronóstico del suicidio. Sin embargo, por mucho tiempo ha habido
gran preocupación respecto a si los antidepresivos pueden tener un papel de induc-
ción del empeoramiento de la depresión y la emergencia de la tendencia al suicidio
en ciertos pacientes durante la etapa inicial del tratamiento.
Los análisis combinados de ensayos a corto plazo controlados por placebo de fárma-
cos antidepresivos (ISRS y otros) mostraron que estos fármacos elevan el riesgo de
pensamientos y conductas suicidas (tendencia al suicidio) en niños, adolescentes y
jóvenes adultos (entre 18 y 24 años) con Trastorno depresivo mayor y otros trastornos
psiquiátricos. Los estudios a corto plazo no demostraron un incremento en el riesgo
de la tendencia al suicidio con el uso de antidepresivos en comparación con el placebo
en adultos mayores de 24 años, mientras que hubo una reducción del riesgo con el
uso de antidepresivos en comparación con el placebo en adultos mayores de 65 años.
Los análisis combinados de ensayos controlados por placebo en niños y adolescentes

que sufren Trastorno depresivo mayor, trastorno obsesivo compulsivo (TOC), u otros
trastornos psiquiátricos incluyeron un total de 24 ensayos a corto plazo de 9 fárma-
cos antidepresivos en más de 4400 pacientes. Los análisis combinados de ensayos
controlados por placebo en adultos con Trastorno depresivo mayor u otros trastornos
psiquiátricos incluyeron un total de 295 ensayos a corto plazo (duración promedio de
2 meses) de 11 fármacos antidepresivos en más de 77000 pacientes. Hubo una varia-
ción considerable en el riesgo de la tendencia al suicidio entre los fármacos, aunque
una tendencia al incremento en pacientes jóvenes en el caso de casi todos los fár-
macos estudiados. Hubo diferencias en el riesgo absoluto de la tendencia al suicidio
entre las diferentes indicaciones, con una mayor incidencia en el caso del Trastorno
depresivo mayor. El riesgo de las diferencias (fármaco vs. placebo) sin embargo, fue
relativamente estable dentro del grupo etario y entre las indicaciones. Estas diferen-
cias en el riesgo (diferencia fármaco – placebo en el número de casos de tendencia al
suicidio por 1000 pacientes tratados) son presentadas en la Tabla 3.

Tabla 3

Rango de edad

Diferencia entre Fármaco-Placebo en cuanto al
número de casos de tendencia al suicidio por 1000
pacientes tratados

<18
18-24

25-64
≥65

Aumentos comparados con Placebo
14 casos adicionales
5 casos adicionales
Disminuciones comparados con placebo
1 caso menos
6 casos menos

No se reportaron suicidios en ninguno de los ensayos pediátricos. Sí hubo, sin embar-
go, suicidios en los ensayos con adultos, pero el número no fue suficiente para llegar a
alguna conclusión sobre el efecto del fármaco respecto al suicidio.
Se desconoce si el riesgo de la tendencia al suicidio se extiende a su uso a largo plazo,
es decir, después de varios meses. Sin embargo, hay evidencia importante en los en-
sayos de mantenimiento controlados por placebo en adultos con depresión respecto a
que el uso de antidepresivos puede retrasar la recurrencia de la depresión.
Todos los pacientes tratados con antidepresivos por alguna indicación deben
ser monitoreados de forma apropiada y observados muy de cerca para estar
atentos al empeoramiento clínico, la tendencia al suicidio y cambios inusua-
les en la conducta, especialmente durante los primeros meses de la terapia
con el fármaco, o cuando haya ajustes en la dosis, ya sea un incremento o una
reducción.
Debe considerarse el cambio del régimen terapéutico, incluyendo la posible disconti-
nuación del medicamento, en pacientes cuya depresión es persistentemente peor, o
que están experimentando una tendencia emergente al suicidio o síntomas que pue-
den ser precursores de un empeoramiento de la depresión o una tendencia al suicidio,
especialmente cuando estos síntomas son severos, abruptos al inicio, o no eran parte
de los síntomas usuales del paciente.
Las prescripciones entregadas de DUXETIN® deben ser por el menor número
de cápsulas que sea consistente con el buen tratamiento del paciente, a fin de
reducir el riesgo de una sobredosis.

Evaluación de pacientes para la identificación del trastorno bipolar
Un episodio de depresión mayor puede ser la manifestación inicial de un trastorno
bipolar. Generalmente se cree (aunque no se ha establecido en ensayos controlados)
que tratar tales episodios solo con un antidepresivo puede aumentar la posibilidad
de que se precipite un episodio maníaco o mixto en pacientes con riesgo de trastorno
bipolar. Se desconoce si alguno de los síntomas antes descritos representa esa conver-
sión. Sin embargo, antes de iniciar el tratamiento con un antidepresivo, los pacientes
con  síntomas  depresivos  deben  ser  debidamente  observados  para  determinar  si
se encuentran en riesgo de un trastorno bipolar; dicha observación debe incluir el
historial psiquiátrico detallado, incluyendo el historial familiar de suicidio, trastorno
bipolar y depresión. Se debe tomar en cuenta que DUXETIN® no ha sido aprobado
para su uso en el tratamiento de la depresión bipolar.

Hepatotoxicidad
Ha  habido  reportes  de  insuficiencia  hepática,  a  veces  fatal,  en  pacientes  tratados
con DUXETIN®. Estos casos se han presentado como hepatitis con dolor abdominal,
hepatomegalia, y elevación de los niveles de transaminasa a más de veinte veces el
límite superior de lo normal con o sin ictericia, reflejando una tendencia combinada
o hepatocelular del daño hepático. Se debe discontinuar DUXETIN® en pacientes que
desarrollan ictericia u otra evidencia de disfunciones hepáticas clínicamente signi-
ficativas y no se debe reanudar su uso a menos que se haya establecido otra causa.
También se han reportado casos de ictericia colestática con una elevación mínima de
los niveles de transaminasa. Otros reportes posteriores a la comercialización indican
que en pacientes con enfermedades hepáticas crónicas o cirrosis se observó la eleva-
ción de las transaminasas, bilirrubina, y fosfatasa alcalina.
DUXETIN®  aumentó  el  riesgo  de  la  elevación  de  los  niveles  de  las  transaminasas
séricas  en  los  ensayos  clínicos  del  programa  de  desarrollo.  Las  elevaciones  de  las
transaminasas hepáticas resultaron en la discontinuación de un 0.3% (92/34756) de
pacientes tratados con DUXETIN®. En la mayoría de pacientes, el tiempo promedio
para la detección de la elevación de la transaminasa fue de aproximadamente dos
meses. En los ensayos en adultos, controlados por placebo para cualquier indicación,
en pacientes con valores normales y anormales ALT en el punto de inicio, se produjo un
incremento de ALT de más de 3 veces el límite superior normal en 1.25% (144/11496)
de los pacientes tratados con DUXETIN® en comparación con un 0.45% (39/8716) de
los pacientes tratados con placebo. En los estudios controlados por placebo usando un
diseño de dosis fija, hubo evidencia de una relación de respuesta a la dosis respecto al
aumento de los valores de ALT y AST de más de 3 veces el límite superior normal y de
más de 5 veces el límite superior normal, respectivamente.
Ya que es posible que DUXETIN® y el alcohol interactúen produciendo un daño hepáti-
co o que DUXETIN® agrave las enfermedades hepáticas pre-existentes, DUXETIN® no
debe ser prescrito a pacientes que consuman alcohol de manera considerable o con
evidencia de una enfermedad hepática crónica.

Hipotensión ortostática, caídas y síncope
Se han reportado casos de hipotensión ortostática, caídas y síncope con dosis tera-
péuticas de DUXETIN®. El síncope y la hipotensión ortostática tienden a ocurrir dentro
de la primera semana de terapia pero pueden también ocurrir en cualquier momento
durante  el  tratamiento  con  DUXETIN®,  especialmente  después  de  incrementar  las

dosis. El riesgo de caída parece estar relacionado con el grado de disminución ortos-
tática de la tensión arterial, así como otros factores que pueden aumentar el riesgo
subyacente de caídas.
En un análisis de los pacientes de todos los estudios controlados estudios, los pacien-
tes tratados con DUXETIN® reportaron una mayor tasa de caídas en comparación con
los pacientes tratados con placebo. El riesgo parece estar relacionado con la presencia
disminución ortostática de la tensión arterial. El riesgo de disminución de la tensión
arterial puede ser mayor en pacientes que toman simultáneamente medicamentos
que inducen la hipotensión ortostática (tales como antihipertensivos) o son potentes
inhibidores del CYP1A2 [véase Advertencias y Precauciones especiales de uso e Inte-
racciones] y en pacientes que toman DUXETIN® en dosis superiores a 60 mg al día.
Se debe considerar la disminución de la dosis o discontinuar DUXETIN® en pacientes
que experimentan hipotensión ortostática sintomática, caídas y/o síncope durante la
terapia con DUXETIN®.
El riesgo de caída también pareció ser proporcional al riesgo subyacente de un pa-
ciente de caídas y pareció aumentar constantemente con la edad. Como los pacientes
de edad avanzada tienden a tener un mayor riesgo subyacente a caídas debido a una
mayor prevalencia de factores de riesgo tales como el uso de múltiples medicamen-
tos, comorbilidad médica y trastornos de la marcha, el impacto del aumento de la
edad por sí solo no está claro. Se han reportado caídas con consecuencias graves,
como fracturas óseas y hospitalizaciones [véase Advertencias y precauciones espe-
ciales de uso - Hipotensión ortostática, caídas y síncope y Reacciones adversas - Otras
reacciones  adversas  observadas  durante  la  evaluación  de  ensayos  clínicos  antes  y
después de la comercialización de duloxetina].

Síndrome serotoninérgico
Se ha reportado desarrollo de síndrome serotoninérgico que representan un peligro
potencial para la vida con el uso de IRSN e ISRS, incluyendo el tratamiento solo con
DUXETIN®, pero principalmente con el uso combinado de otros fármacos serotoni-
nérgicos  (incluyendo  triptanos,  antidepresivos  tricíclicos,  fentanilo,  litio,  tramadol,
triptófano, buspirona, anfetaminas y Hierba de San Juan) y con fármacos que difi-
cultan el metabolismo de la serotonina (particularmente IMAO, ambos aquellos que
intentan tratar desórdenes psiquiátricos y también otros como la linezolida y el azul
de metileno intravenoso).
Los síntomas del síndrome serotoninérgico pueden incluir cambios en el estado men-
tal (p.ej., agitación, alucinaciones, delirium y coma), inestabilidad autónoma (p.ej.,
taquicardia, tensión arterial lábil, mareos, diaforesis, enrojecimiento, hipertermia),
síntomas neuromusculares (p. ej., temblores, rigidez, mioclonus, hiperreflexia, des-
coordinación), convulsiones y/o síntomas gastrointestinales (p.ej., náusea, vómitos,
diarrea). Los pacientes deben ser monitoreados para detectar la aparición del síndro-
me serotoninérgico.
El uso concomitante de DUXETIN® con IMAOs que intentan tratar desórdenes psiquiá-
tricos está contraindicado. DUXETIN® tampoco debe ser iniciado en pacientes que es-
tán siendo tratados con IMAOs tales como linezolida o azul de metileno intravenoso.
Todos los reportes con azul de metileno que proporcionan información sobre la vía de
administración incluyen administración intravenosa en un rango de dosis que va de
1mg/kg a 8 mg/kg. No hay reportes que indiquen administración de azul de metileno
por otras vías (tal como tabletas orales o inyección tisular local) o a dosis menores.
Podría haber circunstancias donde sea necesario iniciar un tratamiento con un IMAO
tal como linezolida o azul de metileno intravenoso en un paciente que está tomando
DUXETIN®. DUXETIN® debe ser discontinuado antes de iniciar el tratamiento con el
IMAO [ver Dosificación y modo de administración y Contraindicaciones].
Si el uso concomitante de DUXETIN® con otras drogas seronotinérgicas incluyendo
triptanos, antidepresivos tricíclicos, fentanilo, litio, tramadol, buspirona, triptófano,
anfetaminas y Hierba de San Juan está clínicamente garantizado, entonces los pa-
cientes deben ser advertidos del potencial riesgo incrementado para síndrome sero-
toninérgico, especialmente durante el inicio del tratamiento y cuando se aumenten
las dosis [véase Interacciones].
El tratamiento con DUXETIN® y cualquier agente serotoninérgico debe ser disconti-
nuado de inmediato en caso ocurriesen los eventos antes mencionados e iniciar un
tratamiento sintomático de soporte.

Sangrado anormal
Los ISRS e IRSN, incluyendo DUXETIN®, pueden elevar el riesgo de episodios de san-
grado. El uso concomitante del ácido acetil salicílico, fármacos antiinflamatorios no
esteroides, warfarina y otros anticoagulantes pueden sumarse a este riesgo. Los re-
portes de casos y los estudios epidemiológicos (caso-control y diseño de cohorte) han
demostrado una asociación entre el uso de fármacos que interfieren con la recapta-
ción de la serotonina y la ocurrencia de hemorragias gastrointestinales. Los episodios
de hemorragia relacionados al uso de ISRS e IRSN van desde equimosis, hematomas,
epistaxis y petequias hasta hemorragias potencialmente fatales.
Se debe advertir a los pacientes sobre el riesgo de hemorragias asociadas al uso con -
comitante de DUXETIN® y AINE, ácido acetil salicílico, u otros fármacos que afectan
la coagulación.

Reacciones dermatológicas severas
Durante el tratamiento con DUXETIN® pueden producirse reacciones dermatológicas
severas, incluyendo el eritema multiforme y el síndrome Stevens-Johnson (SJS por
sus siglas en inglés). El índice de reporte de SJS asociado al uso de DUXETIN® excede
la tasa de incidencia en los antecedentes de la población general para los casos de
esta seria reacción dermatológica (1 a 2 casos por cada millón de personas por año).
Por lo general se acepta que el índice de reporte esté subestimado debido a la baja
incidencia de reportes.
Se  debe  discontinuar  el  uso  de  DUXETIN®  ante  la  primera  aparición  de  ampollas,
erupciones cutáneas con descamación, erosiones mucosas, o cualquier otra señal de
hipersensibilidad en caso no se haya identificado otra etiología.

Discontinuación del tratamiento con DUXETIN®
Los síntomas que causan la discontinuación se han evaluado de manera sistemática
en pacientes que toman  DUXETIN®. Luego de su discontinuación abrupta o reduc-
ción gradual en adultos en ensayos clínicos controlados por placebo, ocurrieron los
siguientes síntomas en un 1% de pacientes o más y a un índice significativamente ma-
yor en pacientes tratados con DUXETIN® en comparación con los que fueron disconti-
nuados del placebo: mareos, náusea, cefalea, parestesia, fatiga, vómito, irritabilidad,
insomnio, diarrea, ansiedad e hiperhidrosis.
Durante la comercialización de otros ISRS e IRSN (inhibidores de la recaptación de
serotonina y norepinefrina), han habido reportes espontáneos de eventos adversos
que ocurren luego de la discontinuación de estos fármacos, especialmente cuando
es abrupta, incluyendo los siguientes: estado de ánimo disfórico, irritabilidad, agita-
ción, mareo, disturbios sensoriales (p.ej., parestesias tales como sensación de shocks

eléctricos),  ansiedad,  confusión,  cefalea,  letargo,  labilidad  emocional,  insomnio,
hipomanía, tinnitus, y convulsiones. Aunque estos eventos son normalmente espon-
táneos, algunos han sido reportados como severos.
Los pacientes deben ser monitoreados ante estos síntomas al discontinuar el trata-
miento con DUXETIN®. Se recomienda una reducción gradual de la dosis en lugar de
una suspensión abrupta siempre que sea posible. Si ocurriesen síntomas intolerables
luego de reducir la dosis o al discontinuar el tratamiento, entonces se puede conside-
rar reanudar la dosis previamente prescrita. Posteriormente, el médico puede conti-
nuar reduciendo la dosis pero a un índice más gradual [véase Dosificación y modo
de administración].

Activación de manía/hipomanía
En los ensayos controlados por placebo en adultos entre pacientes con Trastorno de-
presivo mayor, se reportó la activación de casos de manía o hipomanía en un 0.1%
(4/3779)  de  pacientes  tratados  con  DUXETIN®  y  un  0.04%  (1/2536)  de  pacientes
tratados  con  placebo.  No  se  reportó  ninguna  activación  de  manía  o  hipomanía  en
casos de ensayos controlados por placebo para pacientes con Dolor neuropático peri-
férico de origen diabético, Trastorno de ansiedad generalizada, Fibromialgia, o Dolor
musculoesquelético crónico. En una pequeña proporción de pacientes con trastornos
del estado de ánimo, tratados con otros fármacos comercializados efectivos para el
tratamiento del Trastorno depresivo mayor, se reportó la activación de casos de manía
o hipomanía. Como con estos otros agentes, DUXETIN® debe ser usado cuidadosa-
mente en pacientes con un historial de manía.

Convulsiones
DUXETIN® no se ha evaluado de manera sistemática en pacientes con un trastorno
de convulsiones, y dichos pacientes han sido excluidos de los estudios clínicos. En
ensayos clínicos controlados por placebo en adultos, las convulsiones ocurrieron en
un 0,02% (3/12.722) de pacientes tratados con DUXETIN® y un 0,01% (1/9513) de pa-
cientes tratados con placebo. DUXETIN® debe ser prescrito con cuidado en pacientes
con un historial de trastorno de convulsiones.

Efectos sobre la tensión arterial
En ensayos clínicos en adultos controlados por placebo por indicaciones desde el ini-
cio hasta el final, el tratamiento con DUXETIN® estuvo asociado a aumentos promedio
de 0.5 mm Hg para la tensión arterial sistólica y 0.8 mm Hg para la tensión arterial
diastólica en comparación con la reducción promedio de 0.6 mm Hg en la sistólica
y 0.3 mm Hg en la diastólica en pacientes tratados con placebo. No hubo ninguna
diferencia significativa en la frecuencia de la tensión arterial alta sostenida (3 visitas
consecutivas). En un estudio clínico farmacológico diseñado para evaluar los efectos
de DUXETIN® sobre varios parámetros, incluyendo la presión sanguínea en dosis su-
praterapéuticas con una titulación acelerada de la dosis, hubo evidencia de aumentos
en la tensión arterial supina en dosis superiores a 200 mg dos veces al día. Con la
dosis diaria más alta de 200 mg dos veces al día, el aumento en el índice promedio del
pulso fue de 5.0 a 6.8 latidos y los aumentos de la tensión arterial promedio fueron
de 4.7 a 6.8 mm Hg (sístole) y 4.5 a 7 mm Hg (diástole) hasta 12 horas después de
administrada la dosis.
Se debe tomar la tensión arterial antes de iniciar el tratamiento y de forma periódica
durante el mismo [véase Reacciones adversas].

Interacciones medicamentosas clínicamente importantes
Tanto el CYP1A2 como el CYP2D6 son responsables del metabolismo de DUXETIN®.

Potencial de que DUXETIN® se vea afectada por otros fármacos
•  Inhibidores  del  CYP1A2.  Se  debe  evitar  la  coadministración  de  DUXETIN®  con

potentes inhibidores del CYP1A2 [véase Interacciones].

•  Inhibidores del CYP2D6. Ya que el CYP2D6 está involucrado en el metabolismo de
la duloxetina, se espera que el uso concomitante de DUXETIN® con potentes inhi-
bidores del CYP2D6 dé como resultado, y así sucede, mayores concentraciones (en
un promedio de 60%) de DUXETIN® [véase Interacciones].

Potencial de DUXETIN® para afectar a otros fármacos
•  Fármacos  metabolizados  por  CYP2D6.  Se  debe  tener  sumo  cuidado  al  coadmi-
nistrar  DUXETIN®  con  fármacos  que  son  altamente  metabolizados  por  CYP2D6
y  que  tienen  un  índice  terapéutico  limitado,  incluyendo  ciertos  antidepresivos
(antidepresivos tricíclicos [ATC], tales como la nortriptilina, la amitriptilina y la imi-
pramina), fenotiazinas y antirrítmicos del tipo 1C (p.ej., propafenona flecainida). Es
posible que se deban monitorear las concentraciones de plasma de ATC y la dosis
de los ATC puede necesitar reducirse si un ATC es coadministrado con DUXETIN®.
Debido al riesgo de serias arritmias ventriculares y muerte súbita potencialmente
asociadas a los altos niveles de plasma en la tioridazina, DUXETIN® y tioridazina no
deben ser administrados en combinación [véase Interacciones].

Otras interacciones medicamentosas clínicamente importantes
•  Alcohol. El uso concomitante de DUXETIN® con el consumo constante de alcohol
puede estar asociado a un daño hepático severo. Por esta razón, DUXETIN® no
debe  ser  prescrito  a  pacientes  que  consuman  alcohol  de  manera  considerable
[véase Advertencias y precauciones especiales de uso e Interacciones].

•  Fármacos  que  actúan  sobre  el  SNC.  Considerando  los  efectos  primarios  de
DUXETIN® sobre el SNC, éste debe ser usado con cautela cuando es combinado
con  otros  fármacos  en  el  tratamiento  del  sistema  nervioso  central,  incluyendo
aquéllos con un mecanismo de acción similar [véase Advertencias y precauciones
especiales de uso e Interacciones].

Hiponatremia
La hiponatremia puede ocurrir como resultado del tratamiento con ISRS e IRSN, in-
cluyendo DUXETIN®. En muchos casos, esta hiponatremia aparece como el resultado
del síndrome de secreción inadecuada de la hormona antidiurética (SSIHAD). Se han
reportado casos de sodio en el suero a niveles menores de 110 mmol/L que aparen-
temente eran reversibles al discontinuar DUXETIN®. Los pacientes ancianos pueden
encontrarse en un mayor riesgo de desarrollar hiponatremia con ISRS e IRSN. Asimis-
mo, los pacientes que toman diuréticos o que por otras razones poseen volúmenes
menores pueden encontrarse en un mayor riesgo [véase Advertencias y precauciones
especiales de uso - Uso en poblaciones específicas]. La discontinuación de DUXETIN®
se debe considerar en pacientes con hiponatremia sintomática y se debe implementar
además una apropiada intervención médica.
Los signos y síntomas de hiponatremia incluyen cefalea, dificultad para concentrarse,
dificultad  en  la  memoria,  confusión,  debilidad,  e  inestabilidad,  los  cuales  pueden
producir caídas. Casos más severos y/o agudos se han asociado a alucinaciones, sínco-
pe, convulsiones, coma, paros respiratorios, y muerte.

Uso en pacientes con una enfermedad concomitante
La experiencia clínica de DUXETIN® en pacientes con una enfermedad concomitante
sistémica es limitada. No existe información sobre el efecto que las alteraciones en la
motilidad gástrica pueden tener sobre la estabilidad del recubrimiento entérico de
DUXETIN®. En condiciones extremadamente ácidas, DUXETIN®, sin la protección de
su recubrimiento entérico, puede sufrir una hidrólisis y formar naftol. Se debe tener
mucho cuidado al usar DUXETIN® en pacientes con condiciones que puedan retrasar
el vaciado gástrico (p.ej., algunos diabéticos).
DUXETIN® no ha sido evaluado de manera sistemática en pacientes con un historial
reciente de infarto del miocardio o una enfermedad inestable de la arteria coronaria.
Los pacientes con estos diagnósticos normalmente fueron excluidos de los estudios
clínicos durante las pruebas de pre comercialización del producto.

Insuficiencia hepática
DUXETIN® no debería ser usado ordinariamente en pacientes con insuficiencia hepá-
tica (ver Dosificación y modo de administración, Advertencias y precauciones, Uso en
poblaciones especificas).

Insuficiencia renal severa
DUXETIN® no debería ser usado ordinariamente en pacientes con una enfermedad
renal o insuficiencia renal severa en su etapa final (depuración de creatinina < 30
mL/min). En pacientes con una enfermedad renal en su etapa final (requieren diáli-
sis) se observa un incremento de las concentraciones plasmáticas de la duloxetina,
especialmente de sus metabolitos (ver Dosificación y modo de administración y Uso
en poblaciones especificas).

Glaucoma controlado de ángulo estrecho
En ensayos clínicos, DUXETIN® estuvo asociado a un mayor riesgo de midriasis; por
ello, debe ser usado con cuidado en pacientes con glaucoma controlado de ángulo
estrecho (ver Contraindicaciones).

Control glucémico de pacientes con diabetes
Tal como se observó en ensayos Dolor neuropático periférico de origen diabético, el
tratamiento con DUXETIN® perjudica el control glucémico de algunos pacientes diabé-
ticos. En tres ensayos clínicos de DUXETIN® para el tratamiento del dolor neuropático
asociado a la neuropatía diabética periférica, la duración promedio de la diabetes fue
de aproximadamente 12 años, el nivel promedio de glucosa en la sangre en ayunas
en un inicio era de 176 mg/dL, y la hemoglobina A1c (HbA1c) promedio en un inicio era
7,8%. En la semana 12 de la fase del tratamiento agudo de estos estudios, DUXETIN®
estuvo asociado a un ligero incremento en el nivel promedio de la glucosa en la sangre
en ayunas en comparación con el placebo. En la fase de extensión de estos estudios, la
cual duró 52 semanas, el nivel promedio de glucosa en la sangre en ayunas aumentó
en 12 mg/dL en el grupo que tomó DUXETIN® y disminuyó 11,5 mg/dL en el grupo de
atención de rutina. La HbA1c aumentó en 0,5% en el grupo DUXETIN® y 0,2% en los
grupos de atención de rutina.

Retención y vacilación urinaria
DUXETIN® pertenece a una clase de fármacos de los cuales se sabe que afectan la
resistencia  uretral.  Si  se  desarrollan  síntomas  de  vacilación  urinaria  durante  el
tratamiento  con  DUXETIN®,  debe  considerarse  la  posibilidad  de  que  puedan  estar
relacionados al fármaco.
En la experiencia post comercial, se observaron casos de retención urinaria. En algu-
nos casos de retención urinaria asociada al uso de DUXETIN®, se necesitó hospitalizar
al paciente o realizar un cateterismo.

Pruebas de laboratorio
No se recomienda ninguna prueba específica de laboratorio.

Uso en poblaciones específicas
Embarazo
Resumen de riesgos
No hay estudios adecuados y bien controlados de la administración de DUXETIN® en
mujeres embarazadas. En estudios en animales con duloxetina, los pesos fetales dis-
minuyeron, pero no hubo teratogenicidad en ratas y conejas preñadas a dosis orales
administradas hasta 4 y 7 veces la dosis máxima recomendada en humanos (DMRH)
de 120 mg/día, respectivamente durante el periodo de organogénisis. Cuando se ad-
ministró duloxetina por vía oral a una dosis de 2 veces la DMRH a ratas embarazadas
durante la gestación y lactancia, se disminuyeron el peso al nacer y la supervivencia
de 1 día postnatal de las crías. A esta dosis se observó comportamientos compatibles
con mayor reactividad, como el aumento de la respuesta de sobresalto al ruido y la dis-
minución de la habituación a la actividad locomotora. No se afectó de manera adversa
el crecimiento post-destete. DUXETIN® se debe utilizar durante el embarazo sólo si el
beneficio potencial justifica el riesgo potencial para el feto.
Consideraciones clínicas
Reacción  Adversa  Fetal/Neonatal  -  Recién  nacidos  expuestos  durante  el  embarazo
a  la  serotonina  -  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de  norepinefrina  (ISRN)
o  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de  serotonina  (ISRS)  han  desarrollado
complicaciones que requieren hospitalización prolongada, asistencia respiratoria, y
alimentación por sonda, que pueden surgir inmediatamente tras el nacimiento. Los
hallazgos clínicos reportados han incluido problemas respiratorios, cianosis, apnea,
convulsiones, inestabilidad en la temperatura, dificultad para comer, vómitos, hipo-
glicemia, hipotonía, hipertonía, hiperreflexia, temblores, nerviosismo, irritabilidad,
y llanto constante. Estas características son consistentes con un efecto tóxico directo
de  los  ISRS  o  IRNS  o,  posiblemente,  un  síndrome  de  discontinuación  del  fármaco.
Se debe considerar que, en algunas ocasiones, el caso clínico es consistente con el
síndrome serotoninérgico [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].
Datos
Datos en animales. En estudios de reproducción con animales, se ha demostrado que
la duloxetina tiene efectos adversos sobre el embrión/feto y el desarrollo postnatal.
Cuando de manera oral se administró duloxetina a ratas y conejas preñadas durante el
período de organogénesis, no hubo evidencia de teratogenicidad con dosis de hasta 45
mg/kg/día (4 veces la dosis máxima recomendada en humanos (DMRH) de 120 mg/día
sobre una base de mg/m2, en ratas; 7 veces la DMRH en conejos hembra). No obstante,
los pesos fetales disminuyeron con esta dosis, con una dosis sin efecto de 10 mg/kg/
día aproximadamente igual a la DMRH en ratas; 2 veces la DMRH en conejos hembra.
Cuando se administró duloxetina de manera oral a ratas preñadas durante el período de
gestación y lactancia, la sobrevivencia de las crías en la etapa post parto a 1 día y el peso
corporal de las crías al momento del nacimiento y durante la lactancia disminuyeron
con una dosis de 30 mg/kg/día (2 veces la DMRH); la dosis sin efecto fue de 10 mg/kg/
día. Además, se observaron conductas consistentes con el aumento de la reactividad,

tales como más respuestas de manera sobresaltada a ruidos y pérdida del hábito a las
actividades locomotrices, en crías después de la exposición materna con 30 mg/kg/día.
El crecimiento posterior al destete y el rendimiento reproductivo de la progenie no se
vieron afectados de manera adversa por el tratamiento con duloxetina de las madres.

Madres lactantes
Resumen de riesgos
DUXETIN® está presente en la leche humana. En un estudio publicado, se administró
DUXETIN® a mujeres lactantes que estaban destetando a sus infantes. En el estado de
equilibrio, la concentración de DUXETIN® en la leche materna fue de aproximadamen-
te 25% de la del plasma materno. La dosis diaria estimada de un infante fue de apro-
ximadamente 0,14% de la dosis materna. Los beneficios de la alimentación con leche
materna para la salud y el desarrollo deben considerarse junto con la necesidad clínica
de DUXETIN® para la madre y cualquier efecto adverso potencial del medicamento o
de la condición materna subyacente sobre el infante. Tener precaución al administrar
DUXETIN® a una mujer lactante.
Datos
La disposición de DUXETIN® fue estudiada en 6 madres lactantes que tenían por lo
menos 12 semanas de post parto y que habían escogido a destetar a sus infantes. Se
les administró 40 mg de DUXETIN® dos veces al día durante 3.5 días. A una media de
3 horas después de la dosis se produjo la concentración pico medida en la leche ma-
terna. La cantidad de DUXETIN® en la leche materna fue de aproximadamente 7mcg/
día con esta dosis; la dosis diaria estimada para el infante fue de aproximadamente
2 mcg/Kg/día. No se examinó la presencia de metabolitos de DUXETIN® en la leche
materna. Ya que aún se desconoce la seguridad de duloxetina en infantes, no se reco-
mienda dar de lactar mientras se toma DUXETIN®.

Uso pediátrico
No se debe utilizar en niños y adolescentes menores de 18 años.
Trastorno depresivo mayor
No fue demostrada eficacia en 2 estudios controlados por placebo de 10 semanas
de duración en 800 pacientes pediátricos con Trastorno depresivo mayor con edades
comprendidas entre 7 a 17 años. Ni DUXETIN® ni un control activo (indicado para el
tratamiento de depresión en pacientes pediátricos), fue superior al placebo. Por lo tan-
to, no se ha establecido la seguridad y eficacia de DUXETIN® en pacientes pediátricos
menores de 18 años con Trastorno depresivo mayor.
Las  reacciones  adversas  observadas  con  mayor  frecuencia  en  los  estudios  clínicos
incluyeron náusea, dolor de cabeza, disminución de peso y dolor abdominal. Se debe
realizar monitoreo regular de peso y talla en niños y adolescentes tratados con IRSN
tal como DUXETIN® [véase Reacciones adversas].
Datos en animales
La  administración  de  duloxetina  a  ratas  jóvenes  desde  el  día  21  (destete)  hasta  el
día 90 (adulto) resultó en una disminución del peso corporal que persistió hasta su
adultez, pero se recuperó cuando el tratamiento fue discontinuado; ligero retraso en
la maduración sexual en hembras sin ningún efecto en la fertilidad y retraso en el
aprendizaje de tareas complejas en la adultez lo cual no fue observado luego que el
tratamiento fue discontinuado. Estos efectos fueron observados a altas dosis de 45
mg/kg/día (2 veces la DMRH para un niño); el nivel de no efecto fue a 20 mg/kg/día
(≈ 1 vez la DMRH para un niño).

Uso geriátrico
De los 2418 pacientes en estudios clínicos para Trastorno depresivo mayor previos a
la comercialización de DUXETIN®, un 5,9% (143) tenían 65 años de edad o más. De
los 1.041 pacientes en estudios previos a la comercialización para Dolor crónico en
la zona lumbar, un 21,2% (221) tenían 65 años de edad o más. De los 487 pacientes
en estudios previos a la comercialización para Osteoartritis, un 40,5% (197) tenían 65
años de edad o más. De los 1,074 pacientes en estudios previos a la comercialización
para Dolor neuropático periférico de origen diabético, un 33% (357) tenían 65 años
de edad o más. De los 1761 pacientes en estudios previos a la comercialización para
Fibromialgia un 7,9% (140) tenían 65 años de edad o más. Diferencias generales en
la seguridad o efectividad no fueran comúnmente observadas entre estos sujetos y
sujetos más jóvenes en los estudios para Trastorno depresivo mayor, Trastorno an-
siedad generalizada, Dolor neuropático periférico de origen diabético, Fibromialgia,
Osteoartritis y Dolor crónico en la zona lumbar, sin embargo, no se puede descartar
la mayor sensibilidad de algunos individuos mayores. Se han asociado los ISRS y los
IRNS, incluso DUXETIN® con casos de hiponatremia clínicamente significativa en pa-
cientes de edad avanzada, así que pueden tener un mayor riesgo de presentar este
evento adverso [véase Advertencias y precauciones especiales de Uso].
En un análisis de datos de todos los estudios controlados por placebo, los pacientes
tratados  con  DUXETIN®  reportaron  una  mayor  tasa  de  caídas  en  comparación  con
los pacientes tratados con placebo. El aumento del riesgo parece ser proporcional al
riesgo subyacente de un paciente de caídas. El riesgo subyacente parece aumentar
progresivamente con la edad. Como los pacientes de edad avanzada tienden a tener
una mayor prevalencia de factores de riesgos de caídas, tales como medicamentos,
comorbilidad médica y trastornos de la marcha, el impacto del aumento de la edad
por si solo para las caídas durante el tratamiento con DUXETIN® no está claro. Se han
reportado caídas con consecuencias graves, como fracturas óseas y hospitalizaciones
[véase Advertencias y precauciones especiales de uso y Reacciones adversas].
Se compararon las farmacocinéticas de la duloxetina después de una dosis única de 40
mg en mujeres sanas de edad avanzada (de 65 a 77 años de edad) y en mujeres sanas de
mediana edad (de 32 a 50 años de edad). No hubo diferencia en la Cmáx, sin embargo, la
AUC de la duloxetina fue un poco (cerca de 25%) superior y la vida media fue aproxima-
damente 4 horas más en mujeres de edad avanzada. Los análisis farmacocinéticos en la
población sugieren que los valores típicos para la depuración disminuyen aproximada-
mente un 1% cada año de edad entre los 25 y 75 años de edad; pero la edad como factor
predictivo solo cuenta para un pequeño porcentaje de variabilidad entre un paciente y
otro. Los ajustes a las dosis con base en la edad del paciente no son necesarios.

Género
La vida media de la duloxetina es similar en hombres y mujeres. No son necesarios los
ajustes a las dosis en base al género.

Fumadores
La biodisponibilidad (AUC) de la duloxetina parece reducirse en aproximadamente
un tercio en fumadores. No se recomiendan las modificaciones de las dosis en el caso
de fumadores.

Raza
No se ha realizado un estudio farmacocinético específico para investigar variaciones
en distintas etnias.

Insuficiencia hepática
Los pacientes con insuficiencia hepática clínicamente evidente han disminuido el me-
tabolismo de la duloxetina y la eliminación. Después de una sola dosis de 20 mg de
DUXETIN®, 6 pacientes cirróticos con una insuficiencia hepática moderada (escala de
Child-Pugh, clases B) tuvieron una depuración promedio de la duloxetina plasmática,
de aproximadamente un 15% de la correspondiente a sujetos sanos de la misma edad
y género, con un aumento de 5 veces la exposición promedio (AUC). Aunque los nive-
les de Cmáx fueron similares en los pacientes cirróticos a los normales, la vida media
fue más o menos 3 veces más extensa [véase Dosificación y modo de administración
y Advertencias y precauciones especiales de uso].

Insuficiencia renal severa
Existe información limitada sobre los efectos de la duloxetina en pacientes con defi-
ciencia renal en su etapa final (ESRD). Después de una sola dosis de duloxetina, los
valores de Cmáx y AUC fueron aproximadamente 100% mayores en pacientes con una
enfermedad renal en su etapa final que reciben hemodiálisis intermitente crónica que
en pacientes con funciones renales normales. La vida media en eliminación, sin em-
bargo, fue similar en ambos grupos. Las AUC de los mayores metabolitos circulantes,
4-hidroxi duloxetina  glucuronida  y  5-hidroxi,  6-sulfato  de  duloxetina  metoxia,  que
normalmente se excretan en la orina, fueron de aproximadamente 7-9 veces mayor y
se espera que aumenten más con dosis múltiples. Los análisis farmacocinéticos en la
población sugieren que los grados leves a moderados de insuficiencia renal (ClCr 30-
80 mL/min estimado) no tienen un efecto significativo sobre la depuración aparente
de la duloxetina [véase Dosificación y modo de administración].

INTERACCIONES

Tanto el CYP1A2 como el CYP2D6 son responsables del metabolismo de la duloxetina.

Inhibidores del CYP1A2
Cuando  duloxetina  de  60  mg  fue  coadministrada  con  fluvoxamina  de  100  mg,  un
inhibidor potente del CYP1A2, a sujetos varones (n=14) el AUC de la duloxetina au-
mentó aproximadamente 6 veces, los valores de Cmáx aumentaron alrededor de 2.5
veces,  y  la  duloxetina  t1/2  incrementó  aproximadamente  3  veces.  Otros  fármacos
que inhiben el metabolismo del CYP1A2 incluyen cimetidina y antimicrobianos qui-
nolónicos tales como ciprofloxacina y enoxacina [véase Advertencias y precauciones
especiales de uso].

Inhibidores del CYP2D6
El  uso  concomitante  de  duloxetina  (40  mg  una  vez  al  día)  con  paroxetina  (20  mg
una vez al día) elevó la concentración del AUC de la duloxetina en aproximadamente
60%, y se esperan mayores niveles de inhibición con dosis más altas de paroxetina.
Se deben esperar efectos similares con otros inhibidores potentes del CYP2D6 (p.ej.,
fluoxetina, quinidina) [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

Inhibición dual del CYP1A2 y el CYP2D6
La administración concomitante de duloxetina 40 mg dos veces al día con fluvoxami-
na 100 mg, un potente inhibidor del CYP1A2, a sujetos con metabolizadores pobres
del CYP2D6 (n=14) produjo un aumento de 6 veces del AUC de la duloxetina y Cmáx.

Fármacos que interfieren con la hemostasia (p.ej., AINE, ácido acetil salicílico
y warfarina)
La liberación de serotonina por las plaquetas juega un importante papel en la hemos-
tasia. Estudios epidemiológicos del caso control y del diseño de la cohorte que de-
mostraron una asociación entre el uso de fármacos psicotrópicos que interfieren con
la recaptación de serotonina y la ocurrencia de hemorragia gastrointestinal superior
también han demostrado que el uso simultáneo de AINE o ácido acetil salicílico puede
potenciar el riesgo de hemorragias. Se han reportado efectos alterados de los anti-
coagulantes, incluyendo una mayor hemorragia, al administrar ISRS e IRSN junto con
warfarina. La administración concomitante de warfarina (2-9 mg una vez al día) bajo
condiciones de estado estable con duloxetina de 60 o 120 mg una vez al día por un
período de hasta 14 días en sujetos sanos (n=15) no cambió de manera significativa
el INR desde el inicio (los cambios promedio de INR variaron entre 0.05 a +0.07). La
farmacocinética (AUCτ,ss, Cmáx,ss, o tmáx,ss) total de la warfarina (golpe proteico más fár -
maco libre) para la warfarina R- y S- no fue alterada por la duloxetina. Debido al efecto
potencial de la duloxetina sobre las plaquetas, los pacientes que reciben una terapia
de warfarina deben ser observados con cuidado al iniciar o discontinuar la duloxetina
[véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

Lorazepám
Bajo condiciones de estado estable para la duloxetina (60 mg c/12 horas) y loraze-
pám (2 mg c/12 horas), la farmacocinética de la duloxetina no se vio afectada por la
coadministración.

Temazepám
Bajo condiciones de estado estable para la duloxetina (20 mg cada noche) y temaze-
pám (30 mg cada noche), la farmacocinética de la duloxetina no se vio afectada por
la coadministración.

Fármacos que afectan la acidez gástrica
DUXETIN® tiene un recubrimiento entérico resistible a la disolución hasta que llega
a un segmento del tracto gastrointestinal donde el pH excede 5.5. Bajo condiciones
extremadamente  ácidas,  DUXETIN®,  sin  la  protección  del  recubrimiento  entérico,
puede sufrir una hidrólisis y formar naftol. Se debe tener cuidado al usar DUXETIN®
en pacientes con condiciones que puedan retrasar el vaciado gástrico (p.ej., algunos
diabéticos). Los fármacos que elevan el pH gastrointestinal pueden causar una libera-
ción prematura de la duloxetina. No obstante, la coadministración de DUXETIN® con
antiácidos que contienen aluminio y magnesio (51 mEq) o DUXETIN® con famotidina,
no tuvo un efecto significativo sobre el índice o el grado de absorción de la duloxetina
después de administrar una dosis oral de 40 mg. Se desconoce si la administración
concomitante de inhibidores elevadores del protón afecta la absorción de la duloxeti-
na [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

Fármacos metabolizados por CYP1A2
Los  estudios  de  interacción  de  fármacos in  vitro  demuestran  que  la  duloxetina  no
induce la actividad del CYP1A2. Por consiguiente, no se anticipa un aumento en el
metabolismo de los sustratos de CYP1A2 (p.ej., teofilina, cafeína) como resultado de
una inducción, aunque no se han realizado estudios clínicos sobre la inducción. La du-
loxetina es un inhibidor de la isoforma CYP1A2 en estudios in vitro, y en dos estudios
clínicos el aumento promedio (90% de intervalo de confianza) en el AUC de la teofilina

fue de 7% (1% - 15%) y 20% (13% - 27%) cuando se coadministró con duloxetina (60
mg dos veces al día).

Fármacos metabolizados por CYP2D6
Duloxetina es un inhibidor moderado del CYP2D6. Cuando la duloxetina fue admi-
nistrada (en una dosis de 60 mg dos veces al día) junto con una sola dosis de 50 mg
de desipramina, un sustrato del CYP2D6, el AUC de la desipramina aumentó 3 veces
[véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

Fármacos metabolizados por CYP2C9
Los resultados de los estudios in vitro demuestran que la duloxetina no inhibe la activi-
dad. En un estudio clínico, la farmacocinética de la S-warfarina, un sustrato del CYP2C9,
no se vio afectada de manera significativa por la duloxetina [véase Interacciones].

Fármacos metabolizados por CYP3A
Los resultados de los estudios in vitro demuestran que la duloxetina no inhibe o in-
duce la actividad del CYP3A. Por consiguiente, no se anticipa un aumento o disminu-
ción del metabolismo de los sustratos de CYP3A (p.ej., anticonceptivos orales y otros
agentes esteroides) como resultado de una inducción o inhibición, aunque no se han
realizado estudios clínicos al respecto.

Fármacos metabolizados por CYP2C19
Los resultados de estudios in vitro demuestran que la duloxetina no inhibe la acti-
vidad del CYP2C19 en concentraciones terapéuticas. La inhibición del metabolismo
de sustratos de CYP2C19 por consiguiente no puede anticiparse, aunque no se han
realizado estudios clínicos al respecto.

Inhibidores de la monoaminoxidasa (IMAOs)
[Véase Dosificación y modo de administración, Contraindicaciones y Advertencias y
precauciones especiales de uso].

Fármacos serotoninérgicos
[Véase Dosificación y modo de administración, Contraindicaciones y Advertencias y
precauciones especiales de uso].

Alcohol
Cuando se administró DUXETIN® y etanol en un lapso de varias horas entre sí para que
las concentraciones pico de cada uno coincida, DUXETIN® no agudizó las discapacida-
des mentales y motrices causadas por el alcohol.
En la base de datos de los ensayos clínicos de DUXETIN®, tres pacientes tratados con
DUXETIN® sufrieron un daño hepático manifestado por elevaciones de ALT y la bili-
rrubina total, con evidencia de obstrucción. El uso intercurrente sustancial de etanol
estuvo presente en cada uno de estos casos, y esto pudo haber contribuido a las ano-
malías observadas [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

Fármacos que actúan a nivel del sistema nervioso central
[véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

Fármacos fuertemente unidos a la proteína plasmática
Puesto que la duloxetina está fuertemente unida a la proteína plasmática, la adminis-
tración de DUXETIN® a un paciente que está tomando otro fármaco altamente vincu-
lado a la proteína puede causar el incremento de las concentraciones libres del otro
fármaco, lo que potencialmente puede producir reacciones adversas. Sin embargo,
la coadministración de duloxetina (60 o 120 mg) con warfarina (2-9 mg), un fármaco
altamente vinculado a la proteína, no produjo cambios significativos en el INR y en
la farmacocinética de la S- o R-warfarina total (vinculada a la proteína más fármaco
libre) [véase Interacciones].

REACCIONES ADVERSAS

Las siguientes reacciones adversas graves están descritas abajo y en otras secciones
del prospecto:
•  Pensamientos  y  comportamientos  suicidas  en  adolescentes  y  jóvenes  adultos

[véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

•  Hepatotoxicidad [véase  Advertencias y precauciones especiales de uso].
•  Hipotensión  ortostática,  caídas  y  síncope  [véase  Advertencias  y  precauciones

especiales de uso].

•  Síndrome serotoninérgico [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].
•  Sangrado anormal [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].
•  Reacciones dermatológicas severas [véase Advertencias y precauciones especiales

de uso].

•  Discontinuación del tratamiento con DUXETIN® [véase Advertencias y precaucio-

nes especiales de uso].

•  Activación  de  manía/hipomanía  [véase  Advertencias  y  precauciones  especiales

de uso].

•  Glaucoma de ángulo estrecho [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].
•  Convulsiones [véase Advertencias y precauciones especiales de uso]
•  Efectos  sobre  la  tensión  arterial  [véase  Advertencias  y  precauciones  especiales

•

de uso].
Interacciones  medicamentosas  clínicamente  importantes  [véase  Advertencias  y
precauciones especiales de uso].

•  Hiponatremia [véase Advertencias y precauciones especiales de uso]
•  Retención y vacilación urinaria [véase Advertencias y precauciones especiales de uso].

Fuentes de información de los ensayos clínicos
Ya  que  los  ensayos  clínicos  se  realizan  bajo  condiciones  sumamente  variantes,  los
índices  de  reacciones  adversas  observados  en  los  ensayos  clínicos  de  un  fármaco
no pueden compararse directamente con los índices de los ensayos clínicos de otro
fármaco y pueden no reflejar los índices observados en la práctica.
Las  frecuencias  establecidas  de  las  reacciones  adversas  representan  la  proporción
de  individuos  que  experimentaron,  al  menos  una  vez,  una  reacción  adversa  como
producto  del  tratamiento  del  tipo  enumerado.  Se  consideró  que  una  reacción  era
producto del tratamiento si ocurría por primera vez o empeoraba al recibir la terapia
después de la evaluación inicial. Las reacciones reportadas durante los estudios no
fueron causadas necesariamente por la terapia, y las frecuencias no reflejan la impre-
sión del investigador (evaluación) de causalidad.

Adultos
La información descrita a continuación refleja la exposición a duloxetina en ensayos con -
trolados por placebo para Trastorno depresivo mayor (N=3779), Trastorno de ansiedad

generalizada (N=1018), OA (N=503), Dolor crónico en la zona lumbar (N=600), Dolor
neuropático periférico de origen diabético (N=906), y FM (N=1294). La población estu -
diada tenía entre 17 y 89 años de edad; 65,7%, 60,8%, 60,6%, 42,9%, y 94,4% mujeres;
y 81,8%, 72,6%, 85,3%, 74,0%, y 85,7% de raza blanca para Trastorno depresivo mayor,
Trastorno de ansiedad generalizada, OA y Dolor crónico en la zona lumbar, Dolor neuro -
pático periférico de origen diabético, y FM, respectivamente. La mayoría de los pacientes
recibió dosis totales de 60 a 120 mg diarias [véase Estudios clínicos].
La información a continuación no incluye los resultados de los ensayos para la evalua-
ción de la eficacia de DUXETIN® en pacientes ≥65 años de edad para el tratamiento
del Trastorno de ansiedad generalizada; sin embargo las reacciones adversas observa-
das en la muestra geriátrica, fueron comúnmente similares a las reacciones adversas
en la populación adulta general.

Reacciones adversas reportadas como razones para discontinuar el tratamien-
to en ensayos en adultos controlados por placebo
Trastorno depresivo mayor
Aproximadamente un 8,4% (319/3779) de los pacientes que recibieron DUXETIN® en
ensayos controlados por placebo para Trastorno depresivo mayor discontinuaron el
tratamiento debido a una reacción adversa, en comparación con un 4,6% (117/2536)
de los pacientes que recibieron placebo. Las náuseas (1,1% con DUXETIN®, 0,4% con
placebo) fueron la única reacción adversa común reportada como razón para discon-
tinuar el tratamiento y se consideró que estaba relacionada al fármaco (es decir, la
discontinuación ocurrió en al menos un 1% de los pacientes tratados con DUXETIN® y
a un índice de por lo menos el doble del placebo).

Trastorno de ansiedad generalizada
Aproximadamente un 13,7% (139/1018) de los pacientes que recibieron DUXETIN®
en los ensayos controlados por placebo para Trastorno de ansiedad generalizada dis-
continuaron el tratamiento debido a una reacción adversa, en comparación con un
5,0% (38/767) que recibió el placebo.
Las reacciones adversas comunes reportadas como razón para discontinuar el trata-
miento y que se consideraron que estaban relacionadas al fármaco (según definición
anterior) incluyen náuseas (3,3% con DUXETIN®, 0,4% con placebo), mareo (1,3% con
DUXETIN®, 0,4% con placebo).

Dolor neuropático periférico de origen diabético
Aproximadamente  un  12,9%  (117/906)  de  los  pacientes  que  recibieron DUXETIN®
en ensayos controlados por placebo para el Dolor neuropático periférico de origen
diabético  discontinuó  el  tratamiento  debido  a  una  reacción  adversa,  en  compara-
ción con un 5,1% (23/448) que recibió el placebo. Las reacciones adversas comunes
reportadas como razón para discontinuar el tratamiento y que se consideraron que
estaban relacionadas al fármaco (según definición anterior) incluyen náuseas (3,5%
con DUXETIN®, 0,7% con placebo), mareo (1,2% con DUXETIN®, 0,4% con placebo) y
somnolencia (1,1% con DUXETIN®, 0,0% con placebo).

Fibromialgia
Aproximadamente un 17,5% (227/1294) de los pacientes que recibió DUXETIN® en
ensayos de 3 a 6 meses controlados por placebo para la FM discontinuó el tratamiento
debido a una reacción adversa, en comparación con un 10,1% (96/955) que recibió
placebo. Las reacciones adversas comunes reportadas como razón para discontinuar
el tratamiento y que se consideraron que estaban relacionadas al fármaco (según de-
finición anterior) incluyen náuseas (2,0% con DUXETIN®, 0,5% con placebo), cefalea
(1,2% con DUXETIN®, 0,3% con placebo), somnolencia (1,1% con DUXETIN®, 0,0% con
placebo), y fatiga (1,1% con DUXETIN®, 0,1% con placebo).

Dolor crónico causado por la osteoartritis
Aproximadamente  un  15.7%  (79/503)  de  los  pacientes  que  recibió DUXETIN®  en
ensayos de 13 semanas controlados por placebo para el dolor crónico causado por
la OA discontinuó el tratamiento debido a una reacción adversa, en comparación con
un 7.3% (37/508) que recibió placebo. Las reacciones adversas comunes reportadas
como  razón  para  discontinuar  el  tratamiento  y  que  se  consideraron  que  estaban
relacionadas  al  fármaco  (según  definición  anterior)  incluyen  náuseas  (2.2%  con
DUXETIN®, 1.0% con placebo).

Dolor crónico en la zona lumbar
Aproximadamente  un  16.5%  (99/600)  de  los  pacientes  que  recibió DUXETIN®  en
ensayos  de  13  semanas  controlados  por  placebo  para  el  Dolor  crónico  en  la  zona
lumbar discontinuó el tratamiento debido a una reacción adversa, en comparación
con  un  6.3%  (28/441)  que  recibió  placebo.  Las  reacciones  adversas  comunes  re-
portadas  como  razón  para  discontinuar  el  tratamiento  y  que  se  consideraron  que
estaban relacionadas al fármaco (según definición anterior) incluyen náuseas (3.0%
con  DUXETIN®,  0.7%  con  placebo),  y  somnolencia  (1.0%  con  DUXETIN®,  0.0%  con
placebo).

Reacciones adversas más comunes en adultos
Ensayos combinados para todas las indicaciones aprobadas
Las  reacciones  adversas  más  comunes  observadas  en  pacientes  tratados  con
DUXETIN® (incidencia de al menos un 5% y al menos el doble de la incidencia en pa-
cientes que reciben placebo) fueron náuseas, boca seca, somnolencia, estreñimiento,
pérdida de apetito, e hiperhidrosis.

Dolor neuropático periférico de origen diabético
Las  reacciones  adversas  más  comunes  observadas  en  pacientes  tratados  con
DUXETIN® (según definición anterior) fueron náuseas, somnolencia, pérdida de ape-
tito, estreñimiento, hiperhidrosis, y boca seca.

Fibromialgia
Las  reacciones  adversas  más  comunes  observadas  en  pacientes  tratados  con
DUXETIN®  (según  definición  anterior)  fueron  náuseas,  boca  seca,  estreñimiento,
somnolencia, pérdida de apetito, hiperhidrosis, y agitación.

Dolor crónico causado por la osteoartritis
Las  reacciones  adversas  más  comunes  observadas  en  pacientes  tratados  con
DUXETIN®  (según  definición  anterior)  fueron  náuseas,  fatiga,  estreñimiento,  boca
seca, insomnio, somnolencia y mareos.

Dolor crónico en la zona lumbar
Las  reacciones  adversas  más  comunes  observadas  en  pacientes  tratados  con
DUXETIN® (según definición anterior) fueron náuseas, boca seca, insomnio, somno-
lencia, estreñimiento, mareo, y fatiga.

Reacciones adversas que ocurren con una incidencia de 5% o más entre pa-
cientes tratados con DUXETIN® en ensayos controlados por placebo
La Tabla 4 muestra la incidencia de las reacciones adversas que emergen durante el
tratamiento  en  ensayos  controlados  por  placebo  ante  indicaciones  aprobadas  que
ocurrieron en un 5% de pacientes, o más, tratados con DUXETIN® y con una incidencia
mayor que con el placebo.

Tabla  4:  Reacciones  adversas  emergentes  en  el  tratamiento:  Incidencia  de
un 5% o más y mayor que en placebo en ensayos controlados por placebo de
indicaciones aprobadasa

Porcentaje de pacientes que reportan una reacción

Reacción adversa

Placebo (N=5655)
8
12
5
3
5
5
4
5
6
2
1
4

DUXETIN® (N=8100)
23
14
13
10
9
9
9
9
9
7
6
5

Náuseasc
Cefalea
Boca seca
Somnolenciae
Fatigab,c
Insomniod
Estreñimientoc
Mareoc
Diarrea
Pérdida del apetitoc
Hiperhidrosisc
Dolor abdominalf
a. La inclusión de un evento en la tabla está determinada por los porcentajes antes
de redondearlos; sin embargo, los porcentajes mostrados en la tabla han sido redon-
deados al número entero más cercano. b. También incluye astenia. c. Eventos para los
cuales hubo una relación significativa dosis-dependiente en estudios con dosis fijas,
excluyendo a tres estudios de Trastorno depresivo mayor que no tenían un período
inicial de placebo o ajuste de la dosis. d. También incluye insomnio inicial, insomnio
medio y despertarse por la madrugada. e. También incluye hipersomnia y sedación.
f. También incluye malestar abdominal, dolor abdominal inferior, dolor abdominal
superior, sensibilidad abdominal, y dolor gastrointestinal.

Reacciones adversas que ocurren con una incidencia de 2% o más entre pa-
cientes tratados con DUXETIN® en ensayos en adultos controlados por placebo
Ensayos combinados para Trastorno depresivo mayor y Trastorno de ansiedad generalizada
La Tabla 5 presenta la incidencia de las reacciones adversas que emergen durante el tra -
tamiento en ensayos controlados por placebo para Trastorno depresivo mayor y Trastor-
no de ansiedad generalizada ante indicaciones aprobadas que ocurrieron en un 2% de
pacientes, o más, tratados con duloxetina y con una incidencia mayor que con el placebo.

Tabla 5: Reacciones adversas emergentes en el tratamiento: Incidencia de un
2% o más y mayor que en placebo en ensayos controlados por placebo para
MDD y GADa,b

Grupo sistémico /
Reacción adversa

Porcentaje de pacientes que reportan una reacción
DUXETIN® (N= 4797)

Placebo (N= 3303)

2

6

9

3

5

1

1

8
6
4
6
4
2

23
14
9
9
5
4

Trastornos cardíacos
Palpitaciones
Trastornos visuales
Visión borrosa
Trastornos
gastrointestinales
Náuseasc
Boca seca
Estreñimientoc
Diarrea
Dolor abdominald
Vómitos
Trastornos generales y
condiciones del lugar de
administración
Fatigae
Trastornos metabólicos y
de nutrición
Pérdida del apetitoc
Trastornos del sistema
nervioso
Cefalea
Mareoc
Somnolenciaf
Temblores
Trastornos psiquiátricos
Insomniog
Agitaciónh
Ansiedad
Trastornos del sistema re-
productivo y de los senos
Disfunción eréctil
Eyaculación retrasadac
Disminución de la libidoi
Orgasmo anormalj
Trastornos respiratorios,
torácicos y del mediastino
Bostezo
Trastornos de la piel y del
tejido subcutáneo
Hiperhidrosis
6
a. La inclusión de un evento en la tabla está determinada por los porcentajes antes
de redondearlos; sin embargo, los porcentajes mostrados en la tabla han sido redon-

1
1
1
<1

14
5
3
1

14
9
9
3

4
2
3
2

5
2
2

9
4
3

<1

2

2

2

deados al número entero más cercano. b. Para GAD, no hubo eventos adversos que
fueron significativamente diferentes entre los tratamientos en adultos ≥65 años que
también no fueron significativos en adultos <65 años. c. Eventos para los cuales hubo
una relación significativa dosis-dependiente en estudios con dosis fijas, excluyendo a
tres estudios de MDD que no tenían un período inicial de placebo o ajuste de la dosis.
d. También incluye malestar abdominal, dolor abdominal inferior, dolor abdominal
superior, sensibilidad abdominal, y dolor gastrointestinal. e. También incluye aste-
nia. f. También incluye hipersomnio y sedación. g. También incluye insomnio inicial,
insomnio medio y despertarse por la madrugada. h. También incluye sensación de
temblores, nerviosismo, inquietud, tensión e hiperactividad psicomotriz. i. También
incluye pérdida de la libido. j. También incluye anorgasmia.

DPNP, FM, OA, y CLBP
La Tabla 6 presenta la incidencia de los eventos adversos que emergen durante el trata-
miento que ocurrieron en un 2% de pacientes, o más, tratados con DUXETIN® (determina-
dos antes del redondeo) en la fase aguda pre comercialización de DPNP, FM, OA y CLBP, y
ensayos controlados por placebo de CLBP y con una incidencia mayor que con el placebo.

Tabla 6: Reacciones adversas emergentes en el tratamiento: Incidencia de un
2% o más y mayor que en placebo en ensayos controlados por placebo para
DPNP, FM, OA y CLBPa

Grupo sistémico /
Reacción adversa

Porcentaje de pacientes que reportan una reacción
DUXETIN® (N= 3303)

Placebo (N= 2352)

Trastornos
gastrointestinales
Náuseas
Boca secab
Estreñimientob
Diarrea
Dolor abdominalc
Vómitos
Dispepsia
Trastornos generales y
condiciones del lugar de
administración
Fatigad
Infecciones e
infestaciones
Nasofaringitis
Infección respiratoria del
tracto superior
Influenza
Trastornos metabólicos y
de nutrición
Disminución del apetitob
Tejido musculoesqueléti-
co y conectivo
Dolor musculoesqueléticoe
Espasmos musculares
Trastornos del sistema
nervioso
Cefalea
Somnolenciab,f
Mareo
Parestesiag
Tembloresb
Trastornos psiquiátricos
Insomniob,h
Agitacióni
Trastornos del sistema
reproductivo y de los senos
Disfunción eréctilb
Trastorno de la eyaculaciónj
Trastornos respiratorios,
torácicos y del mediastino
Tos
Trastornos de la piel y del
tejido subcutáneo
Hiperhidrosis
Trastornos vasculares
Rubork
Aumento de la tensión
arteriall

23
11
10
9
5
3
2

11

4
3

2

8

3
2

13
11
9
2
2

10
3

4
2

2

6

3

2

7
3
3
5
4
2
1

5

4
3

2

1

3
2

8
3
5
2
<1

5
1

<1
<1

2

1

1

1

a. La inclusión de un evento en la tabla está determinada por los porcentajes antes
de redondearlos; sin embargo, los porcentajes mostrados en la tabla han sido redon-
deados al número entero más cercano. b. La incidencia de 120 mg/día es significativa-
mente mayor que la incidencia de 60 mg/día. c. También incluye malestar abdominal,
dolor abdominal inferior, dolor abdominal superior, sensibilidad abdominal, y dolor
gastrointestinal.  d.  También  incluye  astenia.  e.  También  incluye  mialgia  y  dolor  de
cuello.  f.  También  incluye  hipersomnia  y  sedación. g.  También  incluye  hipoestesia,
hipoestesia facial, hipoestesia genital y parestesia oral. h. También incluye insomnio
inicial, insomnio medio, y despertarse por la madrugada. i. También incluye sensación
de temblores, nerviosismo, inquietud, tensión e hiperactividad psicomotriz. j. También
incluye fallas en la eyaculación. k. También incluye sofocos. l. También incluye presión
sanguínea diastólica incrementada, presión sanguínea sistólica incrementada, hiper-
tensión diastólica, hipertensión esencial, hipertensión, crisis hipertensiva, hiperten -
sión lábil, hipertensión ortostática, hipertensión secundaria e hipertensión sistólica.

Efectos sobre la función sexual masculina y femenina en adultos
Los cambios en el deseo sexual, el rendimiento sexual y la satisfacción sexual a menu-
do ocurren como manifestaciones de trastornos psiquiátricos, pero también pueden
ser producto de un tratamiento farmacológico. Ya que se presume que las reacciones
adversas sexuales no son debidamente reportadas de forma voluntaria, la Escala de
Experiencia Sexual de Arizona (ASEX), una medición validada diseñada para identifi-

car los efectos secundarios sexuales, fue usada de forma potencial en 4 ensayos de
MDD controlados por placebo. En estos ensayos, tal como se muestra en la Tabla 7 a
continuación, los pacientes tratados con DUXETIN® experimentaron de manera signi-
ficativa más disfunciones sexuales, según los resultados de la medición de ASEX, que
los pacientes tratados con un placebo. El análisis de género mostró que esta diferen-
cia ocurrió solo en varones. Los varones tratados con DUXETIN® experimentaron una
mayor dificultad para poder alcanzar el orgasmo (punto 4 de ASEX) que los varones
tratados con un placebo. Las mujeres no experimentaron una mayor disfunción sexual
cuando eran tratadas con DUXETIN® que con un placebo según el resultado final de
ASEX. Los números negativos significan una mejora del nivel inicial de la disfunción,
la cual se observa comúnmente en pacientes depresivos. Los médicos por rutina de-
ben indagar sobre posibles efectos secundarios sexuales.

Tabla 7: Cambio promedio en los resultados de ASEX por género en ensayos de
MDD controlados por placebo

Pacientes varonesa

Pacientes mujeresa

DUXETIN®
(n=175)

Placebo
(n=83)

DUXETIN®
(n=241)

Placebo
(n=126)

0,56b

-0,07

0,01

-1,07

-0,12

-0,26

-1,15

-0,32

-0,21

-1,07

-0,24

-0,18

0,03

-0,25

-0,17

-0,18

0,40c

-0,24

-0,09

-0,13

0,09

-0,13

-0,11

-0,17

Total ASEX
(Puntos 1-5)
Punto 1
Deseo sexual
Punto 2
Excitación
Punto 3
Capacidad de lograr
una erección (varones);
lubricación (mujeres)
Punto 4
Facilidad para lograr un
orgasmo
Punto 5
Satisfacción del
orgasmo

a. n = Número de pacientes con un puntaje de cambio completo en el total de la ASEX,
b. p = 0,013 versus placebo, c. p<0,001 versus placebo.

Cambios en los signos vitales en adultos
En los ensayos clínicos por indicaciones aprobadas para realizar cambios del inicio al
final, el tratamiento con DUXETIN® estuvo asociado a los aumentos promedio de 0,23
mm Hg en la tensión arterial sístole y 0,73 mm Hg en la tensión arterial diástole en
comparación con las disminuciones promedio de 1,09 mm HG sístole y 0,55 mm Hg
diástole en pacientes tratados con un placebo. No hubo diferencia significativa en la
frecuencia de la tensión arterial alta sostenida (3 visitas consecutivas) [véase Adver-
tencias y precauciones especiales de uso].
El tratamiento con DUXETIN®, hasta 26 semanas en ensayos controlados por placebo
por indicaciones aprobadas, producían normalmente un ligero aumento en la frecuen -
cia cardíaca para cambiar del inicio al final en comparación con el placebo hasta 1,37
latidos  por  minuto  (incremento  de  1,2  latidos  por  minuto  en  pacientes  tratados  con
DUXETIN®, disminución de 0,17 latidos por minuto en pacientes tratados con placebo).

Cambios en los resultados de análisis de laboratorio en adultos
El tratamiento con DUXETIN® en ensayos controlados por placebo para indicaciones
aprobadas estuvo asociado a ligeros aumentos promedio desde el inicio hasta el final
en términos de ALT, AST, CPK, y fosfatasa alcalina; se observaron, además, valores
infrecuentes, bajos, temporales, anormales para estos análisis en pacientes tratados
con DUXETIN® al compararlos con pacientes tratados con un placebo [véase Adver-
tencias y precauciones especiales de uso]. Altos valores de bicarbonato, colesterol, y
valores anormales (altos y bajos) de potasio fueron observados más frecuentemente
en pacientes tratados con DUXETIN® que en los pacientes tratados con placebo.

Cambios en el electrocardiograma en adultos
El efecto de DUXETIN® (160mg y 200mg administrados dos veces al día) sobre el esta-
do estable fue evaluado en un estudio aleatorizado, doble ciego, de dos brazos en 117
mujeres sanas. No se detectó prolongación del intervalo QT. Parece ser que DUXETIN®
está  asociada  con  acortamiento,  concentración  dependiente  pero  no  clínicamente
significativo, del intervalo QT.

Otras reacciones adversas observadas durante la evaluación de ensayos clíni-
cos antes y después de la comercialización de DUXETIN® en adultos
A continuación, se detalla una lista de las reacciones adversas emergentes durante el
tratamiento, reportadas por los pacientes tratados con DUXETIN® en ensayos clínicos.
En los ensayos clínicos de todas las indicaciones, 34,756 pacientes fueron tratados con
DUXETIN®. De estos, un 26,9% (9337) tomaron DUXETIN® durante al menos 6 meses,
y un 12,4% (4317) durante al menos un año. La siguiente lista no tiene como fin incluir
reacciones: (1) ya incluidas en tablas anteriores ni en indicaciones que figuran en algu-
na otra parte del etiquetado, (2) donde el fármaco era una causa remota, (3) muy ge-
nerales que casi no brindaban información, (4) que se consideraba tenían implicancias
clínicas significativas, o (5) que ocurrían a un índice igual o menor que con el placebo.
Las  reacciones  están  categorizadas  según  el  sistema  orgánico  de  acuerdo  a  las  si-
guientes definiciones: reacciones adversas frecuentes son aquéllas que ocurren en al
menos 1/100 pacientes; reacciones adversas no frecuentes son aquéllas que ocurren
en 1/100 a 1/1000 pacientes; reacciones esporádicas son aquéllas que ocurren en
menos de 1/1000 pacientes.
Trastornos cardíacos. Frecuente: palpitaciones; Infrecuente: infarto del miocardio y
taquicardia.
Trastornos del oído y laberinto. Frecuente: vértigo; Infrecuente: dolor de oído y tinnitus.
Trastornos endocrinos. Infrecuente: hipotiroidismo.
Trastornos de la visión. Frecuente: visión borrosa; Infrecuente: diplopia, ojo seco, y
dificultad visual.
Trastornos  gastrointestinales.  Frecuente:  flatulencia;  Infrecuente:  disfagia,  eructos,
gastritis, hemorragia gastrointestinal, halitosis, y estomatitis; Raro: úlcera gástrica.
Trastornos generales y condiciones del lugar de administración. Frecuente: escalo-
fríos;  Infrecuente:  caídas,  sensación  de  anormalidad,  sensación  de  calor  y/o  frío,
malestar general, y sed; Raro: trastornos en la marcha.
Infecciones e infestaciones. Infrecuente: gastroenteritis y laringitis.

Investigaciones. Frecuente: aumento de peso, pérdida de peso; Infrecuente: aumen-
to del colesterol en la sangre.
Trastornos metabólicos y de nutrición. Infrecuente: deshidratación e hiperlipidemia;
Raro: dislipidemia.
Trastorno  del  tejido  musculoesquelético  y  conectivo.  Frecuente:  dolor  musculoes-
quelético; Infrecuente: rigidez muscular y contracción muscular.
Trastornos del sistema nervioso. Frecuente: disgeusia, letargo, y parestesia/hipoes-
tesia; Infrecuente: disturbios de atención, disquinesia, mioclonos, y sueño de calidad
deficiente; Raro: disartria.
Trastornos psiquiátricos. Frecuente: sueños anormales y trastorno del sueño; Infre-
cuente: apatía, bruxismo, desorientación/estado de confusión, irritabilidad, cambios
de estado de ánimo, e intento de suicidio; Raro: suicidio.
Trastornos  renales  y  urinarios.  Frecuente:  frecuencia  urinaria;  Infrecuente:  disuria,
urgencia para orinar, nicturia, poliuria, y olor anormal de la orina.
Trastornos del aparato reproductor y de los senos. Frecuente: anorgasmia/orgasmos
anormales; Infrecuente: síntomas menopáusicos, disfunción sexual y dolor testicular;
Raro: desorden menstrual.
Trastornos respiratorios, torácicos y del mediastino. Frecuente: bostezo, dolor orofa-
ríngeo; Infrecuente: estrechez o sensación de opresión en la garganta.
Trastornos dermatológicos y del tejido subcutáneo. Frecuente: prurito; Infrecuente:
sudor frío, dermatitis de contacto, eritema, mayor tendencia a hematomas, sudora-
ción nocturna, y reacción fotosensible; Raro: equimosis.
Trastornos vasculares. Frecuente: sofocos; Infrecuente: enrojecimiento, hipotensión
ortostática, y frío periférico.

Reportes espontáneos post comercialización
Durante el uso posterior a la aprobación de DUXETIN® se identificaron las siguientes
reacciones  adversas.  Ya  que  estas  reacciones  fueron  reportadas  voluntariamente
por una población de un tamaño incierto, no siempre es posible estimar de forma
confiable su frecuencia o establecer una relación causal a la exposición al fármaco.
Las reacciones adversas reportadas desde su introducción en el mercado temporalmente
relacionadas a la terapia con DUXETIN® y que no han sido mencionadas en otros espacios
incluyen: pancreatitis aguda, reacción anafiláctica, agresión y enojo (particularmente en
la fase inicial del tratamiento o después de la discontinuación del tratamiento), edema
angioneurótico, glaucoma de ángulo estrecho, vasculitis cutánea (a veces asociadas con
compromiso sistémico), trastorno extrapiramidal, galactorrea, hemorragia ginecológica,
alucinaciones, hiperglucemia, hiperprolactinemia, hipersensibilidad, crisis hipertensiva,
colitis (microscópica o inespecífica) , espasmo muscular, sarpullido, síndrome de las pier-
nas inquietas, convulsiones luego de discontinuar el tratamiento, arritmia supraventricu-
lar, tinnitus (luego de discontinuar el tratamiento), trismo y urticaria.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su
autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/ries-
go del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospe-
chas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al
siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a
farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIS

Señales y síntomas
En la experiencia posterior a la comercialización, se han reportado resultados fata-
les debido a agudas sobredosis, principalmente por la combinación de sobredosis,
pero también con duloxetina sola, en dosis tan pequeñas de 1000 mg. Las señales
y  síntomas  de  sobredosis  (duloxetina  sola  o  con  fármacos  combinados)  incluyeron
somnolencia,  coma,  síndrome  serotoninérgico,  convulsiones,  síncope,  taquicardia,
hipotensión, hipertensión y vómitos.

persiste, se puede considerar un tratamiento específico (p.ej., con ciproheptadina y/o
control de la temperatura). En el caso de una sobredosis aguda, el tratamiento debe
consistir en las medidas generales empleadas en el manejo de una sobredosis con
cualquier otro fármaco. Se debe asegurar una adecuada respiración, oxigenación y
ventilación, y se deben monitorear el ritmo cardíaco y los signos vitales. No se reco-
mienda la inducción del vómito. Se puede indicar un lavado gástrico mediante una
sonda orogástrica con la adecuada protección de las vías respiratorias si se practica
poco tiempo después de la ingesta o en pacientes sintomáticos. El carbón activado
puede servir para limitar la absorción de la duloxetina del tracto gastrointestinal. La
administración de carbón activado ha demostrado disminuir el AUC y el nivel Cmáx en
un tercio en promedio, aunque algunos sujetos experimentaron un efecto limitado
del carbón activado. Debido al gran volumen de distribución de este fármaco, es poco
probable que la diuresis forzada, la diálisis, la hemoperfusión y la transfusión sean
beneficiosas en estos casos. Al tratar una sobredosis, se debe considerar la posibi-
lidad de la participación de múltiples fármacos. Debe haber sumo cuidado cuando
se trata de pacientes que están tomando o recientemente han tomado DUXETIN® y
pueden consumir cantidades excesivas de un ATC. En tal caso, una menor depuración
del  tricíclico  parental  y/o  sus  metabolitos  activos  pueden  aumentar  la  posibilidad
de una secuela clínicamente significativa y prolongar el tiempo necesario para una
observación médica cercana [véase  Advertencias y precauciones especiales de uso
e Interacciones].

"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones".

ABUSO Y DEPENDENCIA DE FÁRMACOS

Abuso
En estudios con animales, la duloxetina no demostró tener el potencial de abuso tipo
barbitúrico (depresivo). Si bien DUXETIN® no ha sido estudiado de manera sistemáti-
ca en humanos por su potencial de abuso, nada hace indicar que hubiese una conduc-
ta de búsqueda de fármacos en los ensayos clínicos. Sin embargo, no es posible prede-
cir con base en la experiencia de la pre-comercialización el grado de mal uso, desvío,
y/o abuso que se le puede dar a un fármaco activo en el sistema nervioso central una
vez que sea comercializado. Consecuentemente, los médicos deben evaluar muy cui-
dadosamente a los pacientes ante un historial de abuso de fármacos y seguir a esos
pacientes de cerca, observarlos ante señales de mal uso o abuso de DUXETIN® (p.ej.,
desarrollo de tolerancia, aumento de la dosis, conducta de búsqueda del fármaco).

Dependencia
En estudios de farmacodependencia, la duloxetina no demostró tener el potencial de
producir dependencia en ratas.

CONSERVACIÓN

Conservar en el envase original para protegerlo de la humedad. Conservar a tempe-
ratura no mayor a 30°C.

PRESENTACIONES

DUXETIN® 30: se presenta en envases conteniendo 14 cápsulas con microgránulos
con recubrimiento entérico.
DUXETIN® 60: se presenta en envases conteniendo 28 cápsulas con microgránulos
con recubrimiento entérico.

Manejo de la sobredosis
No existe un antídoto específico para DUXETIN®, pero si el síndrome serotoninérgico

"Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigi-
lancia médica y no puede repetirse sin nueva receta médica".

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Elaborado en Torcuato Di Tella 936/68, Avellaneda, Pcia. de Buenos Aires o alternativamente en Polo Industrial Ezeiza, Puente del Inca N° 2450, esquina

Canelones, Lote 31, Ciudad de Tristán Suarez, Partido de Ezeiza, Pcia. de Buenos Aires. Encapsulado y envasado en Gador S.A., Darwin 429, C1414CUI,

C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado No 52.056. Fecha de última revisión: 04 / 2018

G00198902-02