RUBI®
VALERATO DE ESTRADIOL 1 - 2 - 3 mg
DIENOGEST 2 - 3 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto activo amarillo oscuro (activo) de RUBI®
contiene:
Valerato de estradiol............................................................................3 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Polivinilpirrolidona,
Óxido de hierro amarillo, Almidón de maíz parcialmente pregelatinizado,
Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio, Croscarmelosa sódica,
Opadry Y S-1-7003 Blanco1), Opaglos GS 2-07002) ..............................c.s.
1) Compuesto por Hidroxipropilmetilcelulosa, Dióxido de titanio, Polisorbato
80, Polietilenglicol 400.  2) Compuesto por Metanol/etanol, Goma laca, Cera
carnauba, Cera blanca.

Cada comprimido recubierto activo rojo claro (activo) de RUBI® contiene:
Valerato de estradiol............................................................................2 mg,
Dienogest  ............................................................................................ 2 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Polivinilpirrolidona,
Óxido de hierro rojo, Almidón de maíz parcialmente pregelatinizado,
Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio, Croscarmelosa sódica,
Opadry Y S-1-7003 Blanco1), Opaglos GS 2-07002) ..............................c.s.
1) Compuesto por Hidroxipropilmetilcelulosa, Dióxido de titanio, Polisorbato
80, Polietilenglicol 400.  2) Compuesto por Metanol/etanol, Goma laca, Cera
carnauba, Cera blanca.

Cada  comprimido  recubierto  activo  amarillo  claro  (activo)  de  RUBI®
contiene:
Valerato de estradiol  ...........................................................................2 mg,
Dienogest  .............................................................................................3 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Polivinilpirrolidona,
Óxido de hierro rojo, Almidón de maíz parcialmente pregelatinizado,
Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio, Croscarmelosa sódica,
Opadry Y S-1-7003 Blanco1), Opaglos GS 2-07002) .............................  c.s.
1) Compuesto por Hidroxipropilmetilcelulosa, Dióxido de titanio, Polisorbato
80, Polietilenglicol 400.  2) Compuesto por Metanol/etanol, Goma laca, Cera
carnauba, Cera blanca.

Cada comprimido recubierto activo rojo oscuro (activo) de RUBI® contiene:

Valerato de estradiol  ...........................................................................1 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Polivinilpirrolidona,
Óxido de hierro rojo, Almidón de maíz parcialmente pregelatinizado,
Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio, Croscarmelosa sódica,
Opadry Y S-1-7003 Blanco1), Opaglos GS 2-07002) ..............................c.s.
1) Compuesto por Hidroxipropilmetilcelulosa, Dióxido de titanio, Polisorbato
80, Polietilenglicol 400.  2) Compuesto por Metanol/etanol, Goma laca, Cera
carnauba, Cera blanca.

Cada comprimido recubierto blanco (inactivo) de RUBI® contiene:
Celactosa 80, Croscarmelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal, Estearato
de magnesio, Opadry Y S-1-7003 Blanco, Opaglos GS 2-0700  .........c.s.
1) Compuesto por Hidroxipropilmetilcelulosa, Dióxido de titanio, Polisorbato
80, Polietilenglicol 400.  2) Compuesto por Metanol/etanol, Goma laca, Cera
carnauba, Cera blanca.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Anticoncepción oral.
CODIGO  ATC:  G03AB  (progestágenos  y  estrógenos,  preparados  se-
cuenciales).

INDICACIONES

Está  indicado  como  anticonceptivo  oral  para  evitar  el  embarazo,  y
para el tratamiento de la hemorragia menstrual abundante y/o pro-
longada en mujeres sin patología orgánica que escogen la anticon-
cepción oral.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
El efecto sinérgico del uso de anticonceptivos orales combinados (AOC)
desde el comienzo del ciclo ovárico, inhibe la secreción hipotalámica

de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRH). Este mecanismo
interfiere con el eje hipotalámico-hipofisario-gonadal y con la secreción
de  gonadotrofinas.  Específicamente,  los  progestágenos  inhiben  la
liberación de hormona luteinizante (LH), necesaria para la ovulación,
y los estrógenos inhiben la liberación de hormona folículoestimulante
(FSH).  Como  resultado  de  estos  cambios,  generalmente  se  inhibe  la
ovulación. Otro efecto incluye la inhibición de la licuefacción del moco
cervical que se produce durante el período ovulatorio. Los anticoncep-
tivos orales combinados (AOC) actúan inhibiendo a las gonadotrofinas.
En estudios clínicos realizados con anticonceptivos orales combinados
conteniendo  estradiol  valerato/dienogest  en  la  Unión  Europea  y  en
EEUU/Canadá se calcularon los siguientes índices de Pearl: Índice de
Pearl (edad entre 18 y 50 años).
Fallo  del  método:  0,42  (límite  superior  del  intervalo  de  confianza
95%: 0,77).
Fallo del método + fallo de la usuaria: 0,79 (límite superior del inter-
valo de confianza 95%: 1,23). Índice de Pearl (edad entre 18 y 35 años).
Fallo  del  método:  0,51  (límite  superior  del  intervalo  de  confianza
95%: 0,97).
Fallo del método + fallo de la usuaria: 1,01 (límite superior del intervalo
de confianza 95%: 1,59).
RUBI® se dosifica mediante un régimen con una disminución gradual
del estrógeno y un aumento progresivo del progestágeno, y puede ser
utilizado para tratar el sangrado menstrual abundante y/o prolongado
en ausencia de una patología orgánica, síntomas a veces referidos como
sangrado uterino disfuncional. En dos estudios clínicos doble ciego y
controlados con placebo, se demostró la eficacia y seguridad de estra-
diol valerato/dienogest para tratar los síntomas del sangrado uterino
disfuncional,  lográndose  un  alivio  completo  de  la  sintomatología  en
el 29,2% y el 29,5% de las pacientes que recibieron estradiol valerato/
dienogest  en  comparación  con  solo  el  2,9%  y  el  1,2%  en  los  grupos
asignados  a  placebo,  respectivamente.  Además,  la  pérdida  sanguí-
nea menstrual promedio disminuyó significativamente en los grupos
tratados  con  estradiol  valerato/dienogest  en  relación  a  aquellos  que
recibieron placebo. Esto se acompañó de una mejoría estadísticamente
significativa en los parámetros del metabolismo del hierro (hemoglo-
bina, hematocrito y ferritina) así como de una reducción en el uso de
artículos de protección íntima femenina.
El estradiol valerato es un estrógeno, un éster del 17β-estradiol humano
natural (0,76 mg de 17β-estradiol corresponde  a 1 mg de estradiol
valerato). El estradiol valerato es diferente del etinilestradiol o el mes-
tranol (su profármaco), que se usan en otros AOC, debido a la ausencia
de un grupo etinilo en la posición 17α.
El dienogest es un derivado de la nortestosterona sin actividad andro-
génica,  mineralocorticoide  o  glucocorticoide  significativa  in  vivo.  A
pesar de su baja afinidad con el receptor de la progesterona (10% de
afinidad relativa), el dienogest se une al receptor de la progesterona del
útero humano, y tiene una fuerte actividad progestágena in vivo. Con
actividad antiandrogénica de aproximadamente una tercera parte de la
actividad del acetato de ciproterona.

Propiedades farmacocinéticas de relevancia clínica
Valerato de estradiol
Absorción
La absorción del estradiol valerato, luego de su administración por vía

oral, es completa. Se hidroliza a estradiol y ácido valérico durante su
absorción a través de la mucosa intestinal o en el primer paso hepático.
Esto da lugar a estradiol y a sus metabolitos estrona y estriol. Después
de la ingestión única del comprimido que contiene 3 mg estradiol vale-
rato en el “Día 1”, se alcanza una concentración sérica máxima de 70,6
pg/ml entre 1,5 y 12 horas.

Metabolismo
El ácido valérico sufre un metabolismo muy rápido. Aproximadamente
el 3% de la dosis está biodisponible directamente como estradiol, lue-
go de su administración por vía oral. El estradiol sufre un extenso efecto
de primer paso, y de la dosis administrada una parte considerable se
metaboliza  en  la  mucosa  gastrointestinal.  Aproximadamente  el  95%
de la dosis administrada por vía oral se metaboliza previamente a su
ingreso en la circulación sistémica. La estrona, el sulfato de estrona y el
glucurónido de estrona son los principales metabolitos.

Distribución
En el suero, el 38% del estradiol se fija a la SHBG (globulina transporta-
dora de hormonas sexuales); el 60%, a la albúmina, y del 2 al 3% circula
en forma libre. Las concentraciones séricas de la SHBG, pueden ser li-
geramente inducidas por el estradiol (dosis-dependiente). El volumen
de distribución aparente es de 1,2 l/kg luego de la administración por
vía intravenosa.

Eliminación
El estradiol circulante, tiene una vida media plasmática de 90 minutos
aproximadamente. Sin embargo, la vida media terminal del estradiol
luego de la administración por vía oral está dentro del intervalo de 13
a 20 horas. Esta situación es la resultante de la gran cantidad circulante
de sulfatos y glucurónidos de estrógeno, y de la recirculación enterohe-
pática. La excreción del estradiol y sus metabolitos es principalmente
urinaria, y aproximadamente el 10% se excreta en las heces.

Condiciones en estado estacionario
Los niveles de SHBG afectan a la farmacocinética del estradiol. En las
mujeres jóvenes, los niveles de estradiol determinados en el plasma
consisten en una mezcla del estradiol generado por el AOC y el estradiol
endógeno. En la fase de tratamiento con 2 mg de estradiol valerato + 3
mg de dienogest, en estado estacionario la concentración sérica máxi-
ma de estradiol es de 66,0 pg/ml, y el promedio es de 51,6 pg/ml. A lo
largo del ciclo de 28 días se mantuvieron estables las concentraciones
mínimas de estradiol, entre 28,7 pg/ml y 64,7 pg/ml.

Dienogest
Absorción
La absorción por vía oral de dienogest se realiza rápidamente y en for-
ma casi completa. Las concentraciones séricas máximas de aproxima-
damente 90,5 ng/ml, se alcanzan una hora luego de la administración
oral, de un comprimido que contiene 2 mg de estradiol valerato + 3 mg
de dienogest. Presenta una biodisponibilidad aproximada de 91%. La
farmacocinética del dienogest dentro del intervalo de dosis de 1 mg - 8
mg es dosisdependiente. La ingesta de alimentos concomitante con la
toma de dienogest no tiene efectos clínicos relevantes sobre la velocidad
y cantidad de dienogest absorbido.

Distribución
En suero, el dienogest circula el 90% unido a la albúmina de manera
inespecífica,  y  el  10%  lo  hace  en  forma  libre,  aproximadamente.  El
dienogest no se une a las proteínas de transporte específicas, SHBG
(globulina  transportadora  de  hormonas  sexuales)  y  CBG  (globulina
transportadora  de  corticosteroides).  El  volumen  de  distribución  en
estado estacionario (Vd,ss) del dienogest es de 46 litros después de la
administración de 85 μg de 3H-dienogest por vía intravenosa.

Metabolismo
El dienogest es mayoritariamente metabolizado por el CYP3A4, de for-
ma casi completa por las vías del metabolismo de los esteroides (con-
jugación e hidroxilación). Los metabolitos inactivos, se excretan rápida-
mente por lo que el dienogest corresponde a la fracción principal en el
plasma, representando aproximadamente el 50% de los compuestos
circulantes derivados del dienogest. El aclaramiento total después de
la administración por vía intravenosa de 3H-dienogest es de 5,1 l/h.

Eliminación
La  vida  media  plasmática  del  dienogest  es  de  11  horas  aproximada-
mente. Sólo el 1% del dienogest se excreta inalterado, consecuencia
de su amplio metabolismo. Después de la administración oral de 0,1
mg/kg el cociente de excreción urinaria/ fecal es de aproximadamente
3:1. El 42% de la dosis se elimina en las 24 primeras horas; el 63% en
6 días por excreción renal; y un 86% de la dosis se excreta por orina y
heces después de 6 días.

Condiciones en estado estacionario
El estado estacionario se alcanza después de 3 días de la misma dosifi-
cación de 2 mg de estradiol valerato combinado con 3 mg de dienogest.
En el estado estacionario, la concentración sérica promedio es de 33,7
ng/ml, la valle es de 11,8 ng/ml y la máxima es de 82,9 ng/ml. Se deter-
minó que el factor de acumulación medio del ABC (0-24 h) es de 1,24.
Los niveles de SHBG no afectan a la farmacocinética del dienogest.

Poblaciones especiales
No se ha investigado la farmacocinética de la presente combinación de
AOC en pacientes con la función hepática o renal alterada.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Los  comprimidos  deben  tomarse  en  el  orden  indicado  en  el  envase,
todos los días a la misma hora, con un poco de líquido. Los comprimidos
se tomarán de forma continuada, un comprimido al día durante 28 días
consecutivos. El envase nuevo se empezará el día siguiente de finaliza-
da la toma del último comprimido del envase previo. La hemorragia por
deprivación suele presentarse durante la toma de los últimos compri-
midos del envase y es posible que no haya finalizado cuando corresponda
empezar el siguiente envase.

Cómo empezar con RUBI®
En caso de no haber utilizado ningún anticonceptivo hormonal en el
mes previo
Empezar a tomar los comprimidos el día 1 del ciclo natural de la mujer

(primer día del sangrado menstrual).

En  caso  de  sustituir  otro  método  anticonceptivo  combinado  (AOC/
anticonceptivo oral combinado, anillo vaginal o parche transdérmico)
Se deberá comenzar la toma de los comprimidos de RUBI® el día pos-
terior a la toma del último comprimido que contiene los principios ac-
tivos, del AOC que será sustituido. En caso sustituir el uso de un anillo
vaginal o parche transdérmico, deberá iniciar la toma de RUBI® el día
de su retiro.

En caso de sustituir un método basado en gestágenos exclusivamente
(píldora de progestágenos solos, inyección, implante) o un sistema de
liberación intrauterino de progestágenos (SLI)
La sustitución de la píldora de progestágenos solos se puede realizar
cualquier día. La sustitución de un implante o de un SLI, se realizará el
mismo día de su retiro y si la sustitución es de un inyectable, se realizará
el día que corresponda la siguiente inyección. Se debe recomendar en
todos estos casos, durante los 9 primeros días de toma de comprimidos,
el uso adicional de un método de barrera.

•  Luego de un aborto en el primer trimestre
Se puede iniciar la toma de RUBI® inmediatamente, sin la necesidad de
tomar medidas anticonceptivas adicionales.

•  Luego del parto o un aborto en el segundo trimestre
Para mujeres que amamantan, ver Embarazo y lactancia.
Es  recomendable  iniciar  la  toma  de  RUBI®  21  a  28  días  después  del
parto o del aborto en el segundo trimestre. Se recomienda que durante
los 9 primeros días se utilice adicionalmente un método de barrera. Si
la relación sexual ya ha tenido lugar, es necesario descartar que se haya
producido un embarazo antes de iniciar el uso de AOC, o bien esperar la
aparición de su primer período menstrual.

Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido

Si el olvido de la toma que corresponde a los comprimidos placebo (sin
principios activos/ blancos) no tiene consecuencias. No obstante, éstos
deben ser desechados, para evitar prolongar el intervalo entre la toma
de los comprimidos activos sin intencionalidad.

Si el olvido de la toma corresponde a los comprimidos activos
•  Si el retraso en la toma de algún comprimido es menor de 12 horas,
la  protección  anticonceptiva  no  se  ve  reducida.  Se  debe  tomar  el
comprimido tan pronto se advierta el olvido, y los siguientes compri-
midos debe tomarlos a la hora habitual.

•  Si el retraso en la toma de algún comprimido es mayor de 12 horas,
la protección anticonceptiva puede verse reducida. Se debe tomar el
último comprimido olvidado tan pronto se advierta el olvido, incluso
si esto implica la toma de dos comprimidos a la vez. A continuación,
seguirá tomando los comprimidos a la hora habitual. Dependiendo
del día del ciclo en que haya ocurrido el olvido de la toma del com-
primido,  se  deberán  utilizar  medidas  anticonceptivas  adicionales
(por ejemplo, un método de barrera como el preservativo), según se
describe en el esquema más abajo. No deben tomarse más de dos
comprimidos por día.

•  Si  olvidó  empezar  un  nuevo  envase  calendario  o  si  olvidó  tomar
los comprimidos del envase calendario durante los días 3-9, podría
estar embarazada (si mantuvo relaciones sexuales en los 7 días pre-
vios al olvido). En términos generales cuantos más comprimidos se
olviden (aquellos conteniendo los dos principios activos, [días 3-24]),
y más cerca estén de la fase de comprimidos placebo, mayor será el
riesgo de embarazo. Si olvidó tomar varios comprimidos, y posterior-
mente al finalizar el envase calendario/ comienzo del nuevo envase
no presenta hemorragia de deprivación, se debe considerar la posi-
bilidad de embarazo.

ejemplo, vómitos o diarrea), puede que la absorción resulte incomple-
ta, por lo que se deberán tomar medidas anticonceptivas adicionales.
Si en las 3-4 horas siguientes a la toma del comprimido activo se pro-
dujeran vómitos, se deberá tomar lo antes posible el siguiente compri-
mido; si fuera posible, en un lapso de tiempo no mayor de 12 horas
después del horario habitual de toma). Si el tiempo transcurrido fuera
mayor de 12 horas, se deberán seguir las recomendaciones referentes
al olvido de la toma de comprimidos (sección “Conducta a seguir si se
olvida la toma de algún comprimido”). Si la mujer no deseara cambiar
su pauta normal de toma de comprimidos, deberá tomar de otro envase
el/los comprimido/s correspondiente/s necesario/s.

Esquema:

• Olvidó más de 1 comprimi-

do de color

• Olvidó  empezar  un  nuevo

envase calendario

Consulte de inmediato a su médico

Olvidó sólo 1 comprimido y transcurrieron más de 12 horas desde la
toma en el horario habitual

Días
1-2

Días
3-7

Días
8-17

Días
18-24

Comprimidos de
color amarillo
oscuro
(3,0 mg VE)

Comprimidos  de
color rojo claro
(2,0 mg VE + 2,0
mg DNG)

Comprimidos de
color amarillo
claro
(2,0 mg VE + 3,0
mg DNG)

Comprimidos de
color amarillo
claro
(2,0 mg VE + 3,0
mg DNG)

Días
25-26

Comprimidos de
color rojo oscuro
(1,0 mg VE)

Días
27-28

Comprimidos
blancos
(placebo/sin
principio activo)

• Tome inmediatamente el

comprimido olvidado y el siguiente
comprimido de la forma habitual
(aunque esto signifique tomar dos
comprimidos en un mismo día)
• Continúe tomando los comprimi-

dos de la forma habitual

• Use un método anticonceptivo
adicional durante los 9 días
siguientes

• Deseche el envase calendario actual
y  empiece  inmediatamente  con  la
primera pildora de un nuevo envase
calendario

• Continúe tomando los comprimidos

de la forma habitual

• Use  un método anticonceptivo adi-
cional durante los 9 días siguientes

• Tome inmediatamente el

comprimido olvidado y el siguiente
comprimido de la forma habitual
(incluso si esto implica la toma de
dos comprimidos en un mismo día)
• El uso de un método anticonceptivo

adicional no es necesario

• Deseche el comprimido olvidado y
continúe tomando los comprimidos
de la forma habitual

• El uso de un método anticonceptivo

adicional no es necesario

EV: Estradiol valerato. DNG: Dienogest.

Consejo en las alteraciones gastrointestinales
En  el  caso  de  presentarse  alteraciones  gastrointestinales  graves  (por

CONTRAINDICACIONES

Las combinaciones de anticonceptivos orales (AOC) no deben adminis-
trarse en las circunstancias que se indican a continuación; y si cualquie-
ra de ellas apareciera por primera vez durante el uso de AOC, se deberá
suspender inmediatamente el tratamiento.

•  Antecedentes o presencia de trombosis venosa:

–  Tromboembolismo  venoso:  TEV  actual  (con  anticoagulantes)  o
antecedentes del mismo (p. ej., trombosis venosa profunda (TVP)
o embolia pulmonar (EP)).

–  Predisposición hereditaria o adquirida conocida al tromboembo-
lismo venoso, tal como resistencia a la PCA (incluyendo el factor
V Leiden), deficiencia de antitrombina III, deficiencia de proteína
C, deficiencia de proteína S. o Cirugía mayor con inmovilización
prolongada.

–  Riesgo elevado de tromboembolismo venoso debido a la presen-

cia de varios factores de riesgo.

•  Antecedentes o presencia de trombosis arterial:

–  Tromboembolismo  arterial  actual,  antecedentes  de  tromboem-
bolismo arterial (por ejemplo, infarto de miocardio) o afecciones
prodrómicas (por ejemplo, angina de pecho o accidente isquémi-
co transitorio).

–  Antecedentes o presencia de accidente cerebrovascular (ACV).
–  Antecedentes de migraña con síntomas neurológicos focales.

•  Presencia de otros factores de riesgo elevado de trombosis arterial,

como ser:
–  Diabetes mellitus con enfermedad vascular; hipertensión grave;

dislipoproteinemia grave.

–  Predisposición (hereditaria o adquirida) para padecer trombosis
arteriales, como ser: anticuerpos antifosfolípidos (anticuerpos an-
ticardiolipina, anticoagulante del lupus) y hiperhomocisteinemia.

•  Antecedentes  o  presencia  de  tumores  hepáticos  (benignos  o  ma-
lignos) o antecedentes o presencia de enfermedad hepática grave,
cuando las pruebas de función hepática no hayan normalizado sus
valores.

•  Sospecha  o  conocimiento  de  procesos  malignos,  influenciados  o
dependientes de hormonas sexuales (por ejemplo, de los órganos
genitales o de las mamas).

•  Hemorragia vaginal de origen incierto.
•  Embarazo.
•  Hipersensibilidad a alguno de los principios activos o excipientes.

ADVERTENCIAS

Ante una situación de riesgo, hay que evaluar la relación riesgo/bene-
ficio del uso de AOC para cada mujer en particular, antes de que decida
empezar a usarlos. En caso de aparición, agravamiento, o exacerbación
de cualquiera de estas situaciones o factores de riesgo, la mujer debe
ponerse en contacto con su médico, quien decidirá si se debe interrum-
pir  el  empleo  del  AOC.  Las  siguientes  advertencias  y  precauciones,
derivan de datos clínico-epidemiológicos de los AOC que contienen eti-
nilestradiol, desconociéndose su aplicabilidad en los AOC que contie-
nen la presente combinación hormonal. No existen hasta el momento
estudios epidemiológicos sobre los efectos de los AOC que contienen
estradiol/estradiol valerato.

Desórdenes tromboembólicos y otros trastornos circulatorios
Suspender RUBI® en caso de un evento de trombosis arterial o venosa.
En caso de iniciar un tratamiento anticoagulante, se deberá empezar
un método de anticoncepción alternativo adecuado debido a la tera-
togenicidad  del  tratamiento  anticoagulante  (cumarinas).  En  estudios
epidemiológicos se ha observado una asociación entre el uso de AOC y
un riesgo incrementado de enfermedades trombóticas y tromboembó-
licas arteriales y venosas, como infarto de miocardio, accidente cerebro-
vascular, trombosis venosa profunda, embolismo pulmonar y acciden-
tes cerebrovasculares. Estos eventos pueden tener un desenlace fatal.
El uso de cualquier AOC incrementa el riesgo de tromboembolismo ve-
noso (TEV). Entre las mujeres que no utilizan un AHC y que no están em-
barazadas, aproximadamente 2 de cada 10.000 desarrollarán un TEV
en el plazo de un año. No obstante, el riesgo puede ser mucho mayor en
cada mujer en particular, en función de sus factores de riesgo subyacen-
tes. Estudios epidemiológicos en mujeres que utilizan anticonceptivos
hormonales  combinados  de  baja  dosis  (<50  μg  etinilestradiol)  han
mostrado que de cada 10.000 mujeres, entre 6 y 12 desarrollarán un
TEV en un año. Se estima que de cada 10.000 mujeres que utilizan un
AOC que contiene levonorgestrel, unas 61 mujeres desarrollarán TEV en
un año. La escasa evidencia de datos epidemiológicos sugiere que el
riesgo de TEV con el uso de RUBI® podría estar al mismo nivel que el
riesgo con otros AOC, incluidos los AOC que contienen levonorgestrel.
El número de TEVs por año con AOCs de dosis baja es inferior al número
esperado en mujeres durante el embarazo o en el período de posparto.
Datos obtenidos a partir de grandes estudios prospectivos de seguri-
dad de varios AOC sugieren que este riesgo incrementado, en compa-
ración con aquel en no usuarias de AOC, es mayor durante los primeros
6 meses de uso del AOC, siendo el riesgo de TEV más alto luego del
inicio o del reinicio (después de un intervalo de 4 ó más semanas libre
de tratamiento) del mismo o diferente AOC. El TEV tiene una mortalidad
asociada del 1-2%. El tromboembolismo arterial, puede manifestarse
por ejemplo como infarto de miocardio o accidente isquémico transito-
rio. Actualmente se desconoce el riesgo de TEV durante el uso de RUBI®
y  otras  combinaciones  de  estradiol  valerato/dienogest.  El  riesgo  de
enfermedades tromboembólicas derivadas del uso de AOC desaparece

gradualmente luego de su discontinuación. Se han comunicado casos
extremadamente infrecuentes de trombosis en otros vasos sanguíneos,
p. ej., en venas y arterias hepáticas, mesentéricas, renales, cerebrales
o  retinianas,  en  usuarias  de  AOC.  No  existe  un  consenso  sobre  si  la
aparición de estos episodios se asocia al empleo de AOC. Los síntomas
de eventos trombóticos/tromboembólicos venosos o arteriales o de un
accidente cerebrovascular pueden ser:

•  Dolor y/o inflamación en uno solo de los miembros inferiores.
•  Dolor torácico intenso súbito, el cual se puede irradiar al brazo iz-

quierdo o no.
•  Disnea repentina.
•  Tos de inicio repentino.
•  Abdomen agudo.
•  Cefalea no habitual, intensa y prolongada.
•  Pérdida súbita de la visión, completa o parcial, diplopía. De presentar-
se  estos  síntomas,  y/u  observarse  proptosis,  papiledema  o  lesiones
vasculares  retinianas,  evaluar  la  ocurrencia  de  una  trombosis  de
venas retinianas en forma inmediata.

•  Alteraciones del habla o afasia.
•  Vértigo.
•  Colapso con o sin convulsiones focales.
•  Debilidad o entumecimiento marcado que afecta repentinamente a

un lado o una parte del cuerpo.

•  Trastornos  motores.  Los  AOC  han  demostrado  incrementar  tanto
los riesgos relativos como atribuibles de eventos cerebrovasculares
(trombóticos y hemorrágicos).

El riesgo de eventos tromboembólicos venosos o arteriales o un ACV
(accidente  cerebro  vascular)  en  usuarias  de  AOC  aumenta  con  los  si-
guientes factores:
•  Edad.
•  Tabaquismo (se debe advertir encarecidamente a las mujeres mayo-

res de 35 años que no fumen si desean usar un AOC).

•  Inmovilización  prolongada,  cirugía  mayor,  cualquier  cirugía  en
miembros inferiores o traumatismo mayor. En estas circunstancias
es aconsejable suspender el uso de AOC (en caso de cirugía progra-
mada, al menos con cuatro semanas de antelación) y no reanudarlo
hasta dos semanas después de que se recupere completamente la
movilidad. Si no se ha suspendido el uso del AOC con la adecuada
antelación,  deberá  considerarse  la  posibilidad  de  un  tratamiento
antitrombótico.

•  Antecedentes familiares positivos (p. ej., casos de tromboembolismo
venoso o arterial en un hermano o progenitor a edad relativamente
temprana). Si se sospecha que existe una predisposición hereditaria,
la mujer debe ser remitida a un especialista antes de tomar la deci-
sión de usar cualquier AOC.

•  Obesidad con IMC (índice de masa corporal) superior a 30 kg/m2.
•  Migraña.
•  Dislipoproteinemia.
•  Hipertensión.
•  Fibrilación auricular.
•  Enfermedad valvular cardiaca.
También puede constituir una contraindicación, la presencia de múlti-
ples factores de riesgo o de un factor de riesgo grave de enfermedad

venosa o arterial. Los anticonceptivos orales deben ser utilizados con
precaución en mujeres con factores de riesgo para enfermedad cardio-
vascular. No hay consenso sobre el posible papel, que en la aparición
o  progresión  de  la  trombosis  venosa,  tienen  las  venas  varicosas  y  la
tromboflebitis superficial. Asimismo, hay que tener en consideración la
posibilidad de utilizar un tratamiento anticoagulante. A todas las usua-
rias de AOC se les debe recomendar específicamente que, en caso de
observar posibles síntomas de trombosis, se pongan inmediatamente
en contacto con su médico. Si se sospecha o confirma una trombosis, el
uso de AOC debe ser suspendido. Debido a la teratogenicidad del tra-
tamiento anticoagulante (cumarínicos) se instaurará un método de an-
ticoncepción alternativo. Durante el puerperio hay aumento del riesgo
de tromboembolismo venoso que es necesario tener en cuenta. RUBI®
debe iniciarse no antes de 4 semanas luego del parto, en mujeres que
no están amamantando. El riesgo de tromboembolismo en el puerpe-
rio decrece luego de la tercera semana post-parto, mientras que el ries-
go de ovulación se incrementa luego de la tercera semana post-parto.
Otras causas médicas que se han asociado a eventos circulatorios ad-
versos son: diabetes mellitus, lupus eritematoso sistémico, síndrome
hemolítico-urémico, enfermedad intestinal inflamatoria crónica (colitis
ulcerosa y enfermedad de Crohn) y anemia de células falciformes. Un
aumento de la frecuencia o la intensidad de las migrañas durante el
uso de AOC (que puede ser el pródromo de un evento cerebrovascular)
puede ser motivo de la suspensión inmediata de los AOC.
•  Los  factores  bioquímicos  que  pueden  indicar  una  predisposición
hereditaria o adquirida a la trombosis arterial o venosa incluyen re-
sistencia a la proteína C activada, déficit de antitrombina III, anticuer-
pos  antifosfolípidos  (anticuerpos  anticardiolipina,  anticoagulante
del lupus), hiperhomocisteinemia, déficit de proteína C y déficit de
proteína S.

Tumores
En algunos estudios epidemiológicos se ha comunicado un aumento
del riesgo de cáncer cervical en usuarias de AOC a largo plazo (> 5
años), pero se sigue debatiendo acerca de hasta qué punto este ha-
llazgo es atribuible a los efectos de la conducta sexual u otros factores
de confusión  como el virus del  papiloma  humano (VPH). Según un
metanálisis de 54 estudios epidemiológicos existe un ligero aumen-
to del riesgo relativo (RR = 1,24) de que se diagnostique cáncer de
mama en mujeres que están usando actualmente AOC. El exceso de
riesgo desaparece gradualmente en el curso de los 10 años siguientes
a la suspensión de los AOC. La frecuencia de cáncer de mama diagnos-
ticado es algo mayor en usuarias de los AOC. Dado que esta patología
es poco frecuente en mujeres menores de 40 años, este aumento es
pequeño comparado con el riesgo total de contraer cáncer de mama.
No se conoce la relación con el uso de los AOC. Las mujeres que actual-
mente tienen o han tenido cáncer de mama no deben usar RUBI® de-
bido a la dependencia o influencia hormonal sobre aquél. En usuarias
de AOC, es rara la observación de tumores hepáticos benignos, y lo
es aún más la de malignos, que en casos aislados, han provocado he-
morragias intraabdominales con peligro para la vida de la paciente.
Debe considerarse la posibilidad de que exista un tumor hepático en
el diagnóstico diferencial, en mujeres que toman AOC y que presen-
tan dolor abdominal superior intenso, aumento del tamaño hepático
o signos de hemorragia intraabdominal.

PRECAUCIONES

Las  mujeres  con  hipertrigliceridemia  o  con  antecedentes  familiares
de  dicho  trastorno,  pueden  tener  mayor  riesgo  de  pancreatitis  cuan-
do  usan  AOC.  Considerar  métodos  anticonceptivos  alternativos  en
mujeres con dislipidemia no controlada. Una pequeña proporción de
mujeres tendrán cambios adversos en el perfil lipídico durante el tra-
tamiento  con  AOC.  Aunque  se  han  comunicado  pequeños  aumentos
de la tensión arterial en muchas mujeres que toman AOC, son raros los
casos de relevancia clínica. No obstante, si aparece una hipertensión
clínicamente significativa y sostenida cuando se usan AOC, es prudente
que el médico retire el AOC para tratar la hipertensión. Cuando se al-
cancen valores de tensión arterial normales, se puede reiniciar el AOC si
se considera apropiado. Las mujeres con hipertensión no controlada o
hipertensión con enfermedad vascular no deben utilizar AOC. Aunque
no se ha demostrado de forma concluyente que exista una asociación,
se  ha  informado  que  las  siguientes  entidades  ocurren  o  empeoran
con el embarazo y con el uso de AOC: ictericia y/o prurito relacionado
con colestasis, cálculos biliares, porfiria, lupus eritematoso sistémico,
síndrome urémico-hemolítico, corea de Sydenham, herpes gravídico,
pérdida  de  la  audición  relacionada  con  otosclerosis.  Los  estrógenos
exógenos pueden exacerbar o inducir los síntomas de angioedema, en
mujeres con angioedema hereditario. Los trastornos agudos o crónicos
de la función hepática pueden obligar a suspender el uso de AOC hasta
que los marcadores de función hepática retornen a valores normales.
La recurrencia de una ictericia colestática que se haya presentado por
primera vez durante el embarazo o durante el uso previo de esteroides
sexuales obliga a suspender los AOC. Aunque los AOC pueden tener
efecto  sobre  la  resistencia  periférica  a  la  insulina  y  la  tolerancia  a  la
glucosa, no existe evidencia de que sea necesario alterar el régimen
terapéutico  en  diabéticas  que  empleen  AOC  de  baja  dosis  (que  con-
tengan menos de 0,05 mg de etinilestradiol). No obstante, las mujeres
diabéticas y prediabéticas que tomen AOC deben ser observadas cuida-
dosamente, especialmente en la etapa inicial de empleo de los mismos.
Se ha registrado durante el uso de AOC empeoramiento de la depresión
endógena, de la epilepsia, de la colitis ulcerosa y de la enfermedad de
Crohn. Las mujeres con antecedentes de depresión deben ser controla-
das estrictamente y debe discontinuarse RUBI® en caso de recurrencia
manifiesta. Si una mujer, durante el uso de RUBI®, presenta cefaleas
de nueva aparición, que son recurrentes, persistentes o severas, debe
evaluarse la causa y discontinuar RUBI® si corresponde. Un incremento
en la frecuencia o severidad de la migraña durante el uso de AOC (que
puede ser el pródromo de un evento cerebrovascular) puede motivar
la inmediata discontinuación del AOC. Las mujeres que no están em-
barazadas  y  usan  anticonceptivos  orales  combinados  conteniendo
estradiol valerato/dienogest pueden experimentar amenorrea. Con la
reiteración de la amenorrea en dos o más ciclos consecutivos, debe des-
cartarse el embarazo. Algunas mujeres pueden presentar amenorrea u
oligomenorrea luego de suspender el AOC, especialmente cuando esa
condición era pre-existente. Puede producirse cloasma ocasionalmen-
te, sobre todo en las mujeres con antecedente de cloasma gravídico. Las
mujeres con tendencia al cloasma deben evitar la exposición al sol o a
la radiación ultravioleta mientras tomen AOC. Los estrógenos pueden
causar cierto grado de retención de líquidos, por lo que deben ser mo-
nitoreadas estrechamente las pacientes con patologías que pudiesen

agravarse por la retención hidrosalina, por ejemplo cardíacas o renales.
En las pacientes con insuficiencia renal terminal el nivel de estrógenos
circulantes puede aumentar tras la administración del AOC. RUBI® con-
tiene lactosa en su formulación. Esto debe ser tomado en cuenta por pa-
cientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa
de  Lapp  (insuficiencia  observada  en  ciertas  poblaciones  de  Laponia)
o malabsorción de glucosa o galactosa que siguen dietas sin lactosa.

Hepatitis C
Durante los ensayos clínicos con la pauta combinada para el virus de la
hepatitis C (VHC) ombitasvir/paritaprevir/ritonavir con y sin dasabuvir,
elevaciones de ALT mayores a 5 veces el límite superior normal (LSN)
fueron, de forma significativa, más frecuentes en mujeres que toma-
ban  medicamentos  con  etinilestradiol  como  los  AHC.  Asimismo,  en
las  pacientes  tratadas  con  glecaprevir/pibrentasvir,  se  observaron
elevaciones de ALT en mujeres que tomaban medicamentos con etini-
lestradiol como los AHC. Las mujeres que tomaban medicamentos con
estrógenos distintos a etinilestradiol, como estradiol, mostraron una
tasa de elevación de ALT semejante a la de las mujeres que no recibían
ningún estrógeno; no obstante, debido al número reducido de mujeres
que tomaban otros estrógenos, se debe tener precaución cuando se ad-
ministre de forma concomitante con la pauta combinada de ombitasvir/
paritaprevir/ritonavir con y sin dasabuvir y con la pauta de glecaprevir/
pibrentasvir.

Exploración/consulta médica
Antes de iniciar o reanudar el tratamiento con AOC, es necesario des-
cartar  un  posible  embarazo,  obtener  historia  clínica  y  examen  físico
completo guiado por las contraindicaciones y las advertencias, y estos
deben  repetirse  periódicamente  basándose  en  las  recomendaciones
clínicas  establecidas  y  que  se  adaptarán  a  cada  mujer  en  particular.
Hay que instar a la mujer a leer atentamente el prospecto y seguir las
instrucciones. Se debe advertir a las mujeres que los anticonceptivos
orales no protegen contra la infección por el virus de inmunodeficiencia
adquirida  (VIH  -  SIDA)  ni  contra  otras  enfermedades  de  transmisión
sexual.

Disminución de la eficacia
La eficacia de los AOC puede disminuir si la mujer olvida tomar los com-
primidos activos (ver Conducta a seguir si se olvida la toma de algún
comprimido), en caso de trastornos gastrointestinales durante la toma
de los comprimidos activos (ver Consejo en las alteraciones gastrointes-
tinales) o si toma medicación concomitante como ciertos antibióticos
(ver Interacciones farmacológicas).

Control del ciclo
Todos los AOC pueden dar lugar a hemorragias irregulares (manchado
o hemorragia intermenstruales), especialmente durante los primeros
meses de uso. Por consiguiente, la evaluación de cualquier hemorra-
gia  irregular  sólo  tendrá  significado  tras  un  intervalo  de  adaptación
de unos 3 ciclos. En un estudio clínico en que se utilizó un AOC con la
presente combinación de estradiol valerato/dienogest, en cada ciclo,
del  10  a  18%  de  la  mujeres  presentaron  sangrado  intermenstrual,  y
en aproximadamente el 15% de los ciclos se produjo amenorrea. Las
usuarias de un AOC con la presente combinación de estradiol valerato/

dienogest pueden experimentar amenorrea sin estar embarazadas. Si
ha tomado RUBI® siguiendo las instrucciones que se describen en la
sección Posología y Forma de Administración es improbable que la mu-
jer esté embarazada. Sin embargo, si no ha tomado RUBI® siguiendo
dichas instrucciones antes de producirse la primera falta de hemorra-
gia por deprivación, o si no se presentara en dos ciclos consecutivos,
se debe descartar un embarazo antes de continuar con su uso. Si las
irregularidades  de  sangrado  persisten  o  se  producen  tras  ciclos  que
antes eran regulares, habrá que tener en cuenta posibles causas no hor-
monales, y están indicadas medidas diagnósticas adecuadas para ex-
cluir trastornos malignos o embarazo. Éstas pueden incluir el legrado.

Interacciones farmacológicas
Se deben consultar los prospectos de los medicamentos utilizados en
forma concomitante con la finalidad de identificar potenciales interac-
ciones con RUBI®. Los estudios de interacciones se han realizado sólo
en adultos. Las siguientes interacciones han sido comunicadas a través
de la literatura médica para los AOCs en general o fueron estudiadas
en ensayos clínicos con la combinación de valerato de estradiol y die-
nogest.

Efectos de otros medicamentos sobre RUBI®
Las  interacciones  pueden  producirse  con  fármacos  que  inducen  las
enzimas microsomales, lo que puede resultar en un aumento del acla-
ramiento de las hormonas sexuales y puede conducir a una hemorragia
intermenstrual y/o fallo de la anticoncepción.

Conducta  a  seguir:  La  inducción  enzimática  se  puede  observar  tras
unos  pocos  días  de  tratamiento.  La  inducción  enzimática  máxima  se
observa generalmente al cabo de unas semanas. Después de suspen-
der el tratamiento, la inducción enzimática puede mantenerse durante
unas 4 semanas.

Tratamiento  a  corto  plazo:  Las  mujeres  tratadas  con  fármacos  induc-
tores de enzimas deben usar temporalmente un método de barrera u
otros métodos anticonceptivos además del AOC. El método de barrera
se debe usar durante todo el tiempo de administración concomitante
del fármaco y durante los 28 días siguientes a su suspensión. Si el tra-
tamiento con el fármaco se extiende después de acabar los compridos
activos del envase de AOC, se deben desechar los comprimidos de pla-
cebo y empezar seguidamente el siguiente envase de AOC.

Tratamiento a largo plazo: En mujeres tratadas a largo plazo con sustan-
cias activas inductoras de las enzimas hepáticas, se recomienda utilizar
otro método anticonceptivo fiable no hormonal.

Sustancias que aumentan el aclaramiento de los AOCs (reducen la efica-
cia de los AOCs por inducción enzimática), por ejemplo
Barbitúricos,  carbamazepina  fenitoína,  primidona,  rifampicina  y  los
medicamentos para el VIH ritonavir, nevirapina, efavirenz, y, posible-
mente también, felbamato, griseofulvina, oxcarbazepina, topiramato,
así como productos que contienen la planta medicinal Hierba de San
Juan (Hypericum perforatum).
En un estudio clínico la rifampicina, un potente inductor del citocromo
P450 (CYP) 3A4, produjo disminuciones significativas de las concentra-

ciones en estado estacionario y exposiciones sistémicas del dienogest
y del estradiol. El AUC (0-24h) del dienogest y del estradiol en estado
estacionario disminuyó un 83% y un 44% respectivamente.

Sustancias con efectos variables sobre el aclaramiento de los AOCs
Cuando se administran conjuntamente con AOCs, muchas combinacio-
nes de inhibidores de la proteasa del VIH e inhibidores no nucleósidos
de la transcriptasa inversa, incluyendo las combinaciones con inhibido-
res del VHC, pueden aumentar o disminuir las concentraciones plasmá-
ticas de estrógenos o progestágenos. El efecto neto de estos cambios
puede ser clínicamente relevante en algunos casos.Por lo tanto, se debe
consultar la información de prescripción de los medicamentos para el
VIH/  VHC  administrados  de  forma  concomitante  para  identificar  las
interacciones  potenciales  y  las  correspondientes  recomendaciones.
En caso de duda, las mujeres tratadas con inhibidores de la proteasa e
inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa inversa deben utilizar un
método anticonceptivo adicional de barrera.

Sustancias que disminuyen el aclaramiento de los AOCs (inhibidores
enzimáticos)
El dienogest es un sustrato de CYP3A4.
Se desconoce la relevancia clínica de las interacciones potenciales con
los inhibidores enzimáticos. La administración concomitante de inhibi-
dores potentes del CYP3A4 puede aumentar las concentraciones plas-
máticas  del  estrógeno,  el  progestágeno  o  ambos.  La  administración
conjunta  con  ketoconazol,  un  inhibidor  potente  del  enzima  CYP3A4,
produjo  un  aumento  del  AUC  (0-24h)  en  estado  estacionario  de  2,9
veces y 1,6 veces para dienogest y estradiol, respectivamente. La admi-
nistración concomitante del inhibidor moderado eritromicina produjo
un aumento del AUC (0-24h) en el estado estacionario para dienogest y
estradiol de 1,6 y 1,3 veces, respectivamente.

Efectos de RUBI® sobre otros medicamentos
Los anticonceptivos orales pueden influir en el metabolismo de otras
sustancias activas. En consecuencia, los niveles plasmáticos y tisulares
pueden aumentar (por ejemplo ciclosporina) o disminuir (por ejemplo
lamotrigina). La farmacocinética de la nifedipina no se vio afectada por
la administración concomitante de 2 mg de dienogest + 0,03 mg de
etinilestradiol, lo que confirma los resultados de los estudios in vitro
que indican que la inhibición de los enzimas CYP por RUBI es poco pro-
bable a dosis terapéutica.

Otras interacciones
Durante los ensayos clínicos con la pauta combinada para el VHC om-
bitasvir/paritaprevir/ritonavir  con  y  sin  dasabuvir,  elevaciones  de  ALT
mayores a 5 veces el límite superior normal (LSN) fueron, de forma sig-
nificativa, más frecuentes en mujeres que tomaban medicamentos con
etinilestradiol como los AHC. Las mujeres que tomaban medicamentos
con  estrógenos  distintos  a  etinilestradiol,  como  estradiol,  mostraron
una  tasa  de  elevación  de  ALT  semejante  a  la  de  las  mujeres  que  no
recibían  ningún  estrógeno;  no  obstante,  debido  al  número  reducido
de mujeres que tomaban otros estrógenos, se debe tener precaución
cuando se administre de forma concomitante con la pauta combinada
de ombitasvir/paritaprevir/ritonavir con y sin dasabuvir y con la pauta
de glecaprevir/pibrentasvir.

Pruebas de laboratorio
El uso de esteroides anticonceptivos puede afectar a los resultados de
ciertas pruebas de laboratorio, como los parámetros bioquímicos de la
función hepática, tiroidea, suprarrenal y renal, los niveles plasmáticos
de proteínas (transportadoras), por ejemplo la globulina transportado-
ra de corticosteroides y las fracciones lípido/lipidoproteínas, los pará-
metros del metabolismo de los hidratos de carbono y los parámetros
de la coagulación y fibrinolisis. Por lo general, los cambios permanecen
dentro de los límites normales.

Poblaciones especiales

Embarazo y lactancia
No  debe  utilizarse  RUBI®  durante  el  embarazo.  Si  la  mujer  queda
embarazada durante el tratamiento con RUBI® deberá interrumpirse
su administración. Algunos estudios epidemiológicos con AOC que
contienen  etinilestradiol  no  han  revelado  aumento  del  riesgo  de
defectos  congénitos  en  niños  nacidos  de  madres  usuarias  de  AOC
antes  del  embarazo,  ni  efecto  teratogénico  cuando  los  AOC  fueron
utilizados  de  forma  inadvertida  durante  el  embarazo.  Los  estudios
realizados en animales no indican riesgo de toxicidad reproductiva.
Las mujeres que no amamantan pueden comenzar los AOC no antes
de cuatro semanas post-parto. La lactancia puede resultar afectada
por los AOC, dado que éstos pueden reducir la cantidad de leche y
alterar su composición; por lo tanto, no se debe recomendar en ge-
neral  el  empleo  de  AOC  hasta  tanto  la  madre  no  haya  suspendido
completamente la lactación. Pequeñas cantidades de esteroides an-
ticonceptivos y/o de sus metabolitos se pueden eliminar por la leche
y afectar al lactante.

Adolescentes
La seguridad y la eficacia de estradiol valerato/dienogest ha sido esta-
blecida en mujeres en edad reproductiva. Se prevé que la eficacia de
estradiol  valerato/dienogest  es  la  misma  para  adolescentes  postpu-
berales menores de 18 años y para usuarias mayores. RUBI® está solo
indicado después de la menarca.

Pacientes geriátricos
RUBI® no está indicado después de la menopausia.

Pacientes con insuficiencia renal
La  combinación  estradiol  valerato/dienogest  no  ha  sido  estudiada
en  pacientes  con  insuficiencia  renal,  pero  los  datos  disponibles  no
sugieren un efecto que requiera un cambio en la dosificación en esta
población de pacientes.

Pacientes con insuficiencia hepática
La  combinación  estradiol  valerato/dienogest  no  ha  sido  estudiada
en  pacientes  con  insuficiencia  hepática.  Las  hormonas  esteroideas
pueden  ser  pobremente  metabolizadas  en  pacientes  con  disfunción
hepática. Alteraciones agudas o crónicas de la función hepática pueden
requerir la discontinuación del AOC hasta la normalización de los pará-
metros funcionales y la exclusión del AOC como agente responsable.
RUBI®  está  contraindicado  en  mujeres  con  enfermedades  hepáticas
severas. (Ver Contraindicaciones, Precauciones).

Índice de masa corporal (IMC)
La seguridad y la eficacia de la combinación estradiol valerato/dieno-
gest en mujeres con un IMC >30 kg/m2 no ha sido evaluada.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No se han observado efectos.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad
Los datos preclínicos según los estudios convencionales, de toxicidad a
dosis repetidas, genotoxicidad y toxicidad reproductiva, no demostra-
ron riesgos especiales en los seres humanos. Los estudios del potencial
cancerígeno del dienogest evaluado en ratones y ratas no mostraron un
aumento de los tumores. No obstante, es conocido que los esteroides
sexuales  pueden  propiciar,  vinculado  a  su  acción  hormonal,  el  creci-
miento de algunos tejidos y tumores hormonodependientes.

REACCIONES ADVERSAS

Según su frecuencia de presentación clasificadas como: frecuentes (≥
10%), ocasionales (1 al 10 %), raras (< 1%), se han comunicado las si-
guientes reacciones adversas:

Infecciones e infestaciones:
Ocasionales:  Infección  fúngica,  infección  micótica  vulvovaginal,  in-
fección vaginal; Raras: candidiasis, herpes bucal, supuesto síndrome
de histoplasmosis ocular, tiña versicolor, infección del tracto urinario,
vaginitis bacteriana, enfermedad inflamatoria pélvica.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición:
Ocasionales: aumento del apetito; Raras: retención de líquidos, hiper-
trigliceridemia.
Trastornos  psiquiátricos:  Ocasionales:  depresión/humor  deprimido,
disminución de la libido, trastorno mental, insomnio, cambios del hu-
mor; Raras: agresión, ansiedad, disforia, aumento de la libido, nervio-
sismo, intranquilidad, trastorno del sueño, pesadillas, estrés.
Trastornos del sistema nervioso:
Frecuentes:  cefalea  (incluye  cefalea  tensional);  Ocasionales:  mareo,
migraña; Raras: disminución de la atención, parestesia, vértigo.
Trastornos oculares:
Raras: intolerancia a las lentes de contacto, sequedad ocular, hinchazón
ocular.
Trastornos cardíacos:
Raras: infarto de miocardio, palpitaciones.
Trastornos vasculares:
Ocasionales: hipertensión, sofocos; Raras: sangrado de venas varico-
sas, hipotensión, dolor venoso, tromboembolismo venoso, tromboem-
bolismo arterial, flebitis superficial.
Trastornos gastrointestinales:
Frecuentes: dolor abdominal (incluye distensión abdominal), náuseas;
Ocasionales: diarrea, vómitos; Raras: estreñimiento, dispepsia, enfer-
medad por reflujo gastroesofágico, sequedad bucal.
Trastornos hepatobiliares:
Ocasionales: aumento de la alanina aminotransferasa; Raras: hiperpla-
sia nodular focal del hígado, colecistitis crónica.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:

Frecuentes:  acné  (incluyendo  acné  pustular);  Ocasionales:  alopecia,
prurito (incluye prurito generalizado y exantema prurítico), exantema
(incluye exantema macular), hiperhidrosis; Raras: reacción alérgica cu-
tánea (incluye dermatitis alérgica y urticaria), cloasma, dermatitis, hir-
sutismo, hipertricosis, neurodermatitis, trastorno de la pigmentación,
seborrea, trastorno cutáneo (incluye tirantez cutánea).
Trastornos músculo esqueléticos y del tejido conjuntivo:
Ocasionales: espasmos musculares; Raras: dolor de espalda, dolor en
la mandíbula, sensación de pesadez.
Trastornos renales y urinarios:
Raras: dolor en el tracto urinario.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama:
Frecuentes:  amenorrea,  molestias  en  las  mamas  (incluye  dolor  ma-
mario, trastorno y dolor de pezones), dismenorrea, metrorragia (san-
grado  intermenstrual,  incluye  menstruación  irregular);  Ocasionales:
aumento  de  tamaño  de  la  mama,  masa  mamaria,  displasia  cervical,
metrorragia  funcional,  dispareunia,  enfermedad  fibroquística  de  la
mama, menorragia, trastorno menstrual, quiste ovárico, dolor pélvico,
síndrome premenstrual, leiomioma uterino, espasmo uterino, hemo-
rragia uterina/vaginal incluido manchado, secreción vaginal, sequedad
vulvovaginal; Raras: neoplasma benigno de mama, quiste de mama,
sangrado  coital,  galactorrea,  hemorragia  por  privación  anormal,  hi-
pomenorrea,  retraso  de  la  menstruación,  ruptura  de  quiste  ovárico,
sensación de escozor vulvovaginal, olor vaginal, molestia vulvovaginal,
cáncer  de  mama  in  situ,  secreción  mamaria,  pólipo  cervical,  eritema
cervical, secreción genital.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático:
Raras: linfadenopatía.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Raras: asma, disnea, epistaxis.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Ocasionales:  fatiga,  irritabilidad,  edema  (incluyendo  edema  periféri-
co); Raras: dolor de pecho, pirexia, malestar.
Exploraciones complementarias:
Frecuentes:  aumento  de  peso;  Ocasionales:  disminución  de  peso,
cambios en la presión arterial (incluyendo aumento y descenso de la
presión arterial).
Los efectos adversos graves en las usuarias de AOC, se describen en la
sección Advertencias, Precauciones.

•  Trastornos tromboembólicos venosos y arteriales (incluyendo trom-
boembolismo  pulmonar,  trombosis  venosa  profunda,  trombosis
cerebral, infarto de miocardio y accidente cerebrovascular).

•  Hipertensión.
•  Tumores hepáticos.
•  Cloasma.
•  Deterioro o aparición de cuadros, en los que no resulta concluyente la
asociación con un AOC: colitis ulcerosa, enfermedad de Crohn, migraña,
epilepsia, mioma uterino, lupus eritematoso sistémico, porfiria, her-
pes gestacional, corea de Sydenham, síndrome hemolítico urémico,
ictericia colestática.

•  Los  trastornos  de  la  función  hepática,  agudos  o  crónicos,  pueden
requerir la suspensión de la toma de AOC hasta que retornen a la
normalidad los marcadores de la función hepática.

•  Los estrógenos exógenos pueden exacerbar o inducir los síntomas

de angioedema, en mujeres con angioedema hereditario.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través
del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departa-
mento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilan-
cia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura entre 15oC y 30oC.

SOBREDOSIFICACIÓN

PRESENTACIÓN

En caso de tomar una sobredosis de los comprimidos activos, los sínto-
mas que pueden presentarse son: náuseas, vómitos y hemorragia vaginal
leve. No se han notificado efectos deletéreos graves por sobredosis. No
existe antídoto y el tratamiento debe ser sintomático.

RUBI® se presenta en envase calendario conteniendo 28 comprimidos
recubiertos (2 comprimidos recubiertos amarillo oscuro, 5 comprimidos
recubiertos rojo claro, 17 comprimidos recubiertos amarillo claro, 2 com-
primidos recubiertos rojo oscuro y 2 comprimidos recubiertos blancos).

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000.
Elaborado en: Ruta 8, Km 60, Calle 10, Parque Industrial Pilar, Buenos Aires, Argentina.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 55.587. Fecha de última revisión: 09/2024

G00112102-04