Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICION
Cada comprimido recubierto de TONIBRAL® contiene:
Memantina clorhidrato  .........................................................................10 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (PH 102), Celulosa microcristalina (PH
200), Almidón RX 1500, Dióxido de silicio coloidal, Croscaramelosa sódica,
Estearato de magnesio vegetal, Opadry YS 1 7003, Opaglos AG-7350 .....c.s.
Cada comprimido recubierto de TONIBRAL® 20 contiene:
Memantina clorhidrato ..........................................................................20 mg
Excipientes:  Celulosa  microcristalina,  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Almidón
pregelatinizado,  Croscaramelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio,  Opadry
YS 1 7003 blanco, Opaglos AG-7350, Óxido de hierro rojo, Óxido de hierro
amarillo .......................................................................................................c.s.
ACCION TERAPEUTICA
Código ATC: N06DX01. Agente antidemencial.
INDICACIONES
TONIBRAL® (clorhidrato de memantina) está indicado en el tratamiento sin-
tomático de la demencia del tipo Alzheimer de intensidad moderada a severa.
ACCION FARMACOLÓGICA
La memantina ejerce su efecto terapéutico a través de su acción antagonista
no competitiva de los receptores NMDA (canales operados por receptores).
No hay evidencia de que la memantina prevenga o haga más lenta la neuro-
degeneración que ocurre en la enfermedad de Alzheimer.
La memantina presentó una afinidad baja por los receptores GABA, benzo-
diazepínicos,  dopaminérgicos,  adrenérgicos,  histaminérgicos  y  receptores
de glicina y por canales Ca2+ voltaje dependientes, canales de Na+ ó K+. La
memantina presentó, asimismo, efectos antagonistas en el receptor 5HT3,
con una potencia similar a la que presenta para los receptores NMDA y para
el bloqueo de receptores nicotínicos de acetilcolina con una potencia de un
sexto a un décimo.
Estudios in vitro han demostrado que la memantina no afecta a la inhibición
reversible de la acetilcolinesterasa por donepecilo, galantamina o tacrina.
FARMACOCINÉTICA
Posterior a su administración oral, la memantina se absorbe bien y presenta
una farmacocinética lineal a dosis terapéuticas. Se excreta predominante-
mente en la orina, inalterada con una vida media de eliminación de 60 a 80
horas aproximadamente.
Absorción y distribución
Posterior a su administración oral, la memantina es altamente absorbida y
las concentraciones máximas se alcanzan en alrededor de 3 a 7 horas. Los
alimentos no tienen ningún efecto sobre la absorción de la memantina. Su
volumen de distribución es de 9-11 L/kg y la unión a las proteínas plasmá-
ticas es baja (45%).
Metabolismo y Eliminación
La memantina posee una biotransformación baja. Cerca del 48% de la dosis
administrada se excreta inalterada en la orina; el resto se convierte en tres
metabolitos polares: el conjugado N-gludantano, la 6-hidroxi-memantina y
la memantina 1-nitroso-deaminada. Estos metabolitos poseen una actividad
antagonista mínima de los receptores NMDA. Un total de 74% de la dosis
administrada es excretada como la suma de la droga madre y el conjugado
N-gludantano. El sistema enzimático microsomal hepático CYP450 no des-
empeña un rol importante en el metabolismo de la memantina. La memanti-
na tiene una vida media de eliminación de 60 a 80 horas aproximadamente.
La  depuración  renal  comprende  secreción  tubular  activa  moderada  por
reabsorción tubular dependiente del pH.
Farmacocinética en poblaciones especiales
Insuficiencia renal: La vida media de eliminación se incrementó en 18, 41 y
95% en sujetos con insuficiencia renal leve, moderada y severa, respectiva-
mente, en comparación con sujetos sanos. No se requiere ajuste de dosis en
pacientes con deterioro renal leve, siendo necesario el ajuste en insuficiencia
moderada y grave. (Ver Dosis en poblaciones especiales).
Insuficiencia hepática: La vida media de eliminación se incrementó en 16%
en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  moderada,  en  comparación  con
sujetos sanos. No se requiere ajuste de dosis en pacientes con deterioro he-
pático leve y moderado. No se recomienda la administración de memantina
a pacientes con insuficiencia hepática severa.
Ancianos: La farmacocinética de la memantina es similar en jóvenes y an-
cianos.
Género: Tras la administración de dosis múltiples de memantina 20 mg/día
(en dos tomas diarias), las mujeres presentaron una exposición aproximada-
mente 45% mayor que los hombres, pero no se registró ninguna diferencia
en la exposición al considerar el peso corporal.
Interacciones medicamentosas
Sustratos de Enzimas Microsomales: Estudios in vitro han demostrado que
la memantina produce una mínima inhibición de las siguientes enzimas del
CYP450 (1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1 y 3A4). Estos datos indican que no se

 TONIBRAL®
MEMANTINA CLORHIDRATO

Comprimidos recubiertos

esperan  interacciones  farmacocinéticas  con  fármacos  metabolizados  por
estas enzimas. Memantina no inhibió la flavina monooxigenasa, la epóxido
hidrolasa o la sulfonación in vitro.
Inhibidores de Enzimas Microsomales: Dado que la memantina es mínima-
mente metabolizada, es improbable que se produzca una interacción entre
la memantina y drogas inhibidoras del CYP450. La co-administración de me-
mantina con un inhibidor de la colinesterasa (AchE) como el donepecilo, no
afecta la farmacocinética de ninguno de los dos compuestos.
Drogas Eliminadas por Vía Renal: La memantina se elimina, en parte, por
secreción tubular. Estudios in vivo han demostrado que dosis múltiples del
diurético hidroclorotiazida/triamtereno no afectaron el AUC de la memantina.
La memantina no afectó la biodisponibilidad del triamtereno y disminuyó el
AUC y la Cmáx de hidroclorotiazida en aproximadamente un 20%.
La co-administración de memantina con la asociación hipoglucemiante (gli-
benclamida-metformina) no afectó la farmacocinética de la memantina, ni
de metformina ni de glibenclamida. La memantina no modificó los efectos
hipoglucemiantes  de  la  asociación  metformina-glibenclamida,  indicando
ausencia de interacciones farmacodinámicas.
Drogas que alcalinizan la orina: La depuración de memantina se redujo en
aproximadamente 80% bajo condiciones de orina alcalina con pH 8. Por ello,
los aumentos del pH urinario pueden producir una acumulación de la droga
con un posible incremento de los eventos adversos. Es de esperar que las
drogas alcalinizadoras de la orina (inhibidores de la anhidrasa carbónica, bi-
carbonato de sodio) reduzcan la eliminación renal de la memantina.
Drogas altamente ligadas a las proteínas plasmáticas: Dado que la unión de
la memantina a las proteínas plasmáticas es baja (45%), es improbable que
se produzca una interacción con drogas altamente ligadas a las proteínas
plasmáticas (warfarina y digoxina).
POSOLOGIA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
La dosis de memantina que ha demostrado ser eficaz en estudios clínicos
controlados es de 20 mg diarios. La dosis inicial sugerida de TONIBRAL®
es de 5 mg en una toma diaria. La dosis diaria definida es de 20 mg diarios.
Se ajustará la dosis aumentando 5 mg semanalmente, en una o dos tomas
diarias, de la siguiente manera:
1er. Semana (día 1 a 7): Medio comprimido de 10 mg una vez por día, du-
rante 7 días
2da. Semana (día 8 a 14): 1 comprimido de 10 mg una vez por día o medio
comprimido de 10 mg dos veces por día, durante 7 días.
3er. Semana (día 15 a 21): 1 comprimido de 10 mg y medio comprimido de
10 mg una vez al día, o dividido en dos tomas (10 y 5 mg), durante 7 días.
A partir de la 4ta. semana: 1 comprimido de 20 mg una vez por día ó 1
comprimido de 10 mg dos veces por día.
Se puede tomar TONIBRAL® con o sin alimentos.
El tratamiento debe ser iniciado y supervisado por un médico experimentado
en el diagnóstico y tratamiento de la demencia tipo Alzheimer. El tratamiento
se debe iniciar únicamente si se dispone de un cuidador que monitorice re-
gularmente la toma del fármaco por parte del paciente. El diagnóstico debe
seguir las directrices actuales. La tolerabilidad y la dosis de memantina se
deben reevaluar de forma regular, preferiblemente dentro de los 3 meses
posteriores al inicio del tratamiento. Por lo tanto el beneficio clínico de la
memantina y la tolerabilidad del paciente al tratamiento se deben reevaluar
de forma regular de acuerdo a las directrices clínicas vigentes. El tratamien-
to  de  mantenimiento  puede  continuarse  mientras  el  beneficio  terapéutico
sea favorable y el paciente tolere el tratamiento con memantina. La inte-
rrupción del tratamiento con memantina se debe considerar cuando ya no
se evidencie su efecto terapéutico o si el paciente no tolera el tratamiento.
Se recomienda iniciar la terapia con memantina solo cuando un cuidador o
familiar esté disponible para monitorear regularmente la ingesta del fármaco
de forma correcta.
Dosis en Poblaciones Especiales
Insuficiencia renal: No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal leve.
En pacientes con insuficiencia renal moderada (aclaramiento de creatinina
30 - 49 ml/min), la dosis diaria debe ser de 10 mg al día. Si se tolera bien
después de, al menos 7 días de tratamiento, la dosis podría aumentarse has-
ta 20 mg/día de acuerdo con el esquema de titulación estándar. En pacientes
con insuficiencia renal severa (aclaramiento de creatinina de 5-29 ml/min.)
la dosis diaria debe ser de 10 mg al día.
Pacientes de edad avanzada: basándose en estudios clínicos, la dosis reco-
mendada para los pacientes mayores de 65 años es de 20 mg al día (dos
comprimidos de 10 mg o un comprimido de 20 mg), tal como se ha descrito
anteriormente.
Población Pediátrica:
No se dispone de datos.
Insuficiencia hepática: En pacientes con insuficiencia hepática leve o mo-
derada (Child-Pugh A y Child-Pugh B) no es necesario ajustar la dosis. No
existen datos disponibles sobre el uso de memantina en pacientes con insu-
ficiencia hepática severa. No se recomienda la administración de memantina

a pacientes con insuficiencia hepática severa.
CONTRAINDICACIONES
TONIBRAL®  (clorhidrato  de  memantina)  está  contraindicado  en  pacientes
con hipersensibilidad conocida al clorhidrato de memantina o a cualquiera
de los excipientes utilizados en la fórmula.
ADVERTENCIAS
Las  recomendaciones  o  resultados  obtenidos  de  los  estudios  clínicos  en
pacientes con demencia tipo Alzheimer no pueden ser extrapolados a las
personas con deterioro cognitivo leve.
Información para Pacientes y Cuidadores de los enfermos: Se deberá
instruir a los cuidadores de los enfermos sobre la administración y el esca-
lonamiento de la dosis (intervalo mínimo de una semana entre los aumentos
de dosis).
Afecciones neurológicas
Se  recomienda  precaución  en  el  tratamiento  de  pacientes  con  epilepsia,
antecedentes de crisis convulsivas o en pacientes con factores de riesgo
para padecer epilepsia.
Condiciones genitourinarias
Todos  aquellos  factores  que  aumenten  el  pH  urinario  pueden  requerir  un
monitoreo riguroso del paciente, ya que puede disminuir la eliminación uri-
naria de memantina incrementándose sus niveles plasmáticos. Entre estos
factores se incluyen cambios drásticos en la dieta, por ejemplo de carnívora a
vegetariana, o una ingesta masiva de buffers gástricos alcalinizantes. Asimis-
mo, el pH urinario puede estar elevado en estados de acidosis tubular renal
o infecciones graves del tracto urinario por bacterias del género Proteus.
Condiciones cardiológicas
Debido a los datos limitados que hay en pacientes con infarto de miocardio
reciente,  enfermedad  cardíaca  congestiva  (NYHA  III-IV)  o  hipertensión  no
controlada, los pacientes que presentan estas condiciones deben supervi-
sarse cuidadosamente.
PRECAUCIONES
Interacciones medicamentosas
Antagonistas del N-metil-D-aspartato (NMDA): Se debe evitar la administra-
ción  concomitante  de  otros  antagonistas  del  N-metil-D-aspartato  (NMDA)
como la amantadina, la ketamina y el dextrometorfano. Estos compuestos
actúan sobre el mismo sistema receptor que memantina y, por lo tanto, las
reacciones adversas (principalmente relacionadas con el Sistema Nervioso
Central) pueden ser más frecuentes o más intensas (psicosis farmacotóxica).
También hay un caso clínico publicado sobre el posible riesgo de la combina-
ción de memantina y fenitoína.
Sustratos  de  las  enzimas  microsomales:  Estudios  in  vitro  realizados  con
sustratos marcados de las enzimas del CYP450 (1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1,
3A4) presentaron una inhibición mínima de estas enzimas por parte de la
memantina. No se esperan interacciones farmacocinéticas con drogas me-
tabolizadas por estas enzimas.
Efectos de inhibidores y/o sustratos de enzimas microsomales sobre el me-
tabolismo de la memantina: La memantina se elimina predominantemente
por vía renal y no se espera que las drogas que son sustratos y/o inhibidores
del sistema CYP450, alteren el metabolismo de la memantina.
Inhibidores  de  la Acetilcolinesterasa  (AChE):  La  co-administración  de  me-
mantina con donepecilo HCl no afectó la farmacocinética de ninguno de los
compuestos. En un estudio clínico controlado de 24 semanas en pacientes
con enfermedad de Alzheimer moderada a severa, el perfil de eventos adver-
sos observado con una combinación de memantina y donepecilo era similar
al del donepecilo solo. No se observaron efectos relevantes de memantina
sobre la farmacocinética de la galantamina.
Drogas eliminadas por vía renal: Dado que la memantina se elimina en parte
por secreción tubular, la co-administración de drogas que usan el mismo
sistema  de  eliminación  renal  (hidroclorotiazida,  triamtereno,  metformina,
cimetidina, ranitidina, procainamida, quinidina, quinina y nicotina), podrían
resultar potencialmente en niveles plasmáticos alterados de ambos agen-
tes.  Sin  embargo,  la  co-administración  de  memantina  e  hidroclorotiazida/
triamtereno no alteró la biodisponibilidad ni de la memantina ni del triam-
tereno, y la biodisponibilidad de la hidroclorotiazida disminuyó un 20%. La
co-administración  de  memantina  con  la  asociación  glibenclamida-metfor-
mina, no afectó la farmacocinética de la memantina, ni de metformina ni de
glibenclamida. La memantina no modificó los efectos hipoglucemiantes de la
asociación metformina-glibenclamida, indicando ausencia de interacciones
farmacodinámicas.
Drogas que alcalinizan la orina: La depuración de memantina se redujo en
aproximadamente 80% bajo condiciones de alcalinización de la orina con
pH 8. Por ello, las alteraciones del pH de la orina hacia la alcalinidad pue-
den producir una acumulación de la droga con un posible incremento en los
eventos adversos. El pH de la orina se altera con la dieta, fármacos (inhibi-
dores anhidrasa carbónica, bicarbonato de sodio) y por la condición clínica
del paciente (acidosis tubular renal o infecciones severas del tracto urinario
causadas por bacterias del género Proteus). En consecuencia, la memantina
debe ser utilizada con precaución bajo estas condiciones.
Anticoagulantes orales: En la experiencia post-comercialización, se ha infor-
mado de casos aislados de incremento del cociente internacional normaliza-
do (INR), en pacientes tratados concomitantemente con warfarina. Aunque
no se ha establecido relación causal, es aconsejable realizar una monito-
rización estrecha del tiempo de protrombina o INR, en pacientes tratados
concomitantemente con anticoagulantes orales.
Otras  interacciones:  El  mecanismo  de  acción  sugiere  que  los  efectos  de
la  L-dopa,  los  agonistas  dopaminérgicos  y  los  anticolinérgicos  pueden
aumentar  con  el  tratamiento  concomitante  con  antagonistas  del  NMDA

como memantina. Se pueden reducir los efectos de los barbitúricos y de
los neurolépticos. La administración concomitante de memantina y agentes
antiespasmódicos, como el dantroleno o el baclofeno, puede modificar sus
efectos y hacer necesario un ajuste de la dosis.
Carcinogénesis, Mutagénesis y Deterioro de la Fertilidad
No se registró evidencia de carcinogénesis en un estudio oral de 113 se-
manas en ratones con dosis de 40 mg/kg/día (10 veces la dosis máxima
recomendada para humanos (MRHD) sobre una base de mg/m2). Tampoco
se reportó evidencia de carcinogénesis en ratas que recibieron dosis orales
de 40 mg/kg/día durante 71 semanas seguidas por 20 mg/kg/día (20 y 10
veces la MRHD sobre una base de mg/m2, respectivamente) durante 128 se-
manas. No hubo evidencias de Carcinogenicidad en los estudios con ratones
y ratas hasta su muerte.
La memantina no presentó evidencia de potencial genotóxico al ser evaluada
en el ensayo in vitro de mutación reversa S. typhimurium o E. Coli, en una
prueba in vitro de aberraciones cromosómicas en linfocitos humanos, en un
ensayo citogenético in vivo sobre daño cromosómico en ratas y en el ensayo
in vivo de micronúcleo de ratón. Estos resultados fueron ambiguos en un
ensayo in vitro de mutación genética en el que se utilizaron células V79 de
hámsters chinos.
No se observó deterioro de la fertilidad ni de la capacidad reproductiva en
ratas a las que se les administraron hasta 18/mg/kg/día (9 veces la MRHD
sobre  una  base  de  mg/m2)  por  vía  oral  a  partir  de  los  14  días  previos  al
apareamiento  y  hasta  la  gestación  y  lactancia  en  hembras,  o  durante  60
días  previos  al  apareamiento  en  machos. Asimismo  no  se  han  notificado
con memantina reacciones adversas en fertilidad ni en hombres o mujeres.
Embarazo – Categoría B
Memantina no resultó teratogénica ni en ratas ni en conejos, incluso a dosis
tóxicas para la madre.
No hay datos o éstos son limitados relativos al uso de memantina en mujeres
embarazadas. Estudios con animales indican un riesgo potencial de dismi-
nución del crecimiento intrauterino con niveles de exposición idénticos o lige-
ramente más altos que los niveles de exposición en humanos. No se conoce
el riesgo potencial para humanos. Memantina no debe utilizarse durante el
embarazo excepto que sea considerado claramente necesario.
Lactancia
Se desconoce si la memantina es excretada en la leche humana, pero te-
niendo en cuenta la lipofilia del principio activo, es probable que así sea.
Las mujeres que tomen memantina deben suspender la lactancia materna.
Uso pediátrico
No se han realizado estudios adecuados y bien controlados para documentar
la seguridad y eficacia de la memantina en cualquier enfermedad pediátrica.
No se recomienda su uso en menores de 18 años.
Disfunción hepática
La memantina está sometida a un metabolismo hepático parcial, con apro-
ximadamente el 48% de dosis administrada excretada en orina como droga
inalterada o como la suma de la droga madre y el conjugado N-gludantano
(74%). No se requiere ajuste de dosis en pacientes con deterioro hepático
leve o moderado. No se recomienda la administración de memantina a pa-
cientes con insuficiencia hepática severa.
Disfunción renal
No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia leve. En pacientes con insufi-
ciencia renal moderada (aclaramiento de creatinina 30 - 49 ml/min), la dosis
diaria debe ser de 10 mg al día. Si se tolera bien después de, al menos 7
días de tratamiento, la dosis podría aumentarse hasta 20 mg/día de acuerdo
con el esquema de titulación estándar. En pacientes con insuficiencia renal
severa (aclaramiento de creatinina de 5-29 ml/min.) la dosis diaria debe ser
de 10 mg al día.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La  enfermedad  de  Alzheimer  de  moderada  a  grave  afecta  normalmente  la
capacidad de conducción y compromete la capacidad para utilizar máquinas.
Además, memantina presenta una influencia de leve a moderada sobre la capa-
cidad para conducir y utilizar máquinas, de forma que se debe advertir especial-
mente a los pacientes ambulatorios para que tomen precauciones especiales.
REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones adversas descriptas en pacientes con demencia medicados
con memantina fueron generalmente de leves a moderadas en gravedad.
Las reacciones adversas con mayor frecuencia de aparición fueron: vértigo,
cefalea, constipación, somnolencia e hipertensión. Las reacciones adversas
descriptas en la tabla a continuación se categorizan conforme al sistema de
clasificación por órganos, acorde a la siguiente convención: muy frecuentes
(≥ 1/10), frecuentes (de ≥1/100 a < 1/10), poco frecuentes (de ≥ 1/1.000
a < 1/100), raras (de ≥1/10.000 a < 1/1.000), muy raras (< 1/10.000), fre-
cuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Trastornos

Frecuencia

Reacciones Adversas

Poco frecuentes

Infecciones fúngicas

Infecciones
e infestaciones
Trastornos del sistema
inmunológico

Trastornos psiquiátricos

Frecuentes

Frecuentes
Poco frecuentes

Frecuencia no conocida
Frecuentes

Trastornos del sistema
nervioso

Trastornos cardíacos

Trastornos vasculares

Poco frecuentes
Muy raras
Poco frecuentes

Frecuentes

Poco frecuentes

Hipersensibilidad al
medicamento
Somnolencia
Confusión
Alucinaciones1
Reacciones psicóticas2
Vértigo
Alteración del equilibrio
Alteración de la marcha
Convulsiones
Insuficiencia cardíaca

Hipertensión

Trombosis venosa /

tromboembolismo

Trastornos respiratorios,

torácicos y mediastínicos

Frecuentes

Disnea

Trastornos gastroin-

testinales

Trastornos hepatobiliares

Trastornos generales y

alteraciones en el lugar

de administración

Frecuentes

Poco frecuentes

Constipación

Vómitos

Frecuencia no conocida

Pancreatitis2

Frecuentes

Pruebas de función

hepática elevadas

Frecuencia no conocida

Hepatitis

Frecuentes

Poco frecuentes

Cefaleas

Fatiga

Poco frecuentes

Infecciones fúngicas

Infecciones

e infestaciones

inmunológico

Trastornos del sistema

Frecuentes

Trastornos psiquiátricos

Frecuentes
Poco frecuentes

Frecuencia no conocida
Frecuentes

Trastornos del sistema
nervioso

Trastornos cardíacos

Trastornos vasculares

Poco frecuentes
Muy raras
Poco frecuentes
Frecuentes
Poco frecuentes

Trastornos respiratorios,
torácicos y mediastínicos

Frecuentes

Hipersensibilidad al

medicamento
Somnolencia
Confusión
Alucinaciones1
Reacciones psicóticas2
Vértigo
Alteración del equilibrio
Alteración de la marcha
Convulsiones
Insuficiencia cardíaca
Hipertensión
Trombosis venosa /
tromboembolismo
Disnea

Trastornos gastroin-
testinales

Trastornos hepatobiliares

Trastornos generales y
alteraciones en el lugar
de administración

Frecuentes
Poco frecuentes
Frecuencia no conocida
Frecuentes

Frecuencia no conocida
Frecuentes
Poco frecuentes

Constipación
Vómitos
Pancreatitis2
Pruebas de función
hepática elevadas
Hepatitis
Cefaleas
Fatiga

1 Las alucinaciones se han observado principalmente en pacientes con enfermedad
de Alzheimer grave.
2 Se han notificado casos aislados en la experiencia post-comercialización.

La enfermedad de Alzheimer ha sido asociada con depresión, ideación suici-
da y suicidio. La aparición de estos acontecimientos podrían ser reportados
en pacientes tratados con memantina.
La experiencia descrita a continuación deriva de estudios clínicos con me-
mantina  administrada  dos  veces  al  día,  en  pacientes  con  enfermedad  de
Alzheimer y demencia vascular:
Los eventos adversos observados en al menos 2% de los pacientes que re-
cibieron memantina y con mayor frecuencia que los pacientes que recibieron
placebo,  fueron:  fatiga,  dolor,  hipertensión,  mareos,  cefalea,  constipación,
vómitos, dolor de espalda, somnolencia, confusión, alucinaciones, tos, difi-
cultad para respirar.
En los estudios controlados con placebo en los cuales los pacientes con de-
mencia recibieron dosis de memantina de hasta 20 mg/día, la probabilidad
de discontinuación debida a un evento adverso fue la misma en el grupo
que recibió memantina que en el grupo que recibió placebo. Ningún evento
adverso individual ha sido asociado con la interrupción del tratamiento en 1%
o más de los pacientes tratados con memantina y en un porcentaje mayor
que con placebo.
Eventos postcomercialización:
Se  han  identificado  las  siguientes  reacciones  adversas  durante  el  uso  de
memantina posterior a la aprobación. Debido a que estas reacciones se in-
forman voluntariamente de una población de tamaño incierto, no siempre es
posible estimar de manera confiable su frecuencia o establecer una relación
causal con la exposición al medicamento. Estas reacciones incluyen: Insufi-
ciencia cardiaca congestiva, hepatitis, pancreatitis aguda, insuficiencia renal
aguda,  síndrome  de  Stevens-Johnson,  ideación  suicida,  agranulocitosis,
leucopenia  (incluida  neutropenia),  pancitopenia,  púrpura  trombocitopénica
trombótica, trombocitopenia.
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas:
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento

tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación
beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a
notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional
de Farmacovigilancia al siguiente link: http://sistemas.anmat.gov.ar/aplica-
ciones_net/fvg_eventos_adversos_nuevo/index.htlm  y/o  al  Departamento
de Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@gador.
com o telefónicamente al 0800-220-2273.
ABUSO Y DEPENDENCIA DEL FÁRMACO
El clorhidrato de memantina no es una sustancia controlada.
SOBREDOSIFICACION
Los signos y síntomas asociados a la sobredosis con memantina en estudios
clínicos y reportes de comercialización a nivel mundial incluyen: agitación,
confusión, cambios en el ECG, pérdida de la conciencia, psicosis, inquietud,
movimientos lentos, somnolencia, estupor, paso inestable, alucinaciones vi-
suales, vértigo, vómitos y debilidad.
Síntomas:  Sobredosis  relativamente  altas  (200  mg  y  105  mg/día  durante
3 días respectivamente) se han asociado únicamente con síntomas como
cansancio, debilidad y/o diarrea o han sido asintomáticas. En casos de sobre-
dosis por debajo de 140 mg o dosis no conocida aparecieron en los pacientes
síntomas a nivel del sistema nervioso central (confusión, adormecimiento,
somnolencia, vértigo, agitación, agresividad, alucinaciones y alteraciones de
la marcha) y/o de origen gastrointestinal (vómitos y diarreas).
La sobredosificación más grande conocida fue con 2 g de memantina, ad-
ministrada  conjuntamente  con  una  medicación  antidiabética.  El  paciente
experimentó coma, diplopía y agitación, pero se recuperó posteriormente. En
otro caso de sobredosis grave, el paciente también sobrevivió y se recuperó.
Dicho paciente había recibido 400 mg de memantina por vía oral, y experi-
mentó síntomas a nivel del sistema nervioso central tales como inquietud,
psicosis, alucinaciones visuales, proconvulsividad, somnolencia, estupor
e inconsciencia. Dado que las estrategias para el tratamiento de la sobre-
dosificación evolucionan en forma continua, se recomienda contactar a un
Servicio de Toxicología para determinar las últimas recomendaciones para el
tratamiento de la sobredosificación de cualquier fármaco.
Al igual que en cualquier caso de sobredosificación, se recomienda adop-
tar medidas generales de apoyo, y el tratamiento debe ser sintomático, no
existe antídoto específico para la intoxicación o sobredosis. Se deben utilizar
procedimientos clínicos estándar para la eliminación del principio activo de
forma apropiada, por ej.: lavado gástrico, carbón activado (interrupción de
la recirculación enterohepática potencial), acidificación de la orina, diuresis
forzada. En caso de aparición de signos y síntomas de sobrestimulación ge-
neral del sistema nervioso central (SNC), se debe considerar llevar a cabo un
tratamiento clínico sintomático cuidadoso.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ: (011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros centros de Intoxicaciones”.
PRESENTACIONES
TONIBRAL® (Memantina clorhidrato 10 mg) : Envases conteniendo 30 com-
primidos recubiertos.
TONIBRAL® 20 (Memantina clorhidrato 20 mg) : Envases conteniendo 30
comprimidos recubiertos.
CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO
Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 30oC.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACION PARA EL PACIENTE

COMPOSICION
Cada comprimido recubierto de TONIBRAL® contiene:
Memantina clorhidrato .......................................................................10 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (PH 102), Celulosa microcristalina (PH
200), Almidón RX 1500, Dióxido de silicio coloidal, Croscaramelosa sódica,
Estearato de magnesio vegetal, Opadry YS 1 7003, Opaglos AG-7350 .. c.s.
Cada comprimido recubierto de TONIBRAL® 20 contiene:
Memantina clorhidrato .......................................................................20 mg
Excipientes:  Celulosa  microcristalina,  Dióxido  de  silicio  coloidal,  Almidón
pregelatinizado,  Croscaramelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio,  Opadry
YS 1 7003 blanco, Opaglos AG-7350, Óxido de hierro rojo, Óxido de hierro
amarillo ....................................................................................................c.s.
La siguiente información tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso
seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza las indica-
ciones de su médico. Si usted posee alguna pregunta sobre TONIBRAL®,
consulte con su médico.
Qué es TONIBRAL®?
TONIBRAL®  contiene  el  principio  activo  clorhidrato  de  memantina.  Per-
tenece  a  un  grupo  de  medicamentos  conocidos  como  medicamentos
anti-demencia.
La pérdida de memoria en la enfermedad de Alzheimer se debe a una alte-
ración en las señales del cerebro. El cerebro contiene los llamados recepto-

res N-metil-D-aspartato (NMDA) que participan en la transmisión de señales
nerviosas importantes en el aprendizaje y la memoria. TONIBRAL® forma
parte del grupo de medicamentos llamados antagonistas de los receptores
NMDA. TONIBRAL® actúa sobre estos receptores mejorando la transmisión
de las señales nerviosas y la memoria.
Se utiliza en el tratamiento de pacientes con enfermedad de Alzheimer de
moderada a severa.
ANTES DE USAR TONIBRAL®
Antes de comenzar a tomar TONIBRAL®, coméntele a su médico sobre sus
antecedentes de salud, incluyendo si usted:
• tiene antecedentes de epilepsia (enfermedad del sistema nervioso que
puede o no producir movimientos bruscos del cuerpo).
•  ha  sufrido  recientemente  un  infarto  de  miocardio  (ataque  al  corazón),
sufre enfermedad cardíaca congestiva o tiene hipertensión (presión arterial
elevada) no controlada.
• tiene insuficiencia renal (problemas de riñón), su médico debe contro-
lar  atentamente  la  función  renal  y  si  es  necesario,  adaptar  las  dosis  de
TONIBRAL®.
• Si padece acidosis tubular renal (ATR, exceso de sustancias productoras
de ácido en la sangre debido a una disfunción renal [problema de riñón])
o infecciones graves del tracto urinario (conducto de la orina), su médico
puede tener que ajustar la dosis del medicamento.

• está embarazada, está planeando quedar embarazada o está en periodo
de lactancia (“dar el pecho” a su bebé).
Informe a su médico sobre todos los medicamentos que toma, incluidos
aquellos  que  se  compran  sin  receta,  vitaminas  y  suplementos  dietarios.
Los medicamentos pueden tener interacciones entre sí, que pueden causar
efectos adversos serios.
La administración de TONIBRAL® puede producir cambios en los efectos
de los siguientes medicamentos, por lo que puede que su médico necesite
ajustar la dosis:
Amantadina (utilizada en el tratamiento de enfermedades por virus), keta-
mina (utilizada para la anestesia), dextrometorfano (utilizado para suprimir
la tos), dantroleno (utilizado para relajar los músculos), baclofeno (utilizado
para relajar los músculos), cimetidina y ranitidina (utilizados para proteger
al estómago de úlceras o lesiones similares) , procainamida y quinidina (uti-
lizados para tratar las arritmias del corazón), quinina (utilizado para tratar
el paludismo), nicotina (sustancia que se encuentra en el tabaco), hidro-
clorotiazida o cualquier combinación con hidroclorotiazida (diurético que se
usa para tratar la presión arterial alta y la retención de líquidos ocasionada
por diversas afecciones), anticolinérgicos (utilizados para tratar alteraciones
del movimiento o espasmos intestinales), anticonvulsivantes (utilizados para
prevenir y eliminar las convulsiones), barbitúricos (utilizados para inducir el
sueño), agonistas dopaminérgicos (sustancias como L-dopa, bromocriptina,
utilizados para tratar el parkinson), neurolépticos (utilizados en el tratamien-
to de enfermedades mentales), anticoagulantes orales (sustancias utilizadas
para evitar que se formen coágulos en la sangre).
Si ingresa en un hospital, informe que se encuentra tomando memantina.
Quiénes no deben tomar TONIBRAL®
No tome TONIBRAL®:
• si es alérgico (hipersensible) al clorhidrato de memantina o a cualquiera de
los demás componentes del comprimido.
• si tiene menos de 18 años.
• si está embarazada o amantando (“darle el pecho” a su bebé)
USO APROPIADO DEL MEDICAMENTO
•  Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  de  TONIBRAL®
indicadas por su médico. Consulte a su médico si tiene dudas.
• La dosis recomendada para adultos y ancianos es de 20 mg una vez al día.
• Para reducir el riesgo de aparición de efectos indeseables, esta dosis ha
de  alcanzarse  de  manera  gradual  siguiendo  un  esquema  de  tratamiento
diario que le indicará su médico. Para ajustar la dosis existen comprimidos
con diferentes dosis.
• Al inicio del tratamiento empezará a tomar TONIBRAL® 5 mg, como se
lo indique su médico, e incrementará de forma semanal 5 mg hasta al-
canzar la dosis recomendada (de mantenimiento). La dosis recomendada
de mantenimiento es de 20 mg una vez al día, que se alcanza al comienzo
de la cuarta semana.
• TONIBRAL® debe administrarse por vía oral una vez al día. Para sacar
el máximo provecho de su medicación, deberá tomarla todos los días y a
la misma hora.
• Los comprimidos se deben tragar con un poco de agua. Los comprimidos
se pueden tomar con o sin alimentos.
• Si se da cuenta de que ha olvidado tomar su dosis de TONIBRAL®, espere
y tome la siguiente dosis a la hora habitual. No tome una dosis doble para
compensar la dosis olvidada.
• Las mujeres que toman TONIBRAL® deben suspender la lactancia (“dar
el pecho” a su bebé).
• Si padece problemas de riñón, su médico decidirá la dosis apropiada para
su condición. En este caso, su médico debe controlar periódicamente cómo
funcionan sus riñones.
•  Continúe  tomando  TONIBRAL®  mientras  lo  beneficie.  El  médico  debe
evaluar su tratamiento periódicamente.
• Si usted toma  demasiado TONIBRAL® o sobrepasa la dosis, llame a su
médico o a un centro de intoxicaciones.
• Consulte con su médico en caso de que tenga dudas sobre el uso de
este producto.

MODO DE CONSERVACIÓN
• Conserve TONIBRAL® en su envase original y a temperatura ambiente
hasta 30 oC.
• Mantenga TONIBRAL® lejos del alcance de los niños
• No utilice TONIBRAL® después de la fecha de caducidad que aparece
en el envase. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
EFECTOS INDESEABLES
Al igual que todos los medicamentos, TONIBRAL® puede producir efectos
indeseables, aunque no todas las personas los sufran.
En general los efectos indeseables fueron de leves a moderados.
Los más frecuentes fueron vértigo (sensación que se mueven los objetos
que  nos  rodean),  dolor  de  cabeza,  constipación,  somnolencia  (sentirse
cansado o con sueño, o no poder mantener los ojos abiertos), presión alta,
alergia al medicamento, alteraciones del equilibrio (sentirse con inestabili-
dad), disnea (dificultad para respirar) y pruebas de función hepática alterada.
Efectos adversos poco frecuentes: Cansancio, infecciones por hongos, sen-
tirse confuso, alucinaciones, vómitos, alteración de la marcha, insuficiencia
cardíaca y formación de coágulos en el sistema venoso (trombosis/trom-
boembolismo venoso).
Muy raros: Convulsiones.
Frecuencia no conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los
datos disponibles): Inflamación del páncreas, inflamación del hígado (hepa-
titis) y reacciones psicóticas.
La enfermedad de Alzheimer se ha relacionado con depresión, ideación sui-
cida y suicidio. Se ha informado de la aparición de estos acontecimientos en
pacientes tratados con TONIBRAL®.
Estos no son todos los efectos indeseables que pueden ocurrir con TONIBRAL®,
consulte a su médico para tener más información.
Llame a su médico inmediatamente, si presenta alguno de los efectos
indeseables anteriormente mencionados, o cualquier otro efecto inde-
seable que le preocupe mientras está tomando TONIBRAL®.
RECORDATORIO
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“MANTENER  TODOS  LOS  MEDICAMENTOS  FUERA  DEL  ALCANCE  DE
LOS NIÑOS”
PRECAUCIONES A TOMAR DURANTE EL TIEMPO QUE SE UTILIZA TONIBRAL®.
Debe informar a su médico si ha cambiado recientemente o tiene la inten-
ción de cambiar su dieta de manera sustancial (por ejemplo de dieta normal
a dieta vegetariana estricta) o si padece acidosis tubular renal (exceso de
sustancias productoras de ácido en la sangre debido a un problema de ri-
ñón) o infecciones graves del tracto urinario (estructura que lleva la orina), ya
que su médico puede tener que ajustar la dosis del medicamento.
TONIBRAL®  puede  influenciar  (de  leve  a  moderadamente)  sobre  la  ca-
pacidad para conducir y utilizar máquinas. Su médico le informará si su
enfermedad y el tratamiento con TONIBRAL® le permite conducir y usar
máquinas con seguridad.

“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT: http://www.anmat.gov.ar/far-
macovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.
PRESENTACIONES
TONIBRAL® (Memantina clorhidrato 10 mg): Envases conteniendo 30 com-
primidos recubiertos.
TONIBRAL® 20 (Memantina clorhidrato 20 mg): Envases conteniendo 30
comprimidos recubiertos.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit – Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 52.407
Producto registrado en Bolivia, Paraguay y República Dominicana.
Fecha última revisión: 02/2020

G00100201-00