Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de HIPOGLUT® MET 2-500 contiene:
Glimepirida ........................................................................... 2 mg
Metformina clorhidrato ...................................................... 500 mg
Excipientes: PVP, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxido
de silicio coloidal, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio,
Opadry II 85F28751 blanco1), Vainillina, Sacarina sódica, Óxido de
hierro amarillo, Óxido de hierro rojo, Opaglos GS 2-07002) ......... c.s.
1) Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol, Talco.
2) Compuesto por: Etanol/metanol, Goma laca, Goma carnauba, Cera blanca.
Cada comprimido recubierto de HIPOGLUT® MET 2-1000 contiene:
Glimepirida ........................................................................... 2 mg
Metformina clorhidrato .................................................... 1000 mg
Excipientes: PVP, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxido
de silicio coloidal, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio,
Opadry  II  85F28751  blanco1), Vainillina,  Sacarina  sódica,  Opaglos
GS 2-07002)
        .s.c .............................................................................
1) Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol, Talco.
2) Compuesto por: Etanol/metanol, Goma laca, Goma carnauba, Cera blanca.
Cada comprimido recubierto de HIPOGLUT® MET 4-1000 contiene:
Glimepirida ........................................................................... 4 mg
Metformina clorhidrato .................................................... 1000 mg
Excipientes: PVP, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxido
de silicio coloidal, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio,
Opadry II 85F28751 blanco1), Vainillina, Sacarina sódica, Óxido de
hierro amarillo, Opaglos GS 2-07002) ........................................ c.s.
1) Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol, Talco.
2) Compuesto por: Etanol/metanol, Goma laca, Goma carnauba, Cera blanca.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antidiabético.  Agente  hipoglucemiante  y  antihiperglucémico  oral.
Código ATC: A10BD02.
INDICACIONES
Diabetes mellitus (tipo 2), cuando el nivel de glucosa no puede con-
trolarse en forma adecuada únicamente con dieta, ejercicio físico
o reducción de peso.
- En caso de que la monoterapia con glimepirida o metformina no
resulta en un nivel adecuado de control glucémico.
- Reemplazo de la terapia combinada de glimepirida y metformina.
HIPOGLUT® MET puede ser administrado en combinación con an-
tidiabéticos orales no betacitotróficos.
HIPOGLUT® MET puede ser usado también junto con insulina.
HIPOGLUT® MET no es adecuado para el tratamiento de diabetes
mellitus tipo 1 insulinodependiente (por ej. para el tratamiento de
diabéticos  con  antecedentes  de  cetoacidosis).  Tampoco  es  ade-
cuado para el tratamiento de cetoacidosis diabética o de coma o
precoma diabéticos.
CARACTERÍSTICAS/PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
FARMACODINAMIA
Glimepirida
a) Modo de acción
La Glimepirida disminuye la concentración de glucosa en sangre
(tanto en personas sanas como en pacientes con diabetes melli-
tus tipo 2), principalmente por la estimulación de la liberación de
insulina de las células beta pancreáticas. Este efecto se basa, pre-
dominantemente, en una respuesta mejorada de las células beta
pancreáticas al estímulo fisiológico de la glucosa. Aún logrando una
reducción equivalente de la glucosa sanguínea, la administración
de  dosis  bajas  de  Glimepirida  a  animales  y  a  voluntarios  sanos
produce  la  liberación  de  cantidades  más  pequeñas  de  insulina
(comparando con glibenclamida). Este hecho señala la existencia
de efectos extrapancreáticos de la Glimepirida (insulino-sensibili-
zadores e insulino-miméticos).
Más aún, comparada con otras sulfonilureas, la Glimepirida tiene me-
nor efecto sobre el sistema cardiovascular. Reduce la agregación pla-
quetaria (datos en animales e in vitro) y lleva a una disminución mar-
cada de la formación de placas ateroscleróticas (datos en animales).
Liberación de insulina: como todas las sulfonilureas, la Glimepirida

HIPOGLUT® MET
GLIMEPIRIDA 2 mg - METFORMINA CLORHIDRATO 1000 mg
GLIMEPIRIDA 4 mg - METFORMINA CLORHIDRATO 1000 mg
GLIMEPIRIDA 2 mg - METFORMINA CLORHIDRATO 500 mg

Comprimidos recubiertos

regula la secreción de insulina por interacción con el canal de potasio
ATP-sensible en las células beta de la membrana. A diferencia de
otras sulfonilureas, la Glimepirida se une específicamente a la proteí-
na 65kDa ubicada en la membrana de la célula beta. Esta interacción
de la Glimepirida con su proteína ligante determina la probabilidad
de que el canal de potasio ATP-sensible pueda abrirse o cerrarse. La
Glimepirida cierra el canal de potasio. Esto induce la despolarización
de la célula beta y resulta en la apertura de los canales de calcio
voltaje-sensitivos, produciéndose así el ingreso de calcio a la célula.
El incremento de la concentración intracelular de calcio activa la li-
beración de insulina por exocitosis. La Glimepirida se une y desune
a su proteína ligante mucho más rápidamente y, por lo tanto, más
frecuentemente que la glibenclamida. Se asume que esta alta velo-
cidad característica del intercambio con la proteína ligante es la res-
ponsable de su efecto sensibilizador de glucosa y de la protección de
las células beta de la desensibilización y del agotamiento prematuro.
Efecto insulino-sensibilízante: la Glimepirida aumenta la acción
de  la  insulina  sobre  la  captación  periférica  de  glucosa  (datos  en
humanos y en animales).
Efecto  insulino-mimético:  la  Glimepirida  mimetiza  la  acción  de
la insulina sobre la captación periférica de glucosa y sobre la pro-
ducción  de  glucosa  hepática.  La  captación  periférica  de  glucosa
ocurre por su transporte hacia el interior de las células musculares
y  grasas.  La  Glimepirida  incrementa  directamente  el  número  de
moléculas transportadoras de glucosa en las membranas plasmá-
ticas de las células musculares y grasas. El mayor ingreso de glu-
cosa produce la activación de la glicosilfosfatidilinositol-fosfolipasa
C específica. Como consecuencia, los niveles de cAMP celular de-
crecen, causando la reducción de la actividad de la proteinquinasa
A; esto, a su vez, produce la estimulación del metabolismo de la
glucosa. La Glimepirida inhibe la producción hepática de glucosa
aumentando la concentración de fructosa-2,6-bifosfato (que es un
inhibidor de la glucogénesis).
Efectos sobre la agregación plaquetaria y sobre la formación
de placas ateroscleróticas: la Glimepirida reduce la agregación
plaquetaria  in  vitro  e  in  vivo.  Este  efecto  es,  probablemente,  re-
sultado de una inhibición selectiva de la ciclooxigenasa (que es la
responsable de la formación de tromboxano A, un importante factor
endógeno de agregación plaquetaria). La Glimepirida reduce signi-
ficativamente la formación de placas ateroscleróticas en animales.
El mecanismo no ha sido determinado todavía.
Efectos  cardiovasculares:  a  través  de  los  canales  de  potasio
ATP-sensibles,  las  sulfonilureas  afectan  también  el  sistema  car-
diovascular.  Comparada  con  las  sulfonilureas  convencionales,  la
Glimepirida tiene efecto significativamente menor sobre el sistema
cardiovascular (datos en animales). Esto podría ser explicado por la
naturaleza específica de su interacción con la proteína ligante del
canal de potasio ATP-sensible.
b) Características farmacodinámicas
En personas sanas, la dosis oral mínima efectiva es aprox. 0,6 mg.
El  efecto  de  Glimepirida  es  dosis  dependiente  y  reproducible.  La
respuesta fisiológica al ejercicio físico intenso (reducción de la se-
creción de insulina) sigue existiendo en presencia de Glimepirida. No
hubo ninguna diferencia significativa en el efecto cuando la droga
se administró 30 minutos o inmediatamente antes de la comida. En
pacientes diabéticos puede lograrse buen control metabólico durante
24 horas con una dosis única. Más aún, en un estudio clínico, se lo-
gró buen control metabólico en 12 de 16 pacientes con insuficiencia
renal (clearance de creatinina: 4 a 79 ml/min.). Aunque el “hidroxi”
metabolito de la Glimepirida causa pequeño pero importante decre-
cimiento de la glucosa sérica en personas sanas, este hecho explica
solamente una parte menor del efecto total de la droga.
Tratamiento combinado con insulina: en pacientes no controlados
adecuadamente con la dosificación máxima de Glimepirida se pue-
de  iniciar  terapia  concomitante  con  insulina.  En  dos  estudios,  la
combinación logró igual control metabólico que la insulina por si
sola; sin embargo, se necesitó una dosis promedio de Insulina más
baja en el caso de terapia combinada.

Metformina
La Metformina es un agente antihiperglucémico que mejora la tole-
rancia a la glucosa en pacientes con diabetes tipo 2, disminuyendo
tanto los niveles basales como postprandiales de glucosa. A dife-
rencia de las sulfonilureas, la Metformina no provoca hipoglucemia
ni en sujetos normales ni en pacientes con diabetes tipo 2 (excepto
en circunstancias especiales –Ver Precauciones–) como tampoco
causa hiperinsulinemia.
a) Modo y mecanismo de acción
No  se  conoce  con  exactitud  el  mecanismo  de  acción  de  la  Met-
formina;  no  obstante,  se  sabe  que  el  compuesto  actúa  de  modo
distinto a otros antihiperglucemiantes orales. Algunas acciones que
podrían explicar su actividad antihiperglucemiante incluyen: dismi-
nución de la producción hepática de glucosa, disminución de la ab-
sorción intestinal de glucosa y mejora en la sensibilidad periférica a
la insulina por incremento de la captación y utilización de glucosa.
FARMACOCINÉTICA
Glimepirida
La ingesta de alimentos no tiene influencia relevante en la absor-
ción. Las concentraciones séricas máximas (Cmáx) se alcanzan apro-
ximadamente  2,5  horas  después  de  la  ingestión  oral  (309  ng/ml
durante la dosificación múltiple de 4 mg diarios) y hay una relación
lineal entre “Cmáx” y “AUC” (área bajo la curva “tiempo/concentra-
ción”, por sus siglas en inglés). El volumen de distribución (aprox.
8,8 litros) de Glimepirida es muy bajo (es igual, de un modo general,
al espacio de distribución de albúmina). La Glimepirida se liga a pro-
teínas en más del 99% y tiene bajo clearance (aprox. 48 ml/min.).
La vida-media promedio dominante en suero, que es de relevancia
para las concentraciones séricas bajo condiciones de múltiples do-
sis, es de alrededor de 5 a 8 horas. Se notaron vidas-media apenas
un poco más largas después de dosis altas.
Después  de  una  dosis  simple  de  Glimepirida  radiomarcada,  se
recobró el 58% de la radioactividad en orina y 35% en heces. No
se  detectó  droga  sin  cambios  en  orina.  Fueron  identificados  dos
metabolitos (con mayor probabilidad resultantes del metabolismo
hepático, cuya principal enzima es el CYP2C9), ambos en orina y
heces:  el “hidroxi”  derivado  y  el “carboxi”  derivado.  Después  de
administración oral de Glimepirida, las vidas-media terminales de
estos metabolitos fueron 3 a 6 y 5 a 6 horas, respectivamente. La
comparación de la misma dosificación diaria total administrada en
dosis única o en varias dosis no reveló diferencias significativas en
la  farmacocinética  y  la  variabilidad  intraindividual  fue  muy  baja.
Tampoco hubo acumulación relevante.
La farmacocinética fue similar entre pacientes hombres y mujeres,
y  entre  jóvenes  y  ancianos  (mayores  de  65  años).  En  pacientes
con bajo clearance de creatinina hubo tendencia al incremento del
clearance de Glimepirida y al decrecimiento de su concentración
sérica promedio, con mayor probabilidad resultante de una elimi-
nación más rápida (debida a una unión más baja a proteínas). La
eliminación renal de los dos metabolitos fue deficiente. A pesar de
todo, no debe asumirse ningún riesgo adicional de acumulación en
tales pacientes. No se sabe si la Glimepirida es dializable. La far-
macocinética en cinco pacientes no diabéticos después de cirugía
de conducto biliar fue similar a la observada en personas sanas. En
animales, la Glimepirida se excreta en la leche materna.
Metformina
La biodisponibilidad absoluta de una dosis de 500 mg de Metformina
administrada en ayunas fue de aproximadamente 50-60%. Estudios
en los cuales se utilizaron dosis orales únicas de 500 a 1500 mg y
850 a 2550 mg de Metformina, indicaron ausencia de proporciona-
lidad de biodisponibilidad en relación a la dosis, lo cual sería debido
más a disminución de la absorción que a alteración en la eliminación.
Los  alimentos  disminuyen  la  magnitud  y  retardan  la  absorción  de
Metformina,  tal  como  lo  evidencia  una  disminución  de  aproxima-
damente el 40% en los niveles plasmáticos pico, una reducción de
alrededor del 25% en la AUC y un retardo de unos 45 minutos en el
tiempo a la concentración plasmática pico luego de la administración
de  una  dosis  única de  850  mg  de  Metformina  acompañando  a  la
comida, comparando con los mismos parámetros para igual dosis en
condiciones de ayuno. La traducción clínica de estas alteraciones no
es conocida. El volumen aparente de distribución de la Metformina,
luego de una dosis única de 850 mg fue de 654 ± 358 L. La Metfor-
mina prácticamente no se combina con las proteínas plasmáticas y
puede ser ubicada dentro de eritrocitos, muy probablemente en fun-
ción del tiempo. Siguiendo dosis y esquemas posológicos habituales,
los niveles plasmáticos de equilibrio (steady-state) se alcanzan en
24-48 horas y son generalmente menores a 1 μg/mL.
Durante  ensayos  clínicos  controlados,  los  niveles  plasmáticos  de
Metformina no excedieron los 5 ug/mL. La Metformina se excre-
ta sin metabolizar en orina (no se han identificado metabolitos en
humanos). Asimismo no sigue metabolismo hepático ni excreción
biliar.  El  clearance  renal  es  aproximadamente  3,5  veces  mayor
que  el  de  creatinina  lo  que  indica  que  la  secreción  tubular  sería
la principal vía de eliminación de Metformina. Luego de la admi-

nistración  oral,  aproximadamente  el  90%  de  la  droga  absorbida
se elimina por vía renal dentro de las primeras 24 horas, su vida
media de eliminación es de alrededor de 6.2 horas. La vida media
de  eliminación  hemática  es  de  aproximadamente  17.6  horas,  lo
que sugiere que la masa eritrocitaria podría ser un compartimiento
de distribución.
Poblaciones especiales:
- Pacientes con insuficiencia renal: en pacientes con disminución de
la función renal (basado en clearance de creatinina), las concentracio-
nes plasmáticas de la Metformina aumentan y su vida media hemá-
tica se prolonga asimismo su clearance renal disminuye en función
del clearance de creatinina (Ver Contraindicaciones y Advertencias).
-  Insuficiencia  hepática:  no  se  han  conducido  estudios  farmaco-
cinéticos de Metformina en pacientes con insuficiencia hepática.
- Ancianos: los datos limitados de estudios farmacocinéticos con-
trolados de Metformina en ancianos sanos sugieren que el clea-
rance plasmático total disminuye, la vida media aumenta y la Cmáx
aumenta en comparación con valores de adultos sanos. De estos
datos podría inferirse que las modificaciones farmacocinéticas de
la Metformina en relación con la edad podrían obedecer a cambios
en la función renal.
- Niños: luego de la administración de una dosis oral única de 500
mg de Metformina acompañando a los alimentos, el promedio de
Cmáx y AUC difirieron en menos de un 5% en pacientes diabéticos
tipo 2 con edades comprendidas entre 12 y 16 años; de las co-
rrespondientes  a  adultos  sanos  de  entre  20  a  45  años  de  edad
apareados por sexo y edad, todos ellos con función renal normal.
-  Sexo:  los  parámetros  farmacocinéticos  de  la  Metformina  no
difieren  significativamente  entre  sujetos  sanos  y  pacientes  con
diabetes tipo 2 de acuerdo al sexo (hombres = 19, mujeres = 16).
De un modo semejante, en pacientes con diabetes tipo 2, el efecto
antihiperglucémico de la Metformina fue comparable entre hom-
bres y mujeres.
- Etnia: No se han llevado a cabo estudios farmacocinéticos de Me-
tformina en relación con la raza. En ensayos clínicos controlados,
el efecto antihiperglucémico de la Metformina fue comparable en
población blanca (n=249) e hispana (n=24).
POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN. MODO DE ADMINISTRACIÓN
La dosificación de drogas antidiabéticas debería ser individualizada
por  el  médico  tratante  en  función  de  las  características  del  pa-
ciente y del nivel de glucosa en sangre. Generalmente, se debería
recomendar el inicio del tratamiento con la menor dosis efectiva,
seguida  de  aumento  de  la  dosis,  dependiendo  de  los  niveles  de
glucosa en sangre del paciente. Para esto debería ser realizado un
monitoreo adecuado de los niveles de glucosa en sangre y orina.
Además, se recomienda realizar regularmente la determinación de
hemoglobina glicosilada.
HIPOGLUT® MET debería ser administrado una o dos veces por día
antes o durante las comidas. Cuando se realiza el cambio de una
terapia combinada de Glimepirida más Metformina en comprimi-
dos separados por HIPOGLUT® MET, éste debería ser administrado
sobre la base de la dosis actualmente ingerida.
El olvido de la ingesta de una dosis nunca debe ser corregido incre-
mentando la dosis siguiente. Las medidas para solucionar errores
(especialmente olvido de una dosis, saltear una comida o cuando
la  dosis  no  puede  ingerirse  en  el  horario  prescripto)  deben  ser
acordadas de antemano entre médico y paciente.
Distribución de las dosis
Se recomienda ingerir esta dosis inmediatamente antes de un de-
sayuno sustancioso o, si no se desayuna, inmediatamente antes de
la primera comida principal. Es muy importante no saltear comidas
una vez que se ha tomado HIPOGLUT® MET. Los requerimientos de
HIPOGLUT® MET podrían caer (a medida que avanza el tratamien-
to) debido a que un mejoramiento en el control de la diabetes está
(por si mismo) asociado con sensibilidad más alta a la insulina. Por
lo tanto, debe considerarse oportunamente la reducción de la dosis
o la suspensión de HIPOGLUT® MET para evitar hipoglucemia.
También debe considerarse corrección de la dosificación cada vez que:
- cambie el peso corporal del paciente;
- cambie el estilo de vida del paciente;
- aparezcan otros factores que causen aumento de la susceptibili-
dad a la hipo- o a la hiperglucemia (Ver Precauciones).
Poblaciones especiales: Insuficientes renales
Glimepirida:  la  información  disponible  respecto  de  su  uso  en
pacientes  con  insuficiencia  renal  es  limitada.  Los  pacientes  con
deterioro de la función renal pueden ser más sensibles al efecto
reductor del azúcar de Glimepirida (Ver Farmacocinética).
Metformina: en pacientes con deficiencia de la función renal (basado
en la medida del clearance de creatinina), la vida media de la Metfor-
mina esta prolongada y el clearance renal esta disminuido en propor-
ción a la disminución del clearance de creatinina. (Ver Advertencias).
Titulación:
La dosis diaria debe ajustarse en incrementos de un único compri-
mido, correspondiente a la dosis más baja (en caso de que varias

dosis estén disponibles).
Duración del tratamiento
El tratamiento con HIPOGLUT® MET es habitualmente una terapia
de larga duración.
CONTRAINDICACIONES
Glimepirida
- En pacientes con hipersensibilidad a Glimepirida, a otras sulfo-
nilureas,  a  otras  sulfonamidas  o  a  cualquiera  de  los  excipientes
del producto.
- Durante embarazo o lactancia.
No hay experiencia respecto del uso de Glimepirida en pacientes
con  deterioro  severo  de  la  función  hepática  o  en  diálisis.  En  pa-
cientes  con  deterioro  severo  de  la  función  hepática  se  indica  la
sustitución por insulina, especialmente para alcanzar control me-
tabólico óptimo.
Metformina
La Metformina está contraindicada en los siguientes casos:
- Pacientes con enfermedad o disfunción renal (sugerido por niveles
de  creatinina  sérica  de  >135  μmol/L  en  hombres  y  >110  μmol/L
en mujeres, o valores anormales de clearance de creatinina) la cual
puede deberse a otras condiciones tales como shock, infarto agudo
de miocardio y/o septicemia (Ver Precauciones y Advertencias).
- Pacientes portadores de diabetes mellitus tipo 2 que hayan expe-
rimentado falla completa a la terapia con sulfonilureas.
-  Insuficiencia  cardíaca  congestiva  que  requiera  tratamiento  far-
macológico;  antecedentes  de  compromiso  severo  de  la  función
cardiovascular (p. ej.: infarto de miocardio, shock).
- Enfermedad vascular periférica severa.
- Antecedentes de trastornos asociados con acidosis láctica como
alcoholismo,  insuficiencia  respiratoria  (aguda  o  crónica),  shock  o
cualquier otra condición determinante de hipoxemia.
- Severa restricción dietaria menos de 1000 kcal/día o 4200 kJ/día)
- Deshidratación
- Antecedentes de hipersensibilidad a la Metformina o a cualquiera
de los integrantes de la fórmula
-  Acidosis  metabólica  aguda  o  crónica,  incluyendo  cetoacidosis
diabética  con  o  sin  coma.  La  cetoacidosis  diabética  debería  ser
tratada con insulina.
- Insuficiencia hepática
- Embarazo y lactancia, salvo expresa indicación médica en contrario.
La  administración  de  HIPOGLUT®  MET  debería  ser  temporaria-
mente discontinuada si el paciente va a ser sometido a estudios
radiológicos  que  impliquen  la  administración  intravascular  de
sustancias de contraste, en tales circunstancias podría precipitarse
una alteración aguda de la función renal. (Ver Precauciones).
ADVERTENCIAS
Glimepirida
En  situaciones  excepcionalmente  estresantes  (por  ej.  trauma,  ci-
rugía, infecciones febriles) podría deteriorarse la regulación de la
glucosa sanguínea y podría ser necesario un cambio temporario a
insulina para mantener buen control metabólico.
Metformina
Acidosis láctica: La acidosis láctica es una complicación metabó-
lica rara pero potencialmente fatal, que puede ocurrir por acumu-
lación de Metformina durante su empleo. Cuando se produce, su
tasa de mortalidad puede llegar al 50%. La acidosis láctica también
puede ser consecuencia de varias situaciones fisiopatológicas que
incluyen a la diabetes mellitus y toda vez que exista hipoperfusión
y/o hipoxemia tisular significativa. La acidosis láctica se caracteriza
por niveles de lactato hemático elevados (>5 mmoI/L), descenso
del  pH  hemático,  trastornos  hidroelectrolíticos  con  aumento  de
la reserva de aniones y de la relación lactato/piruvato. Cuando la
Metformina está relacionada con un caso de acidosis láctica, ge-
neralmente sus niveles plasmáticos son >5 ug/mL. La incidencia
reportada  de  acidosis  láctica  en  pacientes  bajo  tratamiento  con
Metformina  es  muy  baja  (alrededor  de  0.03  casos/1000  pacien-
tes-año; con aproximadamente 0.015 casos fatales/1000 pacien-
tes-año). Los casos reportados han correspondido primariamente
a pacientes diabéticos con insuficiencia renal marcada, incluyendo
aquellos con enfermedad renal intrínseca e hipoperfusión renal, a
menudo asociados con múltiples trastornos médico/quirúrgicos en
pacientes polimedicados. Los pacientes con insuficiencia cardíaca
congestiva que requieren tratamiento farmacológico, en particular
aquellos con fallo cardíaco agudo e inestable quienes se encuen-
tran en riesgo de hipoperfusión/hipoxemia se encuentran en mayor
riesgo  de  sufrir  acidosis  láctica.  El  riesgo  de  acidosis  láctica  se
incrementa en relación al grado de insuficiencia renal y la edad del
paciente.  En  consecuencia,  el  riesgo  de  esa  eventualidad  podría
ser considerablemente reducido mediante el monitoreo regular y
sistemático de la función renal en pacientes bajo tratamiento con
Metformina y la administración del fármaco a la menor dosis posi-
ble. Ya que se encuentran en mayor riesgo de desarrollar acidosis
láctica; no debería administrarse HIPOGLUT® MET a pacientes de

más de 80 años de edad, a menos que el clearance de creatinina
demuestre  que  la  función  renal  no  se  encuentra  comprometida.
Además,  debería  suspenderse  inmediatamente  la  administración
de HIPOGLUT® MET ante la eventualidad de cualquier condición
asociada con hipoxemia, deshidratación y/o sepsis. Debido a que
la insuficiencia hepática puede disminuir significativamente la ca-
pacidad del organismo para aclarar lactato, la Metformina debería
evitarse en pacientes con evidencia de enfermedad hepática. Los
pacientes deberían ser advertidos respecto a Ios riesgos del consu-
mo de alcohol cuando se encuentren recibiendo Metformina ya que
éste potencia los efectos de la Metformina sobre el metabolismo
del lactato Además, HIPOGLUT® MET debería ser temporariamente
discontinuado con anterioridad a la realización de estudios radioló-
gicos que conlleven la administración intravascular de sustancias
de  contraste  o  cualquier  intervención  quirúrgica  (Ver  Precaucio-
nes). El comienzo de la acidosis láctica a menudo suele ser sutil y
estar acompañado de síntomas inespecíficos tales como malestar,
mialgias,  distress  respiratorio,  somnolencia,  molestia  abdominal.
Puede estar asociado con hipotermia, hipotensión y bradiarritmias
con  marcada  acidosis. Tanto  el  paciente  como  el  médico  deben
estar  advertidos  sobre  la  posible  importancia  del  desarrollo  de
tales  síntomas  y  el  paciente  debería  comunicar  inmediatamente
al médico ante la aparición de tales síntomas (Ver Precauciones).
La administración de HIPOGLUT® MET deberá ser inmediatamente
interrumpida hasta que el cuadro clínico se esclarezca. La deter-
minación de electrolitos, cetonas, glucemia y de ser necesario, pH,
lactato hemático y nivel de Metformina pueden resultar de utilidad.
Una vez que el paciente se haya estabilizado, en cualquier nivel de
dosis de Metformina, los trastornos gastrointestinales que suelen
ser comunes al inicio de la terapia, es raro que puedan deberse
a  la  administración  de  HIPOGLUT®  MET  y  ellos  podrían  deberse
a  acidosis  láctica  o  a  otros  procesos  severos.  Niveles  de  lactato
venoso en ayunas por encima de valores normales pero inferiores
a 5 mmol/L en pacientes que se encuentren recibiendo Metformina
no  necesariamente  indican  el  desarrollo  de  una  acidosis  láctica
inminente y podrían reflejar otras circunstancias tales como la falta
de control de la diabetes, actividad física excesiva, obesidad o pro-
blemas técnicos con el manejo de la muestra (Ver Precauciones).
La acidosis láctica debería ser sospechada en cualquier paciente
diabético con acidosis sin evidencia de cetoacidosis (cetonuria y
cetonemia). La acidosis láctica constituye una emergencia médica
y debe ser tratada en medio hospitalario. En pacientes con acido-
sis  láctica  bajo  tratamiento  con  HIPOGLUT®  MET,  el  compuesto
debería  ser  inmediatamente  suspendido  e  instituir  prontamente
medidas de apoyo adecuados. Ya que la Metformina es dializable
(con un clearance de hasta 170 ml/min en condiciones hemodiná-
micas adecuadas) se recomienda iniciar prontamente hemodiálisis
para corregir la acidosis y remover la Metformina eventualmente
acumulada. Tal manejo a menudo da como resultado la pronta re-
versión de los síntomas y la recuperación. (Ver Contraindicaciones
y Precauciones).
PRECAUCIONES
Glimepirida
En  las  semanas  iniciales  de  tratamiento,  el  riesgo  de  hipogluce-
mia podría estar incrementado y necesitar control especialmente
cuidadoso.
Los factores que favorecen hipoglucemia son:
- renuencia o (más comúnmente en pacientes mayores) incapa-

cidad de cooperación;

- alimentación deficiente, horarios irregulares de comida o saltear

comidas;

- desequilibrio entre el ejercicio físico y la ingesta de carbohidratos
- alteración de la dieta;
-  consumo  de  alcohol,  especialmente  cuando  se  combina  con

omisión de comidas;
- función renal deficiente;
- deterioro severo de la función hepática;
- sobredosis de Glimepirida;
- ciertas alteraciones no compensadas del sistema endócrino que
afecten el metabolismo de carbohidratos o la contrarregulación
de la hipoglucemia (como, por ejemplo, desórdenes de la fun-
ción tiroidea e insuficiencia pituitaria anterior o corticoadrenal);
-  administración  concomitante  con  algunos  medicamentos  (Ver

Interacciones);

- tratamiento con Glimepirida cuando no corresponde a ninguna

indicación

Podría ser necesario ajustar la dosificación de HIPOGLUT® MET o
el tratamiento íntegro si están presentes estos factores de riesgo
de hipoglucemia. Esto también se aplica cada vez que se presente
alguna enfermedad o que cambie el estilo de vida del paciente.
Los  síntomas  de  hipoglucemia  que  reflejan  la  contrarregulación
adrenérgica  del  cuerpo  (ver  Reacciones  adversas)  podrían  ser
más suaves o estar ausentes cuando la hipoglucemia se desarrolla
gradualmente en ancianos, cuando existe neuropatía autonómica

o  cuando  el  paciente  está  recibiendo  tratamiento  concomitante
con  betabloqueantes,  clonidina,  reserpina,  guanetidina  u  otras
drogas  simpaticolíticas.  Casi  siempre  la  hipoglucemia  puede  ser
rápidamente controlada con la inmediata ingesta de carbohidratos
(glucosa o azúcar). Se sabe (por otras sulfonilureas) que, a pesar
de  contramedidas  inicialmente  exitosas,  la  hipoglucemia  puede
recurrir. Por lo tanto, los pacientes deberán permanecer bajo rigu-
roso control. La hipoglucemia severa además requiere tratamiento
inmediato  y  posterior  seguimiento  con  un  médico,  también  –en
ciertas circunstancias– con internación del paciente.
El alerta y las reacciones podrían estar deteriorados debido a hipo o
hiperglucemia, especialmente al principio del tratamiento, cuando
este se modifica o cuando HIPOGLUT® MET no es ingerido regular-
mente. Esto podría, por ejemplo, afectar la capacidad para condu-
cir o para operar maquinarias. El tratamiento con sulfonilureas de
pacientes con déficit de glucosa-6-fosfatasa puede desencadenar
una anemia hemolítica. Dado que glimepirida pertenece a la clase
de agentes sulfonilureicos, se debe tener precaución en pacientes
con déficit de glucosa-6-fosfatasa y una alternativa distinta a las
sulfonilureas debiera ser considerada.
Metformina
Estudios radiológicos que impliquen la administración intra-
vascular  de  sustancias  de  contraste  radiológico  (p.  ej.:  uro-
grama excretor, colangiografía intravenosa, tomografía com-
putada, etc.): el empleo de sustancias de contraste iodadas que
pueden alterar en forma aguda la función renal se ha relacionado
con acidosis láctica en pacientes bajo tratamiento con Metformina
(Ver Contraindicaciones). En consecuencia, en aquellos pacientes
en que dichos estudios se hallen planificados, debería interrumpir-
se la administración de HIPOGLUT® MET al menos 48 horas antes
de  realizar  los  mismos  y  esperar  igual  lapso  antes  de  reinstituir
la  administración  de  HIPOGLUT®  MET  luego  de  verificar  el  buen
funcionamiento renal.
Estados  hipóxicos:  el  shock  de  cualquier  causa,  insuficiencia
cardíaca  congestiva  aguda,  infarto  agudo  de  miocardio  y  otras
condiciones caracterizadas por hipoxemia, se han correlacionado
con acidosis láctica y pueden además ser causa de hiperazoemia
prerrenal. De presentarse alguno de esos cuadros, la administra-
ción de HIPOGLUT® MET deberá ser suspendida de inmediato.
Procedimientos quirúrgicos: la administración de HIPOGLUT® MET de-
beria ser suspendida 48 horas antes de realizar cualquier procedi-
miento quirúrgico que requiera anestesia general (excepto proce-
dimientos menores no asociados con la restricción de la ingesta de
alimentos y agua). Asimismo el tratamiento no debería reinstituirse
hasta que se recupere la posibilidad de ingesta oral y se verifique
el normal funcionamiento renal.
Ingesta  de  alcohol:  el  alcohol  puede  potenciar  la  actividad  de
la  Metformina  sobre  el  metabolismo  del  lactato.  Los  pacientes
deberán  ser  advertidos  sobre  las  eventuales  consecuencias  del
consumo agudo o crónico de alcohol mientras se encuentren bajo
tratamiento  con  HIPOGLUT®  MET.  Como  norma  general,  debería
evitarse  la  ingesta  de  alcohol  mientras  el  paciente  se  encuentre
recibiendo Metformina.
Pacientes con hipotiroidismo: Se recomienda un monitoreo regu-
lar de los niveles de la hormona estimulante de la tiroides (TSH) en
pacientes con hipotiroidismo (Ver Reacciones Adversas).
Alteración de la función hepática: ya que la alteración del fun-
cionamiento  hepático  se  ha  asociado  en  ocasiones  con  acidosis
láctica, la administración de Metformina debería evitarse en indi-
viduos con evidencia clínica o de laboratorio de afección hepátíca.
Función renal: ya que la metformina se excreta por el riñón, los
niveles séricos de creatinina deben determinarse antes de iniciar
el tratamiento y, posteriormente, con regularidad:
-  por  lo  menos  una  vez  al  año  en  pacientes  con  función  renal

normal,

- por lo menos dos a cuatro veces al año en pacientes con niveles
de  creatinina  sérica  en  el  límite  de  lo  normal  y  en  sujetos  de
edad avanzada.

Disminución  de  la  función  renal  en  pacientes  de  edad  avanzada
es  frecuente  y  asintomática.  Debe  tenerse  especial  cuidado  en
situaciones en las que la función renal puede estar alterada, por
ejemplo, al iniciar la terapia antihipertensiva o terapia diurética y al
iniciar el tratamiento con un AINE.
Niveles de vitamina B12: la Metformina puede disminuir los nive-
les de vitamina B12 en aproximadamente el 7% de los pacientes
bajo tratamiento, sin evidencia clínica de anemia. Esto probable-
mente obedecería a disminución de la absorción de vitamina B12.
Tal  alteración  es  rápidamente  reversible  tras  la  suspensión  del
tratamiento  o  la  administración  de  vitamina  B12.  Se  recomienda
control frecuente de los índices hemáticos. Ciertos individuos como
aquellos con trastornos de la absorción de vitamina B12 o calcio
parecen estar más predispuestos al desarrollo de valores subnor-
males  de  vitamina  B12.  En  tales  pacientes  se  sugiere  controles

cada 2 a 3 años de los niveles de vitamina B12. El tratamiento a
largo plazo con metformina se ha asociado con una disminución en
los niveles séricos de vitamina B12, que puede causar neuropatía
periférica. Se recomienda el monitoreo del nivel de vitamina B12
(Ver Reacciones adversas).
Cambios en el cuadro clínico de diabéticos tipo 2 previamen-
te  bien  controlados:  en  pacientes  que  desarrollen  anomalías
clínicas  o  de  laboratorio  (particularmente  aquellas  mal  definidas
o inespecíficas) deberían ser evaluados en búsqueda de cetoaci-
dosis o acidosis láctica. Si se verificara la existencia de acidosis,
la administración de HIPOGLUT® MET deberá ser inmediatamente
suspendida  al  tiempo  que  se  inicia  el  tratamiento  adecuado  (Ver
Advertencias).
Hipoglucemia:  habitualmente  no  se  presenta  hipoglucemia  en
pacientes que se encuentren recibiendo Metformina sola; pero la
misma  puede  ocurrir  cuando  la  ingesta  calórica  es  inadecuada,
cuando el nivel de actividad física supera el aporte energético o con
el empleo concomitante de otros agentes hipoglucemiantes (sulfo-
nilureas, insulina) o etanol. Los ancianos, debilitados, o alcohólicos
son particularmente vulnerables al desarrollo de hipoglucemia. El
cuadro puede ser difícil de reconocer en ancianos y en quienes se
encuentren bajo tratamiento con beta-bloqueantes.
Pérdida  del  control  glucémico:  puede  ocurrir  en  pacientes  es-
tabilizados  cuando  son  sometidos  a  situaciones  de  stress  tales
como fiebre, traumatismos, infección, cirugía y alteraciones emo-
cionales. En tales circunstancias, puede ser necesario suspender
HIPOGLUT® MET y administrar temporalmente insulina para corre-
gir el cuadro; luego de superada la situación desencadenante pue-
de reinstituirse el tratamiento con HIPOGLUT® MET. La capacidad
de los hipoglucemiantes orales de controlar los valores glucémicos
puede disminuir en algunos pacientes a lo largo del tiempo; tal cir-
cunstancia se conoce como fallo secundario. De producirse dicha
eventualidad debería considerarse la modificación del esquema de
tratamiento Incluyendo la posibilidad de insulinización.
Otras precauciones:
- Todos los pacientes deben continuar su dieta con una distribución
regular de la ingesta de carbohidratos durante el día. Los pacien-
tes con sobrepeso deben continuar su dieta baja en calorías.
- Las pruebas de laboratorio habituales para el control de la diabe-

tes deben realizarse con regularidad.

INTERACCIONES
Fenprocumona: la metformina puede disminuir el efecto anticoa-
gulante de la fenprocumona. Por lo tanto, se recomienda un control
estrecho del INR.
Levotiroxina: la levotiroxina puede reducir el efecto hipoglucémico
de  la  metformina.  Se  recomienda  el  monitoreo  de  los  niveles  de
glucosa en sangre, especialmente cuando se inicia o se detiene la
terapia de la hormona tiroidea, y la dosis de metformina se debe
ajustar de ser necesario.
Glimepirida
Las interacciones que a continuación se detallan se basan en la ex-
periencia obtenida con HIPOGLUT® MET o con otras sulfonilureas.
-  La  Glimepirida  se  metaboliza  a  través  del  citocromo  P450
2C9  (CYP2C9).  Tener  en  cuenta  este  hecho  al  administrar
HIPOGLUT®  MET  conjuntamente  con  inductores  (por  ej.  rifampi-
cina) o inhibidores (por ej. fluconazol) del CYP2C9. Puede ocurrir
potenciación del efecto hipoglucemiante y por lo tanto, en algunos
casos,  podría  presentarse  hipoglucemia  cuando  se  ingiere  junto
con  alguna  de  las  siguientes  drogas:  insulina  u  otros  antidiabé-
ticos  orales,  inhibidores  de  la  ECA,  esteroides  anabólicos  u  hor-
monas sexuales masculinas, cloranfenicol, derivados cumarínicos,
ciclofosfamida,  disopiramida,  fenfluramina,  feniramidol,  fibratos,
fluoxetina,  guanetidina,  ifosfamida,  inhibidores  de  la  MAO,  mico-
nazol, fluconazol, ácido para-aminosalicílico, pentoxifilina (en dosis
parenterales  altas);  fenilbutazona,  azapropazona,  oxifenbutazona,
probenecid, quinolonas, salicilatos, sulfinpirazona, antibióticos sul-
fonamídicos, tetraciclinas, tritocualina, trofosfamida.
- Podría ocurrir debilitamiento del efecto antidiabético y así au-
mentar el nivel sanguíneo de glucosa cuando se ingiere junto con
alguna de las siguientes drogas: acetazolamida, barbituratos, cor-
ticoesteroides, diazóxido, diuréticos, epinefrina (adrenalina) y otros
agentes simpaticomiméticos, glucagón, laxantes (después de uso
prolongado), ácido nicotínico (en dosis altas), estrógenos y proges-
tágenos, fenotiazinas, fenitoina, rifampicina, hormonas tiroideas.
- Tanto la potenciación como el debilitamiento del efecto anti-
diabético podrían aparecer como consecuencia de los antagonistas
de los receptores H2, betabloqueantes, clonidina y reserpina. Bajo
la influencia de drogas simpaticoliticas tales como betabloquean-
tes, c1onidina. guanetidina y reserpina, podrían estar reducidos o
ausentes  los  signos  de  contrarregulación  adrenérgica  a  la  hipo-
glucemia.
- Tanto el consumo agudo como crónico de alcohol podrían poten-
ciar o debilitar el efecto hipoglucemiante de HIPOGLUT® MET en

forma impredecible.
- El efecto de los derivados cumarínicos podría verse potenciado
o debilitado.
-  Secuestrador  de  ácidos  biliares:  colesevelam  se  une  a  la  gli-
mepirida y reduce su absorción en el tracto gastrointestinal. No se
observó ninguna interacción cuando glimepirida fue administrada
al menos 4 horas antes de colesevelam. Por lo tanto glimepirida
debe ser administrada por lo menos 4 horas antes de coleseveiam.
Metformina
- Alcohol: Aumento del riesgo de acidosis láctica en intoxicación
alcohólica aguda, especialmente en el caso de: ayuno o desnutri-
ción, insuficiencia hepática. Evitar el consumo de alcohol y medi-
camentos que contengan alcohol.
- Productos de contraste yodados: La administración intravascu-
lar de agentes de contraste yodados puede producir insuficiencia
renal, lo que resulta en una acumulación de metformina y en riesgo
de acidosis láctica. La metformina debe suspenderse antes de, o
en el momento de la prueba y no debe reanudarse hasta 48 horas
después, y sólo luego de que la función renal haya sido reevaluada
y se encuentre normal (Ver Precauciones).
- Gliburida: se observaron disminuciones en la AUC Y Cmáx de la
sulfa aunque no se conoce en profundidad el correlato clínico de
dicha interacción.
-  Furosemida:  en  agudo,  la  furosemida  incrementó  los  niveles
plasmáticos  y  Cmáx  de  la  Metformina  un  22%  y  la AUC  un  15%,
sin  cambio  significativo  en  el  clearance  renal  de  Metformina.  La
Metformina disminuyó la Cmáx y la AUC de la furosemida un 31% Y
12% respectivamente; asimismo disminuyó la vida media terminal
de la furosemida alrededor del 32% sin modificación significativa
del clearance renal del diurético.
-  Nifedipina:  en  agudo  la  coadministración  de  nifedipina  incre-
mentó la Cmáx y AUC de la Metformina un 20% y 9% respectivamen-
te sin modificación del Tmáx y la vida media.
- Drogas catiónicas: que se excretan por el sistema de transporte
tubular  renal  como:  amilorida,  digoxina,  morfina,  procainamida,
quinidina, quinina, ranitidina, cimetidina, triamtereno, trimetoprima,
o vancomicina, teóricamente tienen el potencial de competir con
la Metformina por el sistema de transporte tubular. Tal interacción
entre Metformina y cimetidina ha sido observada tras dosis única
en voluntarios sanos con aumentos de hasta un 60% en los niveles
plasmáticos  pico  de  la  Metformina  y  un  40%  de  aumento  en  la
concentración en sangre total y AUC del hipoglucemiante. La Me-
tformina no modificó los parámetros farmacocinéticos de la cime-
tidina. Aunque la posibilidad de tales interacciones (con excepción
de la cimetidina) continúan siendo teóricas se recomienda especial
precaución  cuando  se  coadministre  Metformina  con  drogas  que
puedan competir por el sistema de excreción renal de la misma.
-  Otras:  ciertas  drogas  tienden  a  inducir  hiperglucemia  y  pue-
den  alterar  el  control  glucémico.  Las  mismas  incluyen  tiazidas  y
otros diuréticos, corticosteroides, fenotiazinas, hormonas tiroides,
estrógenos, contraceptivos orales, fenitoína, ácido nicotínico, sim-
paticomiméticos, antagonistas del calcio e isoniazida. Cuando las
mismas  deban  coadministrarse  con  Metformina  se  recomienda
control estricto de los niveles de glucemia. Si la coadministración
se  interrumpe  debe  preverse  la  posibilidad  de  hipoglucemia.  En
voluntarios sanos la Metformina no alteró los parámetros farma-
cocinéticos  de  compuestos  como  el  propranolol  y  el  ibuprofeno.
La Metformina casi no se combina con las proteínas plasmáticas;
en consecuencia, es poco probable que modifique los parámetros
farmacocinéticos  de  drogas  con  alta  ligadura  a  proteínas  plas-
máticas  como  salicilatos  sulfas,  cloramfenicol  y  probenecid.  Lo
contrario  puede  suceder  con  fármacos  de  alta  ligadura  proteica
como las sulfonilureas. Ciertas drogas como los antiinflamatorios
no esteroides (p. ej.: salicilatos, pirazolonas, etc.); inhibidores de la
monoamino-oxidasa (IMAO), tetraciclinas, inhibidores de la enzima
de conversión de angiotensina (lECA), ciprofibrato, ciclofosfamida y
sus derivados pueden potenciar la acción de la Metformina.
EMBARAZO Y LACTANCIA
Glimepirida
No  ingerir  HIPOGLUT®  MET  durante  el  embarazo,  ya  que  hay
riesgo de daño para el feto. La paciente debe cambiar a insulina
durante la gestación. Las pacientes que estén planeando quedar
embarazadas deben informárselo a su médico. En estas pacientes
se recomienda pasar a insulina. Las mujeres que amamantan no
deben ingerir HIPOGLUT® MET (previniendo la posible excreción de
la droga con la leche materna). La paciente debe cambiar a insulina
o dejar de amamantar.
Metformina
No existen estudios controlados suficientes en mujeres embaraza-
das. La Metformina no fue teratogénica en ratas en dosis de hasta
600 mg/kg/día (de 2 a 6 veces superior a las humanas máximas).
Los estudios en animales no muestran efectos dañinos con respec-
to al embarazo, desarrollo embrionario o fetal, parto o desarrollo

postnatal. Cuando la paciente esté planeando quedar embarazada
y durante el embarazo, la diabetes no debe ser tratada con metfor-
mina, sino que debe utilizarse insulina para mantener los niveles
de glucosa en sangre lo más cerca posible de lo normal con el fin
de  disminuir  el  riesgo  de  malformaciones  fetales  asociadas  con
niveles anormales de glucosa en sangre. Estudios en ratas eviden-
ciaron que la Metformina se excreta en leche materna a concen-
traciones similares a las plasmáticas. En ausencia de información
clínica suficiente, la Metformina no debería administrarse durante
el embarazo y la lactancia a excepción de indicación expresa del
médico tratante.
TOXICIDAD CRÓNICA
Glimepirida
En estudios de toxicidad crónica y subcrónica realizados en ratas,
ratones y perros se notó declinación de la glucosa sérica así como
también degranulación de las células beta del páncreas. En princi-
pio mostraron ser reversibles y son considerados signos del efecto
farmacodinámico. En un estudio de toxicidad crónica realizado en
perros, dos de los animales que recibieron la dosis más alta (320
mg/kg de peso corporal) desarrollaron cataratas. Estudios in vitro
en cristalino bovino e investigaciones en ratas no demostraron nin-
gún potencial cataratogénico o co-cataratogénico.
CARCINOGÉNESIS,  TERATOGENICIDAD  Y  TRASTORNOS  DE  LA
FERTILIDAD
Glimepirida
Estudios  de  por  vida  en  ratas  no  revelaron  ningún  potencial
carcinogénico.  En  ratones  hubo  incremento  de  la  incidencia
de hiperplasia de las células de los islotes y adenomas: estos
son considerados resultado de la estimulación crónica de las
células beta. Glimepirida no mostró ningún efecto mutagénico
o genotóxico. La administración en ratas no reveló ningún efecto
sobre  la  fertilidad,  el  embarazo  o  el  parto.  Los  fetos  nacidos  por
cesárea tuvieron crecimiento apenas un poco más lento. En la pro-
genie nacida espontáneamente cuyas madres habían sido tratadas
con altas dosis, fueron observadas anormalidades en húmero, fé-
mur, hombros y articulación ilíacofemoral. La administración oral
en  la  fase  tardía  del  embarazo  y/o  durante  la  lactancia  aumentó
el  número  de  muertes  fetales  y  de  las  mismas  deformaciones
de los miembros. Glimepirida no tuvo efectos reconocibles sobre
la  crianza,  el  desarrollo  físico,  el  comportamiento  funcional  y  de
aprendizaje, la memoria o la fertilidad de la progenie.
Glimepirida es excretada por la leche materna. Cuando se admi-
nistraron  dosis  altas  a  ratas  madres,  las  ratas  jóvenes  lactantes
sufrieron hipoglucemia. Hubo malformaciones en ratas y conejos
(por ej. malformaciones oculares, fisuras y anormalidades óseas).
Únicamente  en  conejos  se  incrementó  el  número  de  abortos  y
muertes intrauterinas. Todos los hallazgos de toxicidad reproduc-
tiva se deben probablemente a los efectos farmacodinámicos de
dosis excesivas y no son sustancia-específicos.
Metformina
La Metformina no evidenció potencial teratogénico en ratas, asi-
mismo no hay evidencia de efecto carcinogénico ni mutagénico.
INSUFICIENTES RENALES
Glimepirida
Ver Características Farmacológicas/Propiedades, Posología/Dosifi-
cación-Forma de administración y Contraindicaciones.
Metformina
Monitoreo de la función renal: la Metformina se excreta significa-
tivamente  a  través  de  riñones  y  el  grado  de  riesgo  de  acumula-
ción de la misma y acidosis láctica se incrementa con el grado de
compromiso  de  la  función  renal.  En  consecuencia,  los  pacientes
con niveles séricos de creatinina por arriba de límites normales de
acuerdo a edad no debieran recibir Metformina, En pacientes de
edad avanzada, la dosis de Metformina debería ser cuidadosamen-
te titulada a la menor efectiva para un adecuado control glucémico,
ya que los individuos de edad avanzada pueden presentar deterioro
de la función renal. En gerontes (80 años de edad o más), la función
renal debería ser regularmente monitoreada mientras se encuen-
tren recibiendo Metformina y debería mantenerse la mínima dosis
útil. (Ver Advertencias y Posología y Forma de Administración). An-
tes de iniciar un tratamiento con metformina y al menos una vez al
año a partir de entonces, debe verificarse el funcionamiento renal.
En pacientes en quienes se anticipa el deterioro de la función renal
el monitoreo de la misma deberá ser más frecuente. La adminis-
tración de HIPOGLUT® MET debería interrumpirse ante la evidencia
de aIteración de la función renal.
Uso concomitante de medicaciones que puedan afectar la función
renal o la eliminación de Metformina: el uso concomitante de medi-
caciones que puedan afectar la función renal, resultar, en cambios
hemodinámicos significativos o interfieran con la eliminación de la
Metformina, tales como drogas catiónicas que son eliminadas por
secreción tubular renal (Ver Precauciones e Interaccíones) deberia
efectuarse con precaución.

Uso pediátrico
Glimepirida
No se han establecido la seguridad y eficacia de su empleo en niños.
Metformina
No existe evidencia clínica suficiente respecto a eficacia y seguridad
de la Metformina en pacientes diabéticos tipo 2 menores de 10 años.
POBLACIÓN GERONTE
No existe evidencia clínica suficiente respecto a la eficacia y se-
guridad del empleo de Metformina en pacientes diabéticos tipo 2
mayores de 65 años de edad. Adicionalmente debe tenerse presen-
te la posibilidad de disminución de la función renal en dicho rango
etario  con  el  aumento  del  riesgo  de  acumulación  de  Metformina
(Ver Precauciones, Advertencias y Reacciones Adversas).
REACCIONES ADVERSAS
Glimepirida
Trastornos del metabolismo y nutricionales: puede presentarse
hipoglucemia como consecuencia, de la acción reductora del nivel
de glucosa sanguínea de Glimepirida y podría ser de duración pro-
longada (según lo que se conoce de otras sulfonilureas).
Los  posibles  síntomas  de  hipoglucemia  son  cefaleas,  hambre
voraz,  náuseas,  vómitos,  laxitud,  modorra,  sueño  desordenado,
desasosiego,  agresividad,  deficiencia  en  la  concentración,  aler-
ta  y  reacción,  depresión,  confusión,  dificultad  al  hablar,  afasia,
desórdenes visuales,  temblor,  paresia,  disturbios en los sentidos,
vértigo,  desamparo,  pérdida  del  control  personal,  delirio,  convul-
siones  cerebrales,  somnolencia  y  pérdida  de  conciencia  hasta
incluyendo estado de coma, respiración superficial y bradicardia.
Además, podrían presentarse signos de contrarregulación adrenér-
gica tales como sudoración, piel pegajosa, ansiedad, taquicardia,
hipertensión, palpitaciones, angina de pecho y arritmias cardíacas.
El cuadro clínico de un ataque hipoglucémico severo puede pare-
cerse al de un stroke. Los síntomas de hipoglucemia casi siempre
desaparecen cuando esta se corrige.
Se han reportado con frecuencia desconocida casos de neuropatía
periférica en pacientes con deficiencia de vitamina B12 en la expe-
riencia post-comercialización
Trastornos oculares: especialmente al comienzo del tratamiento,
podría  haber  deficiencia  visual,  temporaria  debida  al  cambio  del
nivel de azúcar en sangre. La causa es la temporaria alteración de
la turgencia, y por lo tanto del índice de refracción de los cristalinos
(todo esto dependiendo del nivel sanguíneo de glucosa).
Trastornos  gastrointestinales:  pueden  presentarse,  ocasional-
mente, síntomas gastrointestinales tales como náuseas, vómitos,
sensación de presión o plenitud en el epigastrio, dolor abdominal
y  diarrea.  En  casos  aislados,  podría  presentarse  hepatitis,  eleva-
ción de las enzimas hepáticas y/o colestasis e ictericia que pueden
progresar a una insuficiencia hepática con riesgo de muerte pero
puede revertirse tras la discontinuación de la glimepirida.
Trastornos  del  sistema  sanguíneo  y  del  sistema  linfático:
podría  haber  cambios  en  el  esquema  sanguíneo.  Estos  cambios
pueden  incluir  raramente  trombocitopenia  y  en  casos  aislados
leucopenia,  anemia  hemolítica,  eritrocitopenia,  granulocitopenia,
agranulocitosis o pancitopenia. Se han reportado casos de trom-
bocitopenia grave con recuento de plaquetas inferior a 10000/uI, y
púrpura trombocitopénica en la experiencia post-comercialización
(frecuencia desconocida).
Otras reacciones adversas: ocasionalmente podrían presentarse
reacciones alérgicas o seudoalérgicas, por ej.: picazón, urticaria o
rash. Tales reacciones moderadas podrían desarrollar a reacciones
serias con disnea y caída de la presión sanguínea, llegando algunas
veces hasta el shock. Por lo tanto, en caso de urticaria, se debe
llamar al médico inmediatamente. En casos aislados, pueden apa-
recer disminución de la concentración del sodio sérico y vasculitis
alérgica o hipersensibilidad de la piel a la luz.
Metformina
Los eventos adversos que se presentaron con una frecuencia 25%
en 430 pacientes que recibieron Metformina fueron los siguientes:
Cefalea, Infección, Diarrea, Dispepsia, Náuseas, Rinitis.
Los  síntomas  gastrointestinales  tales  como  náuseas,  vómitos,
diarrea,  dolor  abdominal  y  pérdida  del  apetito  (>10%)  son  muy
comunes:  estos  ocurren  con  mayor  frecuencia  durante  el  inicio
de  la  terapia  y  se  resuelven  espontáneamente  en  la  mayoría  de
los casos. Para prevenir estos síntomas gastrointestinales, se re-
comienda administrar la metformina en 2 ó 3 dosis diarias durante
o después de las comidas. Un lento incremento de la dosis puede
también mejorar la tolerabilidad gastrointestinal.
- Sabor metálico (3%) (común).
-  Leve  eritema  se  ha  reportado  en  algunos  individuos  hipersen-
sibles.  La  incidencia  de  tales  efectos  es  considerada  como  muy
raros menor a 0,01 %).
- Una disminución de la absorción de vitamina B12 con reducción
de  los  niveles  séricos  se  ha  observado  en  los  pacientes  que  se
encuentran en un tratamiento a largo plazo con metformina y en

general parece no tener importancia clínica menor al 0,01 %).
-  Acidosis  láctica  (0,03  casos/1.000  pacientes-año),  (muy  rara),
(véase Advertencias).
- Anemia hemolítica (desconocida).
- Reducción del nivel de tirotropina en pacientes con hipotiroidismo,
(desconocida), (ver Precauciones).
- Hipomagnesemia en el contexto de diarrea (desconocida).
- Encefalopalía (desconocida).
- Fotosensibilidad (desconocida).
En ensayos clínicos controlados la tasa de discontinuación debida
a eventos adversos fue del 4.9% de los pacientes.
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas: Es impor-
tante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento
tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la
relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas
a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de
-

camente al 0800-220-2273.
SOBREDOSIFICACIÓN
Glimepirida
Signos y síntomas
Tanto la sobredosificación aguda como un tratamiento prolongado
con  dosis  demasiado  altas  pueden  llevar  a  hipoglucemia  severa,
prolongada y con riesgo de vida.
Tratamiento
Tan pronto como se descubre la sobredosificación con Glimepirida se
debe avisar a un médico sin demora. El paciente debe recibir inmedia-
tamente azúcar, si es posible como glucosa, a menos que un médico
haya ya tomado la responsabilidad de tratar la sobredosificación.
Un control cuidadoso es esencial hasta que el médico esté seguro
de que el paciente está fuera de peligro. Debe recordarse que la
hipoglucemia puede recurrir después de la recuperación inicial.
Algunas veces es necesaria la internación, aunque sea como me-
dida  precautoria.  Las  sobredosificaciones  significativas  y  las  re-
acciones severas con signos tales como pérdida de la conciencia
y otros desórdenes neurológicos serios son emergencias médicas
y  requieren  inmediato  tratamiento  e  internación.  Si,  por  ejemplo,
el paciente está inconciente se sugiere administrar (por vía intra-
venosa) una inyección de solución concentrada de glucosa (para
adultos: empezar con 40 ml de solución al 20%, entre otras posibi-
lidades). Alternativamente en adultos, puede considerarse la admi-
nistración de glucagón (por ej. en dosis de 0,5 a 1 mg, intravenosa,
subcutánea o intramuscular).
Cuando se trata la hipoglucemia debida a la ingestión accidental
de Glimepirida en lactantes y niños pequeños, la dosis de glucosa
a  administrar  debe  ser  ajustada  cuidadosamente  (considerando
la posibilidad de producir una hiperglucemia peligrosa) y se debe
controlar con el atento monitoreo de la glucosa en sangre.
Los pacientes que hayan ingerido cantidades de Glimepirida que
implican  riesgo  de  vida  requieren  detoxificación  (por  ej.  lavado
gástrico y carbón medicinal).
Una vez completado el reemplazo agudo de glucosa, habitualmente
es necesario administrar una infusión intravenosa de glucosa en
menor concentración para asegurar que la hipoglucemia no recu-
rrirá. El nivel de glucosa en sangre del paciente se debe monitorear
cuidadosamente durante 24 horas como mínimo.
Metformina
La  hipoglucemia  no  ha  sido  asociada  a  la  ingestión  de  hasta  85
gramos de Metformina, aunque se ha reportado acidosis láctica en
tales circunstancias (Ver Advertencias). En caso de sobredosifica-
ción se recomiendan control de los parámetros vitales y medidas
de apoyo sintomático. La Metformina es dializable con un clearan-
ce  de  creatinina  de  hasta  170  mL/min  bajo  buenas  condiciones
hemodinámicas.  En  consecuencia,  la  hemodiálisis  puede  ser  útil
para remover droga acumulada en pacientes en quienes se sos-
peche  sobredosificación  con  Melformina.  Se  puede  generar  una
pancreatitis tras una sobredosis de metformina.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hos-
pital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011)4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.
PRESENTACIONES
Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura ambiente hasta 30°C.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de HIPOGLUT® MET 2-500 contiene:
Glimepirida ......................................................................... 2 mg
Metformina clorhidrato ................................................... 500 mg
Excipientes: PVP, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxido
de silicio coloidal, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio,
Opadry II 85F28751 blanco1), Vainillina, Sacarina sódica, Óxido de
hierro amarillo, Óxido de hierro rojo, Opaglos GS 2-07002) c.s.
1) Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol, Talco.
2) Compuesto por: Etanol/metanol, Goma laca, Goma carnauba, Cera blanca.
Cada comprimido recubierto de HIPOGLUT® MET 2-1000 contiene:
Glimepirida ......................................................................... 2 mg
Metformina clorhidrato .................................................. 1000 mg
Excipientes: PVP, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxi-
do de silicio coloidal, Celulosa microcristalina, Estearato de mag-
nesio,  Opadry  II  85F28751  blanco1),  Vainillina,  Sacarina  sódica,
Opaglos GS 2-07002) ............................................................. c.s.
1) Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol, Talco.
2) Compuesto por: Etanol/metanol, Goma laca, Goma carnauba, Cera blanca.
Cada comprimido recubierto de HIPOGLUT® MET 4-1000 contiene:
Glimepirida ......................................................................... 4 mg
Metformina clorhidrato .................................................. 1000 mg
Excipientes: PVP, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxi-
do de silicio coloidal, Celulosa microcristalina, Estearato de mag-
nesio,  Opadry  II  85F28751  blanco1),  Vainillina,  Sacarina  sódica,
Óxido de hierro amarillo, Opaglos GS 2-07002) ........................ c.s.
1) Compuesto por: Alcohol polivinílico, Dióxido de titanio, Polietilenglicol, Talco.
2) Compuesto por: Etanol/metanol, Goma laca, Goma carnauba, Cera blanca.
Su médico le ha prescripto HIPOGLUT® MET. Antes de empezar
a tomar este medicamento, lea la siguiente información deteni-
damente. La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al
uso seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza
las indicaciones de su médico. Si usted posee alguna duda sobre
HIPOGLUT® MET consulte a su médico. Este medicamento se le
ha prescripto solo a Usted, y no deberá compartirlo con otras per-
sonas, ya que puede ser perjudicial. Si presenta efectos adversos
consulte a su médico, incluso si se trata de efectos adversos no
incluidos en esta información.
¿QUÉ ES HIPOGLUT® MET Y PARA QUÉ SE UTILIZA?
HIPOGLUT® MET se utiliza para tratar un tipo de diabetes (dia-
betes mellitus tipo 2) cuando la dieta, el ejercicio físico y la re-
ducción  de  peso  no  han  sido  capaces  de  controlar  sus  niveles
de azúcar en sangre.
• En caso de que la terapia sola con glimepirida o metformina no
resulta en un nivel adecuado de control de su azúcar en sangre.
• Reemplazo de la terapia combinada de glimepirida y metformina.
HIPOGLUT®  MET  puede  ser  administrado  en  combinación  con
otros antidiabéticos orales.
HIPOGLUT® MET puede ser usado también junto con insulina.
HIPOGLUT® MET no es adecuado para el tratamiento de diabetes
mellitus tipo 1 insulinodependiente (por ej. para el tratamiento de
diabéticos con antecedentes de cetoacidosis). Tampoco es ade-
cuado  para  el  tratamiento  de  cetoacidosis  diabética  o  de  coma
o precoma diabéticos.
ANTES DE TOMAR HIPOGLUT® MET
No tome HIPOGLUT® MET:
-  Si  es  alérgico  (hipersensible)  a:  Metformina,  Glimepirida  u
otras  sulfonilureas  (medicamentos  utilizados  para  disminuir
sus  niveles  de  azúcar  en  sangre  como  glibenclamida)  o  sul-
fonamidas (medicamentos para infecciones bacterianas como
sulfametoxazol)  o  a  cualquiera  de  los  demás  ingredientes  de
HIPOGLUT® MET.

- Si tiene cetoacidosis (complicación de la diabetes cuando sus
niveles de ácido se elevan en su cuerpo y puede que tenga al-
guno de los siguientes síntomas: fatiga, mareo (náuseas), orinar
frecuente y rigidez muscular).

- Si sufre un coma diabético.
- Si sufre alteraciones graves de los riñones.
- Si tiene una enfermedad grave del hígado (se indica reemplazar

por insulina).

- Severa restricción dietaria con menos de 1000 kcal/día o 4200

kJ/día).

- Deshidratación.
- Si tiene obstrucciones severas en las arterias de sus miembros

inferiores.

- Si recibe tratamiento para la insuficiencia cardiaca o si ha su-
frido  recientemente  un  infarto,  si  tiene  problemas  graves  de

circulación  (como  shock)  o  si  tiene  dificultades  para  respirar.
Esto puede dar lugar a una falta de oxigenación en los tejidos,
lo que puede ponerle en peligro de desarrollar acidosis láctica.

- Si Ud. está embarazada o amamantando a su bebé.
La administración de HIPOGLUT® MET debe ser temporariamente
discontinuada si usted va a ser sometido a estudios radiológicos
que  impliquen  la  administración  intravascular  de  sustancias  de
contraste (como por ejemplo urograma excretor, tomografía com-
putada, colangiografía intravenosa, etc.), en tales circunstancias
podría precipitarse una alteración en el funcionamiento del riñón.
En consecuencia si usted tiene alguno de estos estudios planifi-
cados, debería interrumpir la administración de HIPOGLUT® MET
al menos 48 horas antes de realizar los mismos y esperar igual
lapso antes dé reinstituir la administración de HIPOGLUT® MET
luego de verificar el buen funcionamiento del riñón.
No tome este medicamento si cualquiera de lo mencionado an-
teriormente le afecta. Si no está seguro, consulte con su médico
antes de tomar HIPOGLUT® MET.
Tenga especial cuidado con HIPOGLUT® MET.
Por favor, tenga en cuenta el riesgo de acidosis láctica.
La  Metformina  puede  causar  una  complicación  muy  rara  pero
grave,  llamada  acidosis  láctica,  sobre  todo  si  sus  riñones  no
funcionan adecuadamente. El riesgo de acidosis láctica también
se  incrementa  en  los  casos  de  diabetes  no  controlada,  ayuno
prolongado, ingesta de alcohol o edad avanzada. También tienen
riesgo aumentado de sufrir acidosis láctica, los pacientes que al
momento de recibir esta medicación están cursando un cuadro en
el cual se comprometa el flujo sanguíneo, como un infarto agudo
de  miocardio.  Los  síntomas  de  la  acidosis  láctica  son  vómitos,
dolor de estómago (dolor abdominal) con retorcijones, una sensa-
ción general de malestar con cansancio intenso y dificultad para
respirar. Si esto le ocurre a usted, puede necesitar tratamiento
hospitalario inmediato, ya que la acidosis láctica puede pro-
vocar coma. Deje de tomar HIPOGLUT® MET inmediatamente
y póngase en contacto con su médico o con el hospital más
cercano enseguida.
En las primeras semanas  de tratamientos si usted está toman-
do  HIPOGLUT®  MET,  puede  tener  hipoglucemias  (bajo  nivel  de
azúcar en sangre). Mire por favor a continuación para más infor-
mación acerca de las hipoglucemias, sus signos y tratamiento.
Los siguientes factores pueden aumentar los riesgos de que
usted sufra hipoglucemia:
- Desnutrición, comidas irregulares, eliminar o retrasar las comi-

das o periodos de ayuno.

- Cambios en su dieta.
- Si toma más HIPOGLUT® MET del que necesita.
- Si tiene la función renal disminuida.
- Si tiene enfermedad grave de hígado.
- Si sufre alguna otra enfermedad de tipo hormonal (como pro-
blemas de las glándulas tiroideas, de la glándula pituitaria o de
la corteza adrenal).

- Si toma alcohol (especialmente si se saltea una comida).
- Si toma ciertos medicamentos (Léase Toma de otros medicamentos).
- Si aumenta su ejercicio físico y no come suficiente o come ali-

mentos con menos carbohidratos de lo normal.

Los  signos  de  hipoglucemia  incluyen:  Sensación  estómago
vacío,  dolor  de  cabeza,  náuseas,  vómitos,  sueño,  alteraciones
del  sueño,  inquietud,  agresividad,  dificultad  de  concentración,
reducción de la alerta y tiempo de reacción, depresión, confusión,
alteraciones del habla y de la vista, temblores, hablar arrastran-
do palabras, parálisis parciales, alteraciones sensoriales, mareo,
sensación de desamparo.
Los siguientes síntomas también pueden tener lugar: sudoración,
piel húmeda, ansiedad, ritmo del corazón acelerado, tensión arte-
rial alta, palpitaciones, dolor repentino en el pecho que puede irra-
diarse a zonas vecinas (angina de pecho y arritmias cardíacas).
Si sus niveles de azúcar continúan bajando puede tener una im-
portante  confusión  (delirio),  sufrir  convulsiones,  perder  el  auto-
control, su respiración puede ser superficial y bajar los latidos de
su corazón, y puede quedar inconsciente. El cuadro clínico de una
bajada de azúcar grave se parece a un derrame cerebral.
Tratamiento  de  la  hipoglucemia:  En  la  mayoría  de  los  casos
los síntomas de azúcar bajo en sangre desaparecen muy rápido
cuando toma algo de azúcar, como terrones de azúcar, jugos ex-
primidos dulces, té azucarado.
Por lo tanto, debe llevar siempre encima algo de azúcar (por ejem-
plo terrones de azúcar) o acuda al hospital si al tomar azúcar no

quirúrgicos:

administración

se  recupera  o  si  los  síntomas  vuelven  a  ocurrir.  Recuerde  que
los  edulcorantes  artificiales  no  son  eficaces.  Por  favor  consulte
con su médico.
Análisis de sangre: Sus niveles de azúcar en sangre y en orina
deben  ser  controlados  regularmente.  Puede  ser  que  su  médico
le  solicite  análisis  de  sangre  para  controlar  el  número  de  célu-
las sanguíneas y ver cómo funciona su hígado. Los síntomas de
hipoglucemia  podrían  ser  más  suaves  o  estar  ausentes  cuando
la hipoglucemia se desarrolla gradualmente en ancianos, cuando
existe neuropatía autonómica o si Ud. está recibiendo tratamiento
concomitante con medicamentos para tratar afecciones cardíacas
o hipertensión como betabloqueantes, clonidina, reserpina, gua-
netidina u otras drogas simpaticolíticas.
de
La
Procedimientos
HIPOGLUT® MET debería ser suspendida 48 horas antes de rea-
lizar  cualquier  procedimiento  quirúrgico  que  requiera  anestesia
general  (excepto  procedimientos  menores  no  asociados  con  la
restricción de la ingesta de alimentos y agua). Asimismo, el trata-
miento no deberia reinstituirse hasta que se lo indique su médico.
Se recomienda un monitoreo regular de los niveles de la hormona
estimulante de la tiroides (TSH) en pacientes con hipotiroidismo.
Pérdida  del  control  glucémico:  puede  ocurrir  que  aunque
usted  tenga  un  control  adecuado  de  sus  niveles  de  azúcar  en
sangre  cuando  es  sometido a  situaciones  de  stress  tales  como
fiebre,  traumatismos,  infección,  cirugía  y  alteraciones  emocio-
nales.  En  tales  circunstancias,  puede  ser  necesario  suspender
HIPOGLUT® MET y administrar temporalmente insulina para co-
rregir el cuadro; luego de superada la situación desencadenante
puede reinstituirse el tratamiento con HIPOGLUT® MET. La capa-
cidad de los hipoglucemiantes orales de controlar los valores de
azúcar en sangre puede disminuir en algunos pacientes a lo largo
del  tiempo;  tal  circunstancia  se  conoce  como  fallo  secundario.
De producirse dicha eventualidad debería considerarse la modi-
ficación del esquema de tratamiento incluyendo la posibilidad de
insulinización.
Otras  precauciones:  Todos  los  pacientes  deben  continuar  su
dieta con una distribución regular de la ingesta de carbohidratos
durante el día. Los pacientes con sobrepeso deben continuar su
dieta baja en calorías. El tratamiento a largo plazo con metformina
se ha asociado con una disminución en los niveles séricos de vita-
mina B12, que puede causar neuropatía periférica. Se recomienda
el monitoreo del nivel de vitamina B12.
¿QUÉ  DEBO  DECIRLE  A  MI  MÉDICO  ANTES  DE  RECIBIR
HIPOGLUT® MET?
En  el  caso  de  situaciones  excepcionalmente  estresantes  (por
ej.  trauma,  cirugía  programada,  infecciones  febriles,  alteracio-
nes  emocionales)  informe  a  su  médico  ya  que  podría  alterarse
la regulación de la glucosa sanguínea y podría ser necesario un
cambio temporario a, insulina para mantener buen control de su
diabetes.
Informe  a  su  médico  si  padece  alguna  afección  hepática  o  re-
nal,  si  se  va  a  realizar  algún  estudio  que  requiera  inyección  de
medios de contraste y si está recibiendo tratamiento con alguna
otra medicación.
Informe  a  su  médico  si  está  utilizando  o  ha  utilizado  reciente-
mente  cualquier  otro  medicamento,  incluso  los  adquiridos  sin
receta  médica.  Su  médico  puede  desear  cambiar  su  dosis  de
HIPOGLUT® MET si está tomando otros medicamentos, los cuales
pueden  aumentar  o  disminuir  el  efecto  de  HIPOGLUT®  MET  en
sus niveles de azúcar en sangre.
Informe a su médico si padece alguna afección renal antes del ini-
cio del tratamiento. Si usted tiene alteración de la función hepá-
tica, infórmelo a su médico ya que la toma de HIPOGLUT® MET
debe ser evitada. El mismo le indicará un dosaje de indicadores
del funcionamiento de su riñón antes del tratamiento y durante el
mismo con regularidad.
USO DE OTROS MEDICAMENTOS
Fenprocumona:  la  metformina  puede  disminuir  el  efecto  anti-
coagulante de la fenprocumona. Por lo tanto, se recomienda un
control estrecho del lNR.
Levotiroxina: la levotiroxina puede reducir el efecto hipoglucémi-
co de la metformina. Se recomienda el monitoreo de los niveles
de glucosa en sangre, especialmente cuando se inicia o se detie-
ne la terapia de la hormona tiroidea, y la dosis de metformina se
debe ajustar de ser necesario.
Glimepirida: Informe a su médico si está utilizando o ha utilizado
recientemente cualquier otro medicamento, incluso los adquiridos
sin receta médica. Su médico puede desear cambiar su dosis de

HIPOGLUT® MET si está tomando otros medicamentos, los cuales
pueden  aumentar  o  disminuir  el  efecto  de  HIPOGLUT®  MET  en
sus niveles de azúcar en sangre.
Los siguientes medicamentos pueden aumentar el riesgo de hipo-
glucemia (bajo nivel de azúcar en sangre):
• Otros medicamentos para tratar la diabetes mellitus (como in-

sulina o metformina).

• Medicamentos para tratar el dolor e inflamación (fenilbutazona,

azapropazona, oxifenbutazona y derivados de la aspirina).

• Medicamentos para tratar infecciones urinarias (como algunas

sulfonamidas de acción prolongada).

• Medicamentos para tratar las infecciones fúngicas y bacterianas
(tetraciclinas, fluconazol, miconazol, quinolonas, claritromicina).
•  Medicamentos  para  diluir  la  sangre  (derivados  cumarínicos

como la warfarina).

•  Medicamentos para aumentar la masa muscular (anabolizantes).
•  Medicamentos  utilizados  en  terapia  hormonal  sustitutiva  en

hombres.

• Medicamentos para tratar la depresión (fluoxetina, inhibidores

de la MAO).

•  Medicamentos  para  disminuir  los  altos  niveles  de  colesterol

(fibratos).

• Medicamentos para disminuir los niveles altos de presión san-

guínea (inhibidores de la ECA).

• Medicamentos llamados antiarrítmicos usados para el control

del latido anormal del corazón (disopiramida).

• Medicamentos para tratar la gota (allopurinol, sulfinpirazona y

probenecid).

• Medicamentos para tratar el cáncer (ciclofosfamida, ifosfamida

y trofosfamida).

• Medicamentos utilizados para perder peso (fenfluramina).
• Medicamentos para aumentar la circulación cuando se admi-

nistra a altas dosis en infusión intravenosa (pentoxifilina).

• Medicamentos para tratar alergias nasales como la fiebre del

heno (tritoqualina).

• Medicamentos llamados simpaticolíticos para tratar alta presión

sanguínea, insuficiencia cardíaca o síntomas prostáticos.

Los siguientes medicamentos dan lugar a un riesgo de hiperglu-
cemia (alto nivel de azúcar en sangre):
•  Medicamentos  que  contienen  hormonas  sexuales  femeninas

(estrógenos, progestágenos).

• Medicamentos para aumentar la capacidad de orinar (diuréticos

tiazídicos).

•  Medicamentos  utilizados  para  estimular  la  glándula  tiroidea

(como levotiroxina).

• Medicamentos para tratar alergias e inflamación (glucocorticoides).
• Medicamentos para tratar alteraciones mentales graves (clor-

promazina y otros derivados de la fenotiazina).

• Medicamentos para aumentar el ritmo cardíaco, para tratar el
asma o congestión nasal, tos y resfriados, o utilizados para re-
ducir peso, o utilizados en urgencias amenazantes para la vida
(adrenalina y simpaticomiméticos).

• Medicamentos para tratar los altos niveles de colesterol (ácido

nicotínico).

• Medicamentos para tratar el estreñimiento cuando se hace un

uso prolongado (laxantes).

• Medicamentos para tratar convulsiones (fenitoína).
• Medicamentos para tratar nerviosismo y problemas del sueño

(barbitúricos).

• Medicamentos para aumentar la presión en el ojo (acetazolamida).
• Medicamentos para tratar presión sanguínea elevada o dismi-

nuir niveles de azúcar en sangre (diazóxido).

• Medicamentos para tratar infecciones, tuberculosis (rifampicina).
•  Medicamentos  para  tratar  niveles  bajos  de  azúcar  en  sangre

graves (glucagón).

• Medicamentos para tratar úlceras de estómago (llamados an-

tagonistas H2).

•  Medicamentos  para  tratar  presión  cardíaca  elevada  o  insufi-
ciencia cardíaca como beta-bloqueantes, clonidina, guanetidina
y reserpina. Estos pueden incluso ocultar los signos de hipoglu-
cemia, por lo que se necesita un especial cuidado cuando se
tomen estos medicamentos.

HIPOGLUT® MET puede también aumentar o disminuir los efectos
de los siguientes medicamentos:
• Medicamentos que inhiben la coagulación (derivados cumaríni-

cos como la warfarina).

Toma de HIPOGLUT® MET con alimentos y bebidas
La ingesta de alcohol puede aumentar o disminuir la acción hi-
poglucemiante de HIPOGLUT® MET de una forma no predecible.

Evite la ingesta de alcohol.
Secuestrador de ácidos biliares
Colesevelam se une a la glimepirida y reduce su absorción en el
tracto  gastrointestinal.  HIPOGLUT®  MET  debe  ser  administrado
por lo menos 4 horas antes de colesevelam.
Metformina
Alcohol: No beba alcohol cuando tome este medicamento. El al-
cohol puede aumentar el riesgo de acidosis láctica, especialmen-
te si usted sufre problemas de hígado o si está desnutrido. Esto
también se aplica a los medicamentos que contienen alcohol.
Productos de contraste yodados
Drogas catiónicas: que se excretan por el sistema de transporte
tubular  renal  como:  amilorida,  digoxina,  morfina,  procainamida,
quinidina, quinina, ranitidina, cimetidina, triamtereno, trimetopri-
ma, o vancomicina, teóricamente tienen el potencial de competir
con  la  Metformina  por  el  sistema  de  transporte  tubular. Tal  in-
teracción entre Metformina y cimetidina ha sido observada tras
dosis única en voluntarios sanos con aumentos de hasta un 60%
en  los  niveles  plasmáticos  pico  de  la  Metformina  y  un  40%  de
aumento en la concentración en sangre total y AUC del hipogluce-
miante. La Metformina no modificó los parámetros farmacocinéti-
cos de la cimetidina. Aunque la posibilidad de tales interacciones
(con excepción de la cimetidina) continúan siendo teóricas se re-
comienda especial precaución cuando se coadministre Metformi-
na con drogas que puedan competir por el sistema de excreción
renal de la misma.
Otras:  ciertas  drogas  tienden  a  reducir  los  niveles  de  azúcar
en  sangre  y  pueden  alterar  el  control  glucémico.  Las  mismas
incluyen  tiazidas  y  otros  diuréticos,  corticoesteroides,  fenotia-
zinas,  hormonas  tiroideas,  estrógenos,  contraceptivos  orales,
fenitoína, ácido nicotínico, simpaticomiméticos, antagonistas del
calcio  e  isoniazida.  Cuando  las  mismas  deban  coadministrarse
con Metformina se recomienda control estricto de los niveles de
glucemia. Si la coadministración se interrumpe debe preverse la
posibilidad de que los valores de azúcar en sangre bajen. Ciertas
drogas como los antiinflamatorios no esteroides (p. ej.: salicilatos,
pirazolonas,  etc.);  inhibidores  de  la  monoamino-oxidasa  (IMAO),
tetraciclinas, inhibidores de la enzima de conversión de angioten-
sina  (lECA),  ciprofibrato,  ciclofosfamida  y  sus  derivados  pueden
potenciar la acción de la Metformina.
Embarazo y Lactancia
No ingerir HIPOGLUT® MET durante el embarazo ni tampoco si le
está dando el pecho a su bebé.
Conducción u operación de maquinarias
El alerta y las reacciones podrían estar deteriorados debido a hipo
o hiperglucemia, especialmente al principio del tratamiento cuan-
do  este  se  modifica  o  cuando  HIPOGLUT®  MET  no  es  ingerido
regularmente.  Esto  podría  afectar  la  capacidad  para  conducir  o
para operar maquinarias.
Puede ocurrir que al tomar HIPOGLUT® MET bajen sus niveles de
hemoglobina y se produzca una ruptura de glóbulos rojos (anemia
hemolítica  si  usted  tiene  déficit  de  una  enzima  llamada  gluco-
sa-6-fosfatodeshidrogenasa).
Puede  necesitar  análisis  de  glucosa  en  sangre  más  frecuentes
o su médico puede ajustar la dosis de Metformina en caso que
usted esté recibiendo:
- Diuréticos (usados para eliminar agua del organismo al producir

más orina).

- Agonistas beta-2, como salbutamol o terbutalina (usados para

tratar el asma).

-  Hormonas  tiroideas,  anticonceptivos  orales,  estrógenos,  otros
corticosteroides (usados para tratar varias afecciones, como la
inflamación intensa de la piel o el asma).

- Otros medicamentos utilizados para tratar la diabetes.
CÓMO DEBO UTILIZAR HIPOGLUT® MET
Utilice siempre HIPOGLUT® MET como su médico le ha indicado.
Su médico le indicará la dosis de acuerdo a sus características y
sus valores de azúcar en sangre. Generalmente, los niños de 10
años o mayores y los adolescentes comienzan generalmente con
la menor dosis efectiva, seguida de aumento de la dosis, depen-
diendo de los niveles de glucosa en sangre del paciente. Para esto
puede  ser  que  su  médico  le  indique  análisis  de  sangre  y  orina
y en forma regular la determinación de hemoglobina.glicosilada.
HIPOGLUT®  MET  deberia  ser  administrado  antes  o  durante  las
comidas una o dos veces por día según se lo indique su médico.
Si Ud. estaba tomando previamente Glimepirida y Metformina en
comprimidos  por  separado  y  cambia  a  HIPOGLUT®  MET,  éste
deberla ser administrado sobre la base de la dosis actualmente

ingerida.
Distribución de las dosis
Se recomienda ingerir esta medicación inmediatamente antes de
un  desayuno  sustancioso  o,  si  no  se  desayuna,  inmediatamen-
te  antes  de  la  primera  comida  principal.  Es  muy  importante  no
saltear  comidas  una  vez  que  se  ha  tomado  HIPOGLUT®  MET.
A  medida  que  avanza  el  tratamiento  los  requerimientos  de
HIPOGLUT® MET podrían caer debido a que un mejoramiento en
el control de la diabetes está (por sí mismo) asociado con sensi-
bilidad más alta a la insulina. Si, después de algún tiempo, cree
que el efecto de HIPOGLUT® MET es demasiado intenso o dema-
siado  débil,  consulte  a  su  médico,  quien  evaluará  la  necesidad
de cambio de dosis para evitar que su azúcar en sangre este por
debajo de los niveles normales. También su médico evaluará la
corrección de la dosificación cada vez que:
- cambie su peso corporal;
- cambie su estilo de vida;
- aparezcan otros factores que causen aumento de la susceptibi-

lidad a la hipo o a la hiperglucemia.
Si toma más que la dosis prescripta
Si ocurre que usted ha tomado demasiado HIPOGLUT® MET o una
dosis de más existe un peligro de hipoglucemia, y por lo tanto,
debe  consumir  inmediatamente  azúcar  suficiente  (por  ejemplo
terrones de azúcar, jugos dulces, té azucarado) e informar a su
médico inmediatamente. Cuando se trate una hipoglucemia de-
bido a una ingestión accidental en niños, la cantidad de azúcar
a administrar debe ser controlada cuidadosamente para evitar la
posibilidad de producir una hiperglucemia peligrosa. Las perso-
nas en estado inconsciente no deben tomar ni alimentos ni be-
bidas. Como la hipoglucemia puede durar durante un tiempo es
muy importante que el paciente sea monitorizado cuidadosamen-
te hasta que no haya más peligro. Puede que como medida de
seguridad sea necesario el ingreso en el hospital. Muestre el en-
vase o los comprimidos que le queden para que el médico pueda
saber lo que usted ha tomado. Los casos severos de hipogluce-
mia acompañada por la pérdida de conocimiento y fracaso severo
neurológico son los casos de emergencia médica que requiere el
tratamiento médico inmediato y la admisión en el hospital. Debe-
ría  asegurarse  que  hay  siempre  una  persona  preinformada  que
puede llamar a un médico en caso de urgencia.
Metformina
Si  usted  ha  tomado  más  Metformina  de  la  que  debiera,  puede
sufrir acidosis láctica. Los síntomas de la acidosis láctica son vó-
mitos, dolor de estómago (dolor abdominal) con retorcijones, una
sensación  de  malestar  con  cansancio  intenso  y  dificultad  para
respirar. Si esto le ocurre, puede necesitar tratamiento hospitala-
rio inmediato, ya que la acidosis láctica puede producir un coma.
Contacte con un médico o con el hospital más cercano enseguida.
Se puede generar pancreatitis tras una sobredosis de metformina.
Si se olvidó de tomar
No  tome  una  dosis  doble  para  compensar  las  dosis  olvidadas.
Tome  la  siguiente  dosis  a  la  hora  normal.  Deberá  acordar  con
su médico las medidas a adoptar en el caso de olvido de dosis,
salteo de una comida, o cuando la dosis no puede ingerirse en el
horario descripto. Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este
producto, pregunte a su médico.
Duración del tratamiento
El tratamiento con HIPOGLUT® MET es habitualmente una terapia
de larga duración.
POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
Glimepirida
Como todos los medicamentos, Glimepirida puede tener efectos
adversos aunque no todas las personas los sufran.
Consulte con su médico inmediatamente si sufre alguno de
los siguientes síntomas:
• Reacciones alérgicas (incluyendo inflamación de vasos sanguí-
neos, frecuentemente con picazón de piel) que puede desenca-
denar en reacciones graves con dificultad respiratoria, bajadas
en la presión sanguínea y algunas veces acabando en shock.
• Alergia (hipersensibilidad) de la piel como picazón, erupción cu-
tánea, urticaria e hipersensibilidad a la luz. Algunas reacciones
alérgicas leves pueden convertirse en reacciones graves.

• Hipoglucemia grave incluyendo pérdida de conciencia, convul-

siones o coma.

Algunos pacientes han sufrido los siguientes efectos adver-
sos tomando HIPOGLUT® MET:
Efectos  adversos  raros  (afectan  de  1  a  10  personas  entre
10.000):

• Niveles de azúcar en sangre inferiores a la normalidad (hipo-

glucemia).

• Reducción en el número de células en sangre:

-  Plaquetas  (lo  que  aumenta  el  riesgo  de  hemorragias  o  he-

matomas).

- Glóbulos blancos (lo que hace más frecuente la aparición de

infecciones).

- Glóbulos rojos (lo que puede hacer palidecer el tono de la piel

o producir debilidad o dificultad en respirar).

En general estas alteraciones desaparecen al interrumpir el trata-
miento con HIPOGLUT® MET.
Efectos adversos muy raros (afectan a menos de 1 persona
entre 10.000):
• Reacciones alérgicas (incluyendo inflamación de vasos sanguí-
neos, frecuentemente con picazón de piel) que puede desenca-
denar en reacciones graves con dificultad respiratoria, bajadas
en la presión sanguínea y algunas veces acabando en shock.
Si experimenta alguno de estos síntomas, informe a su médico
inmediatamente.

•  Función  hepática  anormal,  incluyendo  coloración  amarilla  en
piel y ojos (ictericia), problemas en el flujo de la bilis (colestasis),
inflamación del hígado o insuficiencia hepática. Si experimenta
alguno de estos síntomas, informe a su médico inmediatamente.
• Sensación de náuseas, vómitos, diarrea, sensación de pesadez

en el estómago o hinchado, y dolor de estómago.

• Disminución de los niveles de sodio en su sangre (demostrado

en sus análisis de sangre).

Otros efectos adversos incluyen:
• Reacciones alérgicas con sulfonilureas, sulfonamidas o medi-

camentos relacionados.

•  Puede  usted  experimentar  dificultades  en  la  visión  cuando
empiece  el  tratamiento  HIPOGLUT®  MET.  Esto  se  debe  a  los
cambios del nivel de azúcar en sangre y mejorará pronto.

• Aumento de las enzimas hepáticas.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es
grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado
en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.
Metformina
Efectos adversos muy frecuentes (que afecta a más de 1 per-
sona de cada 10):
• Problemas digestivos, como náuseas, vómitos, diarrea, dolor de
estómago (dolor abdominal) y pérdida del apetito. Estos efectos
adversos ocurren con mayor frecuencia al comienzo del trata-
miento con HIPOGLUT® MET. Repartir las dosis durante el día
y tomar HIPOGLUT® MET durante o inmediatamente después
de una comida puede ayudar a reducir estos efectos adversos.
Si  los  síntomas  continúan,  deje  de  tomar  HIPOGLUT®  MET  y
consulte a su médico.

Efectos  adversos  frecuentes  (que  afecta  a  menos  de  1  de
cada 10 personas):
• Cambios en el sentido del gusto.

Efectos adversos muy raros (que afecta a menos de 1 de cada
10.000 personas):
•  Acidosis  láctica.  Es  una  complicación  muy  rara  pero  grave,
sobre  todo  si  sus  riñones,  no  funcionan  adecuadamente.  Los
síntomas de la acidosis láctica son vómitos, dolor de estómago
(dolor  abdominal)  con  retorcijones,  una  sensación  general  de
malestar  con  cansancio  intenso  y  dificultad  para  respirar.  Si
esto le ocurre, puede necesitar tratamiento hospitalario inme-
diato, ya que la acidosis láctica puede producir un coma. Deje
de tomar HIPOGLUT® MET inmediatamente y contacte con un
médico o con el hospital más cercano enseguida.

• Alteraciones en las pruebas de función hepática o hepatitis (in-
flamación del hígado; esto puede causar cansancio, pérdida de
apetito,  pérdida  de  peso,  con  o  sin  un  tono  amarillento  de  la
piel o del blanco de los ojos). Si esto le ocurre, deje de tomar
HIPOGLUT® MET y hable con su médico.

• Reacciones cutáneas como enrojecimiento de la piel (eritema),

picazón o una erupción con picazón (urticaria).
• Concentración baja de vitamina B12 en la sangre.
• Anemia hemolítica.
• Reducción del nivel de tirotropina en pacientes con hipotiroidismo.
• Hipomagnesemia en el contexto de diarrea.
• Encefalopalía.
• Sensibilidad a la luz.
• Casos de neuropatía periférica en pacientes con deficiencia de

vitamina B’2 en la experiencia postcomercialización.

“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede
llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”
SOBREDOSIFICACIÓN
La sobredosis de glimepirida puede producir hipoglucemia severa
y constituye una emergencia médica que requiere hospitalización
inmediata.
Con  sobredosis  de  metformina  se  observó  acidosis  láctica.  La
hemodiálisis remueve la metformina acumulada cuando se sos-
pecha sobredosis.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hos-
pital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL PEDIÁTRICO RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
 HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente, otros centros de Intoxicaciones”.
PRESENTACIONES
Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura ambiente hasta 30°C.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 46.126
Fecha de última revisión: 03/2017
G00101203-00