DIOCAM®
CLONAZEPAM 0,5 - 1 - 2 mg
DIOCAM® SL
CLONAZEPAM 0,25 mg

Comprimido - Comprimido sublingual
Venta bajo receta archivada (Psico IV). Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido de DIOCAM® 0,5 contiene:
Clonazepam ............................................................................................................................. 0.5 mg
Excipientes: Lactosa, Avicel PH 102, Ac Di Sol, Lutrol F-68, Óxido de hierro rojo 30, Óxido de hierro
amarillo 10, Estearato de magnesio ............................................................................................... c.s.
Cada comprimido de DIOCAM® 1 contiene:
Clonazepam ................................................................................................................................. 1 mg
Excipientes: Lactosa, Avicel PH 102, Ac Di Sol, Lutrol F-68, Óxido de hierro amarillo 10, Estearato de
magnesio ........................................................................................................................................ c.s.
Cada comprimido de DIOCAM® 2 contiene:
Clonazepam ................................................................................................................................. 2 mg
Excipientes: Lactosa, Avicel PH 102, Ac Di Sol, Lutrol F-68, Estearato de magnesio ........................ c.s.
Cada comprimido sublingual de DIOCAM® SL contiene:
Clonazepam ........................................................................................................................... 0.25 mg
Excipientes: Lactosa, Celulosa microcristalina, Croscaramelosa sódica, Sucralosa, Talco, Estearato
de magnesio ................................................................................................................................... c.s.
Estos medicamentos contienen lactosa.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Ansiolítico-Antiepiléptico. Código ATC: N03AE01.

INDICACIONES

Trastornos de ansiedad
Clonazepam está indicado en los trastornos de angustia (ataque de pánico) con o sin agorafobia
(DSM IV).
Trastornos comiciales
Clonazepam está indicado solo o como adyuvante, en el tratamiento del síndrome de Lennox-Gas-
taut (una variante del petit mal), crisis convulsivas acinéticas y mioclónicas. Puede ser empleado en
pacientes con crisis de ausencia (petit mal) refractarias a las succinimidas. Clonazepam también
está indicado como fármaco de segunda elección en los espasmos infantiles (síndrome de West).

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Clonazepam posee todos los efectos farmacológicos característicos de las benzodiacepinas: ansiolí-
tico, sedante, miorrelajante y anticomicial. Se cree que tales efectos se deben fundamentalmente a
la inhibición postsináptica mediada por el GABA; no obstante estudios en animales, ponen de ma-
nifiesto, además, un efecto de clonazepam sobre la serotonina. De acuerdo con los datos obtenidos
en animales y los estudios electroencefalográficos (EEG) realizados en el ser humano, clonazepam
disminuye rápidamente muchos tipos de actividad paroxismal: descargas de puntas y ondas en las
crisis de ausencias típicas (petit mal), ondas y puntas lentas, ondas y puntas generalizadas, puntas
de localización temporal, así como ondas y puntas irregulares. Clonazepam suele suprimir las alte-
raciones EEG generalizadas en forma más constante que las focales.

FARMACOCINÉTICA

Absorción
El clonazepam se absorbe en forma rápida y completa después de su administración oral. Estudios
in vitro han demostrado una muy rápida desintegración y disolución de los comprimidos sublingua-
les. La biodisponibilidad absoluta es del 90%. Las concentraciones plasmáticas máximas se alcan-
zan entre 1 y 4 horas después de su administración. Tras la administración diaria de 6 mg (divididos
en 3 dosis diarias), las concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio oscilan entre 25 y 75 ng/
ml; y después de la administración de dosis repetidas pueden llegar a ser cuatro veces (dosis única
diaria) u ocho veces (tres dosis diarias) superiores a las observadas tras la administración de una sola
dosis. El efecto óptimo se obtiene con concentraciones plasmáticas de clonazepam de 20-70 ng/ml
(promedio: 55 ng/ml, aproximadamente).
Distribución
Clonazepam se distribuye muy rápidamente a los distintos órganos y tejidos con preferencia por la
fijación a las estructuras cerebrales. El tiempo medio de distribución es de aproximadamente 0,5-1
hora. El volumen de distribución es de 3 l/kg. Su grado de fijación a proteínas plasmáticas es del
orden del 85%. Aparentemente clonazepam atraviesa la barrera placentaria, y se ha detectado su
presencia en la leche materna.
Metabolismo
Clonazepam sufre un extenso metabolismo, mayoritariamente por reducción a 7-amino-clonaze-

pam y por N-acetilación a 7-acetamino-clonazepam. También se produce la hidroxilación del C-3. El
citocromo hepático C-450 3A4 está implicado en la nitro-reducción del clonazepam a sus metaboli-
tos farmacológicamente inactivos. Los metabolitos presentes en la orina se encuentran tanto como
compuestos libres y conjugados (glucurónido y sulfato).
Eliminación
La vida media de eliminación oscila entre 20 y 60 horas (promedio: 30 horas). El aclaramiento es de
55 ml/min. En orina se excreta entre el 50-70% de la dosis y entre el 10-30% se elimina como meta-
bolitos en las heces. El clonazepam no alterado que se excreta por la orina es generalmente menor al
2% de la dosis administrada. La cinética de eliminación en niños es similar a la observada en adultos.
Farmacocinética en poblaciones especiales
Edad y sexo
No han sido realizados estudios controlados que evalúen la farmacocinética del clonazepam con
respecto al sexo o la edad.
Neonatos y niños
La vida media de eliminación y valores de aclaramiento en los recién nacidos y niños son similares
a los descritos en los adultos.
Ancianos
La farmacocinética de clonazepam en pacientes de edad avanzada no ha sido establecida.
Pacientes con insuficiencia renal
La insuficiencia renal no afecta a la farmacocinética de clonazepam. Basándose en el criterio farma-
cocinético no se requiere ningún ajuste posológico en pacientes con insuficiencia renal.
Pacientes con alteraciones en la función hepática
No se ha estudiado la farmacocinética de clonazepam en pacientes con alteraciones en la función
hepática. Pero debido a que el clonazepam sufre metabolismo hepático, es posible que las enferme-
dades hepáticas alteren la eliminación de la droga. Por lo tanto, debe administrarse con precaución
en pacientes que padecen hepatopatías.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Para  evitar  la  aparición  de  efectos  secundarios  al  comienzo  del  tratamiento,  es  muy  importante
comenzar el tratamiento con dosis bajas de clonazepam y aumentar paulatinamente la dosis diaria
hasta alcanzar la dosis de mantenimiento que se considere adecuada para el paciente. Las gotas
se deben mezclar con agua, té o jugos de frutas y se administrarán con una cuchara. Nunca de-
ben administrase las gotas directamente desde el envase a la boca. Una gota de DIOCAM®
contiene 0,1 mg de clonazepam. Los comprimidos sublinguales se colocan debajo de la lengua,
aproximadamente durante 3 minutos, no se deben deglutir ni masticar.
Trastornos de ansiedad
Ataque de pánico con o sin agorafobia
Adultos
La dosis inicial para adultos con trastorno de pánico es 0,25 mg 2 veces al día. Puede aumentarse
hasta una dosis de 1 mg/día después de 3 días. Dosis mayores a 1 mg/día fueron menos efectivas y
estuvieron asociadas con mayor incidencia de efectos adversos. No obstante, es posible que algu-
nos pacientes puedan beneficiarse con dosis de hasta 4 mg/día, aunque en estas circunstancias, la
dosis debe incrementarse en aumentos de 0,125 a 0,25 mg 2 veces al día cada 3 días hasta el control
de los síntomas o hasta la aparición de efectos adversos. Para disminuir la somnolencia, se reco-
mienda la administración de una sola dosis al acostarse. En las crisis agudas de pánico y/o ansiedad
administrar un comprimido sublingual de 0,25 mg. Se recomienda que el tiempo de permanencia
debajo de la lengua no sea menor de 3 minutos, sin deglutir ni masticar. No existe evidencia dis-
ponible sobre cuál es el lapso de tratamiento. Por lo tanto, el médico que prescribe clonazepam
durante períodos extensos debe reevaluar periódicamente la utilidad del fármaco de acuerdo con
los resultados obtenidos en cada paciente. No existe experiencia en ensayos clínicos para tratar con
clonazepam a pacientes con trastorno de pánico menores de 18 años de edad.
Trastornos comiciales
Adultos
La dosis inicial para adultos con trastornos convulsivos no debe superar 1,5 mg/día dividida en 3 tomas.
La dosis puede incrementarse en aumentos de 0,5 a 1 mg cada 3 días hasta controlar adecuadamente
las convulsiones o hasta que los efectos adversos no permitan incrementos adicionales de la dosis. La
dosis de mantenimiento debe individualizarse para cada paciente dependiendo de la respuesta clíni-
ca. Por lo general, suele ser suficiente con una dosis de mantenimiento de 3-6 mg diarios. La máxima
dosis diaria recomendada es 20 mg. El uso de múltiples agentes anticonvulsivantes puede producir
un incremento de los efectos adversos depresores del Sistema Nervioso Central. Esto debe tenerse en
cuenta antes de administrar clonazepam a un régimen anticonvulsivo ya existente.
Niños
La dosis inicial para lactantes y niños de hasta 10 años (o hasta 30 kg de peso) es de 0,01-0,03 mg/
kg/día, divididos en 2 o 3 tomas. La dosis puede irse aumentando en 0,25-0,5 mg cada 72 horas
hasta que se alcance una dosis de mantenimiento aproximada de 0,1 mg/kg/día, que desaparezcan

por completo las convulsiones o que los efectos secundarios impidan seguir aumentando la dosis.
Nunca debe superarse la dosis máxima, que en los niños de hasta 10 años es de 0,2 mg/kg/día.
Siempre que sea posible, la dosis diaria deberá dividirse en tres tomas iguales. Si las dosis no se
distribuyen equitativamente, la dosis más alta deberá administrarse por la noche antes de acostar-
se. De acuerdo con las dosis determinadas para los niños de hasta 10 años (véase más arriba) y los
adultos (véase más adelante), se han establecido las siguientes recomendaciones posológicas para
los niños y adolescentes de 10-16 años: la dosis inicial es de 1-1,5 mg/día, divididos en 2 o 3 to-
mas. Esta dosis puede irse aumentando en 0,25-0,5 mg cada 72 horas hasta que se alcance la dosis
de mantenimiento individual (por lo general, de 3-6 mg/día). Clonazepam puede administrarse
simultáneamente con otros, uno o más, fármacos antiepilépticos, en cuyo caso habrá que ajustar la
dosis de cada fármaco para conseguir el efecto deseado.
Suspensión del tratamiento
El tratamiento con clonazepam, como con cualquier otro antiepiléptico, no debe suspenderse en for-
ma abrupta, sino gradualmente. En caso de que el médico considere discontinuar esta medicación
se deberá reducir lentamente la dosis, por ej: 0,125 mg cada 3 días.
Pacientes con insuficiencia renal
No se han realizado estudios sobre la seguridad y eficacia de clonazepam en pacientes con insufi-
ciencia renal, sin embargo de acuerdo con los estudios farmacocinéticos no se precisa ningún ajuste
posológico en estos pacientes.
Pacientes con alteraciones en la función hepática
No se han realizado estudios sobre la seguridad y eficacia de clonazepam en pacientes con altera-
ciones en la función hepática. No existen datos disponibles que indiquen si la insuficiencia hepática
influye sobre la farmacocinética de clonazepam.
Ancianos
Se debe tener especial cuidado durante el ajuste a dosis elevadas en estos pacientes.

CONTRAINDICACIONES

Clonazepam está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida al clonazepam, a las
benzodiacepinas o a algunos de los excipientes del producto. En pacientes con insuficiencia respi-
ratoria severa o insuficiencia hepática severa. En pacientes en coma, con abuso de drogas o alcohol,
o con glaucoma de ángulo estrecho.

ADVERTENCIAS

Interferencias con la función cognitiva y motora
Los pacientes que reciben clonazepam, deben ser advertidos que esta droga puede reducir el nivel
de alerta, por lo que no deben operar máquinas riesgosas o manejar vehículos. También, deben ser
advertidos que el efecto depresor sobre el SNC puede ser potenciado por el uso de alcohol u otras
drogas depresoras del SNC. Como ocurre con otros antiepilépticos, el tratamiento con clonazepam
no debe suspenderse en forma abrupta, sino que la dosis se reducirá escalonadamente. La sus-
pensión brusca de la droga puede provocar síntomas de abstinencia como temblor, sudoración,
agitación, perturbaciones del sueño y ansiedad.
Abuso y dependencia
El consumo de benzodiacepinas puede conducir al desarrollo de dependencia física y psíquica con
estos productos. El riesgo de dependencia aumenta con la dosis y la duración del tratamiento; y
es  también  mayor  en  pacientes  con  antecedentes  médicos  y/o  drogadicción.  Se  han  producido
con  posterioridad  a  la  suspensión  abrupta  del  tratamiento,  síntomas  de  abstinencia  similares  a
los  observados  con  barbitúricos  y  alcohol  (convulsiones,  psicosis,  alucinaciones,  alteraciones  en
la conducta, temblor, espasmos musculares y abdominales) luego de la interrupción abrupta del
clonazepam. Los síntomas de abstinencia más severos usualmente han estado limitados a los pa-
cientes que recibieron dosis excesivas durante un período de tiempo prolongado. Por lo general, se
comunicaron síntomas de abstinencia más leves (disforia e insomnio) después de la interrupción
brusca de las benzodiacepinas administradas a niveles terapéuticos durante varios meses. En con-
secuencia después de una terapia prolongada, por lo general resulta prudente evitar la suspensión
abrupta e instaurar un esquema de disminución gradual de la posología. Los individuos propensos
a la adicción (como los adictos y los alcohólicos) deberán mantenerse bajo estricta vigilancia cuando
reciban clonazepam u otros agentes psicotrópicos, debido a la predisposición de dichos pacientes al
acostumbramiento y a la dependencia.

PRECAUCIONES

Se han notificado casos de ideación y comportamiento suicida en pacientes en tratamiento con an-
tiepilépticos para varias indicaciones. Un meta-análisis de ensayos clínicos aleatorizados y controla-
dos con placebo con antiepilépticos también mostró un pequeño incremento del riesgo de ideación
y comportamiento suicida. No se conoce el mecanismo de este riesgo y los datos disponibles no
excluyen la posibilidad de un incremento del riesgo para clonazepam. Por lo tanto, se debe controlar
la aparición de signos de ideación y comportamiento suicida en los pacientes y valorar el tratamiento
adecuado. Se debe advertir tanto a los pacientes como a sus cuidadores sobre la necesidad de buscar
asistencia médica en caso de que aparezcan signos de ideación o comportamiento suicida. Es preciso
vigilar estrechamente a los pacientes con antecedentes de depresión y/o intento de suicidio. Clonaze-
pam ha de utilizarse con especial precaución en las siguientes situaciones: ataxia espinal o cerebelo-
sa, intoxicación aguda por alcohol o fármacos, insuficiencia hepática grave (p. ej.: cirrosis hepática).
Empeoramiento de las convulsiones
Cuando  clonazepam  se  utiliza  en  pacientes  en  quienes  coexisten  diferentes  tipos  de  trastornos
convulsivos, clonazepam puede aumentar la incidencia o precipitar el comienzo de convulsiones
tónico-clónicas generalizadas (gran mal). Esta situación puede requerir la administración de otros
fármacos anticonvulsivantes o un incremento en sus dosis. El uso simultáneo de ácido valproico
puede producir crisis de ausencia.
Precauciones en pacientes con insuficiencia renal
Para evitar una acumulación excesiva, el clonazepam debe administrarse con especial precaución a
pacientes con insuficiencia renal ya que la droga es excretada por riñón.
Uso simultáneo de alcohol/depresores del SNC
El empleo concomitante de clonazepam con alcohol y/o con depresores del SNC debe ser evitado,
dado que esta asociación tiene el potencial de incrementar los efectos clínicos de clonazepam inclu-
yendo sedación severa, depresión respiratoria y/o cardiovascular clínicamente relevantes.
Precaución en pacientes con enfermedades respiratorias
Debido a que el clonazepam puede producir depresión respiratoria, se debe administrar con pre-
caución a pacientes con enfermedades respiratorias crónicas, y en pacientes con apnea del sueño.

Hipersecreción salival
Clonazepam,  particularmente  en  lactantes  y  niños  pequeños,  puede  producir  incremento  en  la
producción de saliva y de secreción bronquial por lo que debe administrarse con precaución en
pacientes con dificultades para manejar secreciones. A causa de ello, y de la posibilidad de causar
depresión respiratoria, Clonazepam debe utilizarse con precaución en pacientes con enfermedades
respiratorias crónicas.
Pruebas de laboratorio durante el uso prolongado
Se deben efectuar hemogramas y test de función hepática periódicos durante el tratamiento a largo
plazo con clonazepam.
Intolerancia a la lactosa
Los pacientes con problemas hereditarios raros de intolerancia a la galactosa (deficiencia de LaPO
lactasa o malabsorción de glucosa-galactosa) no deben tornar este medicamento.
Propilenglicol
DIOCAM® 2,5 mg/ml gotas orales en solución contiene propilenglicol. Puede producir síntomas pare-
cidos a los del alcohol, por lo que puede disminuir la capacidad para conducir o manejar maquinaria.
Porfiria
En pacientes con porfiria, clonazepan debe ser utilizado con precaución porque puede tener un
efecto porfirogénico.
Uso en embarazo
Consideraciones generales sobre el empleo de anticonvulsivantes
Existen reportes recientes de una asociación entre el uso de drogas anticonvulsivantes en mujeres
con epilepsia e incidencia elevada de trastornos congénitos en niños nacidos de estas mujeres. Los
datos obtenidos son más numerosos con referencia a difenilhidantoina y fenobarbital, pero también
debe tenerse en cuenta que estos anticonvulsivantes son los más prescriptos comúnmente; algunos
reportes sugieren una asociación similar que se observaría con todas las drogas anticonvulsivantes.
No se puede considerar que los informes que sugieren una mayor incidencia de defectos al nacer
de los niños en mujeres tratadas con antiepilépticos sean lo suficientemente adecuados como para
establecer una relación causal definitiva. Existen problemas metodológicos intrínsecos para obte-
ner datos adecuados sobre la teratogenicidad en seres humanos. Existe la posibilidad de que otros
factores, tales como la condición epiléptica en sí misma y factores genéticos, sean más importantes
que el empleo de estas drogas en la generación de defectos al nacer. La mayoría de las madres
medicadas con anticonvulsivantes dan a luz niños normales. Es importante señalar que las drogas
anticonvulsivas no deben suspenderse en aquellas pacientes en que se utilizan para prevenir crisis
convulsivas, debido a la posibilidad de precipitar status epiléptico con la consiguiente hipoxia y
riesgo para la vida tanto de la madre como del feto. En casos individuales en los cuales la severidad
y la frecuencia del trastorno convulsivo son de tal magnitud que la suspensión de la medicación no
conlleva un riesgo serio de vida para la paciente, debe intentarse la discontinuación de la droga
antes o durante el embarazo; sin embargo no puede asegurarse que aún convulsiones leves no
posean riesgo potencial para el desarrollo del feto.
Consideraciones generales sobre el empleo de benzodiacepinas
En algunos estudios se ha asociado un mayor riesgo de malformaciones congénitas al uso de ben-
zodiacepinas.  Existen  otros  riesgos  no  teratogénicos  que  se  asocian  al  uso  de  benzodiacepinas,
como flacidez neonatal, dificultad respiratoria y de alimentación e hipotermia en los neonatos cuyas
madres han recibido benzodiacepinas durante los últimos meses del embarazo. Además los niños
nacidos de madres tratadas con benzodiacepinas durante el embarazo ya avanzado, pueden estar
expuestos a algún riesgo de desarrollar síntomas de abstinencia durante el período postnatal.
Advertencia sobre el uso de clonazepam en mujeres en edad reproductiva
En general, sólo se recomienda el uso de clonazepam en mujeres que pueden quedar embarazadas
y, más específicamente, durante el embarazo, si la situación clínica justifica el riesgo para el feto.
Al tratar o brindar consejo a estas pacientes, se deberán tener en cuenta las consideraciones espe-
cíficas expuestas anteriormente acerca del uso de anticonvulsivantes para la epilepsia en mujeres
potencialmente fértiles. Debido a la experiencia acumulada con otros miembros de la familia de las
benzodiacepinas, se asume que el clonazepam es capaz de producir un aumento en el riesgo de
anormalidades congénitas cuando se administra a mujeres embarazadas durante el primer trimes-
tre. Debido a que el uso de estas drogas raramente constituye una emergencia en el tratamiento
de los ataques de pánico, su empleo debe evitarse especialmente durante el primer trimestre del
embarazo. El médico evaluará la relación riesgo/beneficio en caso de ser estrictamente necesario.
Se deberá tener en cuenta la posibilidad de que una mujer en edad fértil pueda estar embarazada
en el momento de iniciar la terapia. Si este fármaco se utiliza durante el embarazo, o si la paciente
queda embarazada mientras se encuentra recibiéndolo, se deberá advertir a la paciente sobre el
riesgo potencial para el feto.
Lactancia
Aunque se ha demostrado que el clonazepam pasa a la leche materna en pequeñas cantidades,
las madres tratadas con clonazepam no deben amamantar. Si el tratamiento con clonazepam se
considera absolutamente necesario, debe abandonarse la lactancia materna.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
Clonazepam actúa sobre el sistema nervioso central y puede producir somnolencia, mareos, alte-
raciones visuales y disminución de la capacidad de reacción. Estos efectos así como la propia enfer-
medad hacen que sea recomendable tener precaución a la hora de conducir vehículos o manejar
maquinaria peligrosa, especialmente mientras no se haya establecido la sensibilidad particular de
cada paciente al medicamento.
Riesgos de la suspensión abrupta
La suspensión abrupta de clonazepam, particularmente en los pacientes sometidos a terapias anti-
comiciales con altas dosis y prolongadas, puede precipitar el estado epiléptico. Por ello es prudente
disminuir el régimen de dosificación de manera gradual cuando se va a interrumpir la terapia con
clonazepam. A medida que se produce la suspensión gradual, es posible que sea necesario recurrir
a una terapia simultánea de sustitución con otro anticonvulsivante.
Interacciones medicamentosas
Clonazepam  puede  administrarse  simultáneamente  con  otros  fármacos  antiepilépticos,  pero  la
adición de un nuevo fármaco a la pauta terapéutica debe llevar consigo una cuidadosa valoración de
la respuesta al tratamiento, pues aumenta el riesgo de reacciones adversas (p.ej.: sedación, apatía).
Si se decide asociar varios antiepilépticos, será preciso ajustar la dosis de cada uno para conseguir
el efecto deseado.
Interacción farmacocinética
Los antiepilépticos tales como la fenitoína, fenobarbital, carbamazepina y ácido valproico pueden
aumentar el aclaramiento renal y por ello disminuir los niveles séricos de clonazepam cuando se
administran simultáneamente. El clonazepam no es un inductor de las enzimas responsables de
su propio metabolismo. La fluoxetina y sertralina, inhibidores selectivos de la recaptación de se-
rotonina, no afectan a la farmacocinética del clonazepam cuando se administran conjuntamente.

Interacción farmacodinámica
La combinación de clonazepam y ácido valproico se ha asociado ocasionalmente con un “status”
epiléptico  del  tipo  pequeño  mal.  Cuando  se  coadministra  clonazepam  con  depresores  del  SNC
incluyendo el alcohol, los efectos sobre la sedación, respiración y la hemodinámica pueden verse
intensificados. Los pacientes que están en tratamiento con clonazepam deben evitar el consumo de
alcohol. Si se decide asociar varios medicamentos de acción central, hay que ajustar la dosis de cada
fármaco para conseguir el efecto deseado.

REACCIONES ADVERSAS

Se han descrito las siguientes reacciones adversas cuando se administra clonazepam por vía oral. La
frecuencia de las reacciones adversas no es conocida con exactitud debido a que no puede estimar-
se a partir de los datos disponibles.
Trastornos del sistema inmunológico: Reacciones alérgicas y casos aislados de anafilaxis.
Trastornos psiquiátricos: Disminución de la capacidad de concentración, inquietud, confusión y des-
orientación. Puede aparecer depresión, pero ésta puede estar asociada con la enfermedad subyacente.
Se han observado las siguientes reacciones paradojales: excitabilidad, irritabilidad, conducta agre-
siva, agitación, nerviosismo, hostilidad, ansiedad, trastornos del sueño, pesadillas, sueños vívidos.
En raros casos se ha producido disminución de la libido. Puede producir dependencia y síndrome
de abstinencia.
Trastornos del sistema nervioso: Frecuentes: Somnolencia, lentitud en los reflejos, hipotonía mus-
cular, mareos, ataxia. Suelen ser pasajeros y generalmente desaparecen sin necesidad de interrum-
pir el tratamiento, ya sea de forma espontánea o tras reducir la dosis. Pueden prevenirse en parte
aumentando de forma paulatina la dosis al comienzo del tratamiento. Raros: cefalea e incremento
en la frecuencia de las convulsiones durante tratamiento a largo plazo de la epilepsia. Es posible,
sobre todo cuando el tratamiento se prolonga durante largo tiempo o se utilizan dosis elevadas,
que aparezcan diversos trastornos reversibles, como disartria, coordinación reducida de los movi-
mientos y trastornos de la movilidad (ataxia) y nistagmus. Se ha descrito amnesia anterógrada con
la administración de benzodiacepinas en dosis terapéuticas, y el riesgo de este efecto secundario
aumenta conforme lo hace la dosis. Los efectos amnésicos pueden ir asociados a alteraciones del
comportamiento.
Trastornos oculares: Frecuente: nistagmus. Es posible, sobre todo cuando el tratamiento se prolon-
ga durante largo tiempo o se utilizan dosis elevadas, que aparezcan diversos trastornos reversibles
de la visión (diplopía).
Trastornos cardíacos: Se han descrito casos de insuficiencia cardíaca incluyendo paro cardiaco.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos: Depresión respiratoria, sobre todo si el clonaze-
pam se administra por vía i.v. El riesgo es mayor en pacientes con obstrucción de las vías respira-
torias o daño cerebral previo, así como cuando se administran a la vez otros fármacos depresores
del centro respiratorio. Por lo general, este efecto puede evitarse mediante un cuidadoso ajuste
individual de la dosis.
Trastornos gastrointestinales: Raros: náuseas y molestias epigástricas.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Raros: urticaria, prurito, exantema, alopecia transito-
ria, alteraciones de la pigmentación.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: Frecuente: debilidad muscular. Este efecto
secundario suele ser pasajero y generalmente desaparece sin necesidad de interrumpir el trata-
miento, ya sea de forma espontánea o tras reducir la dosis. Puede prevenirse en parte aumentando
la dosis de forma paulatina al comienzo del tratamiento.
Trastornos renales y urinarios: Raros: incontinencia urinaria.
Trastornos del aparato reproductor: Raro: disfunción eréctil.
Trastornos generales: Frecuente: cansancio, suele ser pasajero y generalmente desaparece sin ne-
cesidad de interrumpir el tratamiento, ya sea de forma espontánea o tras reducir la dosis. Puede
prevenirse en parte aumentando la dosis de forma paulatina al comienzo del tratamiento. Se han
observado reacciones paradójicas incluyendo irritabilidad (ver Trastornos psiquiátricos).
Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos: Se ha obser-
vado un aumento del riesgo de caídas y fracturas en pacientes ancianos que toman benzodiacepinas.
Exploraciones complementarias: Raro: disminución en el recuento de plaquetas.
Población pediátrica
Trastornos endocrinos
Casos aislados de pubertad precoz incompleta en niños de ambos sexos.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
En los lactantes y niños pequeños, clonazepam puede causar un aumento de la producción de saliva

o de secreción bronquial. Por lo tanto, es preciso prestar especial atención en mantener las vías
respiratorias libres.

NOTIFICACIÓN DE SOSPECHA DE REACCIONES ADVERSAS

Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello
permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del
Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/far-
macovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador
S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

Síntomas
Los síntomas secundarios a sobredosis con clonazepam, al igual que los producidos por otros depre-
sores del Sistema Nervioso Central, incluyen somnolencia, ataxia, disartria y nistagmo. Rara vez la
sobredosis con clonazepam implica amenaza de vida si el fármaco es tomado solo, pero puede con-
ducir a arreflexia, apnea, hipotensión, depresión cardiorespiratoria y coma. El coma, si sobreviene,
generalmente dura unas pocas horas, pero puede ser más prolongado y cíclico, particularmente en
pacientes ancianos. Los efectos depresores respiratorios de las benzodiacepinas son más serios en
pacientes con enfermedad respiratoria. Las benzodiacepinas aumentan los efectos de otros depre-
sores del sistema nervioso central incluido el alcohol.
Tratamiento
Monitorear  los  signos  vitales  del  paciente  y  establecer  medidas  de  soporte  según  lo  indique  el
estado clínico del paciente. En particular, los pacientes pueden requerir tratamiento sintomático
por efectos cardiorespiratorios del sistema nervioso central. Se puede prevenir una mayor absor-
ción utilizando un método adecuado dentro del lapso de 1-2 horas con carbón activado. Si éste
se emplea, es imprescindible proteger las vías aéreas en los pacientes somnolientos. En caso de
ingestión mixta puede considerarse el lavado gástrico, pero no como una medida rutinaria. Si la
depresión del SNC es severa, tener en cuenta el uso de flumazenil, un antagonista benzodiazepíni-
co. Este sólo debe ser administrado bajo condiciones de estricto monitoreo. Tiene una vida media
de eliminación breve (aproximadamente 1 hora); por lo tanto, los pacientes tratados con flumazenil
necesitarán ser controlados después de que hayan desaparecido sus efectos. Flumazenil debe ser
usado con extrema precaución en presencia de fármacos que reducen el umbral de las convulsiones
(Por ej. antidepresivos tricíclicos). Consultar el prospecto de envase de los productos que contienen
flumazenil para información adicional sobre el uso correcto de este fármaco.
Advertencia
El antagonista benzodiazepínico flumazenil, no está indicado en los pacientes epilépticos tratados
con  benzodiacepinas,  pues  el  antagonismo  benzodiazepínico  puede  provocar  convulsiones  en
estos pacientes.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

MODO DE CONSERVACIÓN

DIOCAM® 0,5; 1 y 2: Conservar a temperatura ambiente entre 15°C y 30°C.
DIOCAM® SL: Conservar a temperatura ambiente entre 15°C y 30°C, en lugar fresco y seco.

PRESENTACIONES

DIOCAM® 0,5; 1 y 2: envases conteniendo 30, 50 y 60 comprimidos.
DIOCAM® SL: envases conteniendo 30 comprimidos sublinguales.

“Este medicamento debe ser usado bajo prescripción y vigilancia médica y no puede repe-
tirse sin nueva receta médica”.

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido de DIOCAM® 0,5 contiene:
Clonazepam ........................................................................................................................... 0.5 mg
Excipientes: Lactosa, Avicel PH 102, Ac Di Sol, Lutrol F-68, Óxido de hierro rojo 30, Óxido de hierro
amarillo 10, Estearato de magnesio ............................................................................................. c.s.
Cada comprimido de DIOCAM® 1 contiene:
Clonazepam .............................................................................................................................. 1 mg
Excipientes: Lactosa, Avicel PH 102, Ac Di Sol, Lutrol F-68, Óxido de hierro amarillo 10, Estearato
de magnesio ................................................................................................................................ c.s.
Cada comprimido de DIOCAM® 2 contiene:
Clonazepam .............................................................................................................................. 2 mg
Excipientes: Lactosa, Avicel PH 102, Ac Di Sol, Lutrol F-68, Estearato de magnesio ..................... c.s.
Cada comprimido sublingual de DIOCAM® SL contiene:
Clonazepam ......................................................................................................................... 0.25 mg
Excipientes: Lactosa, Celulosa microcristalina, Croscaramelosa sódica, Sucralosa, Talco, Estearato
de magnesio ................................................................................................................................. c.s.
Estos medicamentos contienen lactosa.
Su médico le ha prescripto DIOCAM®. Antes de empezar a tomar este medicamento, lea la siguien-
te información detenidamente. La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro

de este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones de su médico. Si usted
posee alguna pregunta sobre DIOCAM®, consulte a su médico.

Qué es DIOCAM®
DIOCAM® contiene clonazepam como ingrediente activo, el cual pertenece a un grupo de me-
dicamentos conocidos como benzodiacepinas. El clonazepam se utiliza para el tratamiento del
trastorno de ansiedad como es el trastorno de angustia o de pánico; y también para algunos tipos
de epilepsia (enfermedad crónica neurológica).

Antes de usar DIOCAM®
Antes de comenzar a tomar DIOCAM®, coméntele a su médico sobre sus antecedentes de salud,
incluyendo si usted:
•  Tiene algún trastorno de hígado o de riñón.
•  Si es anciano, sufre de debilidad muscular, apnea del sueño (trastorno común en donde la res-
piración se interrumpe o se hace muy superficial) o tiene dificultades respiratorias (sensación
de ahogo).

•  Si tiene alergias.
•  Si tiene porfiria (enfermedad que puede afectar al sistema nervioso y hace que la piel sea muy

sensible al sol).

•  Si tiene otras enfermedades.
•  Si está tomando otros medicamentos, especialmente medicamentos para la epilepsia, medi-
camentos para ayudar a dormir (hipnóticos), medicamentos para tratar el dolor (analgésicos),
medicamentos  para  tratar  enfermedades  mentales  (neurolépticos),  medicamentos  para  la
depresión (antidepresivos) o litio (medicamento para tratar la manía).

•  Si tiene problemas de dependencia de drogas o alcohol.
•  Si tiene o ha tenido depresión y/o ha intentado suicidarse.
•  Si está embarazada o cree que podría estar embarazada o tiene intención de quedarse embarazada.
•  Si está amamantando (“dándole el pecho” a su bebé).

Quiénes no deben tomar DIOCAM®
No tome DIOCAM®:
•  Si es alérgico (hipersensible) al clonazepam o a cualquiera de los demás componentes de este

medicamento.

•  Si es alérgico (hipersensible) a otros medicamentos del grupo de las benzodiacepinas.
•  Si padece dificultades respiratorias graves y persistentes (sensación de ahogo) o insuficiencia

hepática grave.

•  Si sufre dependencia a drogas o alcohol, no debe tomar este medicamento a menos que su
médico se lo indique formalmente. Si tiene alguna duda al respecto consulte a su médico.
•  Si  padece  glaucoma  de  ángulo  estrecho  (elevación  rápida,  intensa  y  dolorosa  de  la  presión

dentro del ojo).

•  Si está amamantando (“dándole el pecho” a su bebé).
Ante cualquier duda, consulte con su médico.

Uso apropiado del medicamento
Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  de  este  medicamento  indicadas  por  su
médico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico. Dependiendo de la naturaleza de su
enfermedad, de su respuesta al medicamento, de su edad y de su peso, el médico le indicará la
dosis correcta para usted, y la cantidad de tomas al día (generalmente 2 o 3). DIOCAM® puede
indicarse en comprimidos de ingestión oral, comprimidos sublinguales o gotas.
Normas para la correcta administración
•  Tome los comprimidos con agua u otra bebida no alcohólica.
•  Si toma gotas, éstas se deben mezclar con agua, té o jugos de frutas y se administrarán con una
cuchara. Nunca deben administrase las gotas directamente desde el envase a la boca. Una gota
de DIOCAM® contiene 0,1 mg de clonazepam.

•  Si toma comprimidos sublinguales coloque uno de ellos debajo de la lengua, aproximadamen-

te durante 3 minutos, no los debe tragar ni masticar.

•  Si olvida tomar una dosis, nunca debe tomar el doble de medicamento cuando le toque la siguiente
dosis. Simplemente continúe con la dosis habitual en la próxima administración de medicamento.

•  NO cambie la dosis indicada por su médico.
•  Consulte a su médico si cree que el efecto de este medicamento es demasiado fuerte o de-

masiado débil.

Duración del tratamiento
•  Su médico le indicará cuándo debe finalizar el tratamiento con DIOCAM®.
•  Nunca  suspenda  usted  el  tratamiento,  ya  que  dejar  repentinamente  el  tratamiento  puede
provocar la aparición de síntomas de retirada como inquietud, ansiedad, insomnio, falta de
concentración, dolor de cabeza y sudores. La reducción del medicamento siempre es gradual y
con la supervisión de su médico.

Si toma más DIOCAM® del que debiera
•  Los síntomas de sobredosificación o intoxicación varían sensiblemente de una persona a otra,
según la edad, el peso y la respuesta individual al medicamento. Los síntomas pueden ir desde
cansancio y mareo hasta falta de coordinación de los movimientos (ataxia), somnolencia (sueño),
dificultad o falta de respiración, ausencia de reflejos, hipotensión (presión baja) y estupor (baja
respuesta a estímulos) y, por último, coma con depresión respiratoria e insuficiencia circulatoria.
•  Si usted toma más DIOCAM® del que debiera, contacte rápidamente con su médico o acuda al

centro hospitalario más cercano, ya que necesitará un tratamiento a la brevedad.

Efectos indeseables
Al igual que todos los medicamentos, DIOCAM® puede producir efectos indeseables o adversos,
aunque no todas las personas los sufran.
Se han descrito los siguientes efectos adversos:
•  Movimiento involuntario e incontrolable de los ojos (nistagmus).
•  Somnolencia (sueño), lentitud en los reflejos, hipotonía (disminución del tono muscular), de-
bilidad muscular, mareo, cansancio, ataxia (falta de coordinación de los movimientos volunta-
rios). Estos efectos adversos suelen ser pasajeros y generalmente desaparecen sin necesidad
de interrumpir el tratamiento.

•  Trombocitopenia (disminución del número de plaquetas).
•  Urticaria (alergia), picazón, erupción cutánea (enrojecimiento de la piel) caída pasajera del ca-
bello, alteraciones de la pigmentación (color) de la piel. Los efectos adversos descriptos arriba
no son todos los que puede producir, para mayor información consulte con su médico. Si usted
padece alguno de los efectos adversos descriptos o alguno no descripto consulte inmediata-
mente con su médico.

Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende
a otras personas”.

Precauciones a tomar durante el tiempo que se utiliza DIOCAM®
•  Un número reducido de personas que estuvieron en tratamiento con algunos antiepilépticos
han tenido pensamientos de autolesión o suicidio. Si en cualquier momento tiene usted estos
pensamientos, contacte inmediatamente a su médico.

•  Su médico puede recetarle DIOCAM® junto con otros medicamentos para la epilepsia, en este
caso su médico le ajustará la dosis de cada medicamento para conseguir el efecto deseado.
•  Debe evitar tomar alcohol durante el tratamiento con DIOCAM® ya que puede modificar sus
efectos disminuyendo la eficacia del tratamiento o produciendo efectos adversos no previstos.

Riesgo de dependencia
El uso de benzodiacepinas puede provocar dependencia, principalmente cuando se toma el me-
dicamento de forma continua durante largo tiempo. Para prevenir al máximo este riesgo deben
tenerse en cuenta estas precauciones: la toma de benzodiacepinas se hará sólo bajo prescripción
médica (nunca porque hayan dado resultado en otros pacientes) y nunca las aconseje a otras per-
sonas. No aumente en absoluto las dosis indicadas por su médico, ni prolongue el tratamiento
más tiempo del recomendado. Consulte a su médico regularmente para que decida si debe con-
tinuarse el tratamiento.
Conducción y uso de máquinas
DIOCAM® puede producir síntomas tales como somnolencia, mareo o alteraciones en la vista, y
disminuir la capacidad de reacción. Estos efectos así como la propia enfermedad pueden dificultar
su capacidad para conducir vehículos o manejar máquinas. Por lo tanto no conduzca, ni maneje
máquinas, ni practique otras actividades que requieran especial atención, hasta que su médico
valore su respuesta a este medicamento.
DIOCAM® contiene lactosa
Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes
de tomar este medicamento.
DIOCAM® gotas contiene Propilenglicol
DIOCAM® 2,5 mg/ml gotas orales en solución contiene propilenglicol. Puede producir síntomas
parecidos  a  los  del  alcohol,  por  lo  que  puede  disminuir  la  capacidad  para  conducir  o  manejar
maquinaria.

“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la
Página  Web  de  la  ANMAT:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

  “Este  medicamento  debe  ser  usado  bajo  prescripción  y  vigilancia  médica  y  no  puede
repetirse sin nueva receta médica”.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias

Farmacéuticas. E.M.A.M.S.: Certificado N° 46.311. Fecha de última revisión: 01/2014.

G00146807-04