Venta bajo receta
Industria Argentina

GADOFEROL®
COLECALCIFEROL 2,5 mg
(VITAMINA D3)

Solución oral

COMPOSICIÓN
Cada frasco ampolla de 2 ml de GADOFEROL® contiene:
Colecalciferol (Vitamina D3 100.000 UI) ............................. 2,5 mg
Excipientes: Butilhidroxitolueno, Alfa tocoferol, Sacarina, Esencia artifi-
cial de naranja, Esencia artificial de durazno, Aceite de maíz .........c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Vitaminoterapia D por vía oral. La vitamina D optimiza la absorción
y la utilización del fosfato y del calcio, para la normal calcificación
del hueso. Actúa en conjunto con la calcitonina y la hormona pa-
ratiroidea, regulando la calcemia, mediante un incremento de los
niveles plasmáticos de calcio y fosfato.
Código ATC: A11CC05

INDICACIONES
Prevención y tratamiento de la deficiencia de vitamina D: raquitismo,
osteomalacia (reblandecimiento de los huesos).
También  está  indicado  como  parte  de  la  prevención  y  el  trata-
miento  de  la  osteoporosis  en  pacientes  con  inapropiada  ingesta
de calcio y/o de vitamina D con los alimentos.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
La vitamina D actúa favoreciendo la absorción y utilización del fos-
foro y del calcio para la calcificación ósea normal. La generación
de colecalciferol (vitamina D3), se produce en la piel, tras la expo-
sición a los rayos ultravioletas de la luz solar, luego en el hígado se
convierte en calcidiol, y éste en el riñón, en calcitriol (forma que se
piensa es la más activa).
El calcitriol ejerce su acción a través de la unión al receptor es-
pecífico  en  el  citoplasma  de  la  mucosa  intestinal  y  después  se
incorpora  al  núcleo,  dando  lugar  probablemente  a  la  formación
de una proteína que liga al calcio, aumentando su absorción en
el intestino.
En  conjunto  con  la  hormona  paratiroidea,  el  calcitriol  media  el
transporte del ion desde el hueso al líquido extracelular, efectuan-
do la homeostasis del calcio en ese líquido.

FARMACOCINÉTICA
La exposición de la piel a luz del sol (rayos ultravioleta) da lugar a
la generación de colecalciferol (vitamina D3). A nivel hepático éste
se  convierte  en  calcidiol  que  luego,  a  nivel  renal,  se  transforma
en calcitriol. Para su transporte se une a globulinas, se deposita
principalmente en el hígado y en reservorios de grasas. El calcitriol
no necesita activación metabólica y se degrada en forma parcial
en el riñón. Su acción hipercalcémica se inicia a las 2 a 6 horas
(vía oral); la concentración se obtiene a las 2 horas. Su vida media
plasmática es de 3 a 8 horas. La duración de la acción es de 1 a 2
días, tras de su administración por vía oral.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
Este medicamento se debe tomar por vía oral. Puede administrar-
se puro o diluido en un poco de agua (puede quedar turbia) o leche
de la mamadera.
La posología de la vitamina D debe adecuarse a cada caso según
el criterio médico.
Prevención  del  raquitismo  en  niños  hasta  5  años:  un  frasco
monodosis cada 3 meses hasta el quinto año. Esta dosis puede
duplicarse  si  el  niño  se  expone  poco  al  sol,  o  si  su  piel  es  muy
pigmentada.  No  exceder  los  10  a  15  mg  por  año  (o  sea  4  a  6
frascos monodosis por año).
Profilaxis de la carencia vitamínica en el niño mayor y el adoles-
cente: un frasco monodosis cada 3 meses en período de escaso
sol.
Prevención de la carencia de vitamina D en la mujer emba-
razada: un frasco monodosis en toma única hacia el 6to mes de
gestación.
Prevención de la carencia de vitamina D en el adulto y perso-
nas de edad: un frasco monodosis cada 3 meses.
Tratamiento de carencia de vitamina D en el adulto y personas
de edad: uno o dos frascos monodosis por mes.

CONTRAINDICACIONES
Hipervitaminosis D, hipercalcemia, osteodistrofia renal con hiper-
fosfatemia.
Debe valorarse la relación riesgo/beneficio en pacientes con: insu-
ficiencia renal, arteriosclerosis, hipersensibilidad a la vitamina D,
sarcoidosis, insuficiencia cardíaca, hiperfosfatemia.

PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
El margen entre la dosis tóxica y la dosis terapéutica es estrecho.
Debe ajustarse la dosis tan pronto como se observe una mejoría
clínica.  La  administración  debe  efectuarse  bajo  supervisión  mé-
dica.
El consumo en la dieta de alimentos fortificados con vitamina D
debe reajustarse para evitar las alteraciones por la sobredosifica-
ción de vitamina D o análogos.
Embarazo
No  se  han  documentado  inconvenientes  con  la  ingesta  de  los
requerimientos  diarios  de  vitamina  D.  Sin  embargo,  puede  ser
peligroso para la madre y el feto, recibir excesivas cantidades de
vitamina  D.  En  embarazadas  con  hipersensibilidad  a  los  efectos

de la vitamina D puede presentarse hipoparatiroidismo, hipercal-
cemia y en lactantes un síndrome de facies particular (tipi diablo)
retardo mental y estenosis congénita de aorta.
Amamantamiento
No se han detectado problemas en humanos con la ingesta de los
requerimientos diarios normales, si bien pequeñas cantidades de
metabolitos de vitamina D están presentes en la leche materna.
Algunos lactantes pueden ser hipersensibles aún a bajas dosis de
Vitamina D.
Empleo en pediatría
Puede detenerse el crecimiento, en niños con una administración
diaria prolongada de 1.800 UI de vitamina D. El uso en pacientes
pediátricos debe realizarse bajo estricto control médico.
Empleos en ancianos
En este grupo etario las respuestas a la vitamina D y sus análogos,
son similares a las observadas en adultos jóvenes.
Pacientes bajo terapia anticonvulsiva
Para prevenir la osteomalacia, los pacientes que reciben terapia
anticonvulsiva pueden requerir suplementos de vitamina D.
Interacciones medicamentosas
El colestipol, la colestiramina y/o los aceites minerales reducen la
absorción a nivel intestinal de la vitamina D, por ello, en caso que
deban administrase en forma conjunta se deben aumentar la dosis
de vitamina D en forma adecuada.
Fármacos  anticonvulsivantes  y  barbitúricos  pueden  reducir  el
efecto de la vitamina D, por acelerar su metabolismo hepático en-
zimático-inducido. Medicamentos empleados en el tratamiento de
la hipercalcemia, pueden antagonizar los efectos de la vitamina D:
los bifosfonatos (como el pamidronato y otros), nitrato de galio y la
plicamida. Disminuyen la absorción de las vitaminas liposolubles,
como la vitamina D, los antiácidos a base de sales de aluminio. En
la terapia de la hipercalcemia, la vitamina D puede antagonizar los
efectos de la calcitonina, si se administran conjuntamente. Pueden
incrementar el riesgo de hipercalcemia, los diuréticos tiazídicos y
preparados de calcio administrados junto con la vitamina D.
En pacientes digitalizados la administración conjunta de vitamina
D puede generar  arritmias cardíacas, así como la coadministra-
ción  con  sales  que  contienen  fosfatos  pueden  inducir  riesgo  de
hiperfosfatemia.

REACCIONES ADVERSAS
La ingestión excesiva de vitamina D ya sea en tratamientos pro-
longados  o  en  una  sola  dosis  puede  conducir  a  una  severa  in-
toxicación. La hipercalcemia producida por la administración cró-
nica  de  vitamina  D  puede  generar:  nefrocalcinosis,  calcificación
vascular generalizada y calcificación de otros tejidos blandos, lo
que puede causar hipertensión y daño a nivel renal. Estos efec-
tos  pueden  presentarse  principalmente  en  circunstancias  donde
la  hipercalcemia  es  acompañada  por  hiperfosfatemia.  En  caso
de intoxicación por vitamina D puede devenir la muerte por daño
vascular o renal.
Las dosis que pueden causar toxicidad varían con la sensibilidad
de cada individuo.
Las principales reacciones adversas observadas son: constipación
(más  frecuente  en  niños),  aumento  de  la  sed,  diarrea,  náuseas,
vómitos, anorexia, cefalea, cansancio, sequedad de boca.
En casos severos: prurito, dolor óseo, dolores musculares, hiper-
tensión arterial, pérdida de peso, turbidez en la orina y/o convul-
siones.

SOBREDOSIFICACIÓN
El tratamiento de la hipervitaminosis se basa en el inminente re-
tiro de la vitamina D, ingesta abundante de líquidos, dieta baja en
calcio, acidificación de la orina durante la destoxificación y trata-
miento de sostén. Las medidas terapéuticas adicionales incluyen
la administración de citratos, fosfatos, sulfatos, EDTA (ácido etilen-
diaminotetraacético), corticosteroides y mitramicina.
Ante la ocurrencia de sobredosis accidental, si se presenta crisis
hipercalcémica,  iniciar  la  hidratación  endovenosa  con  solución
fisiológica  isotónica  con  el  fin  de  incrementar  la  excreción  del
calcio, agregando o no diuréticos de asa.
“Ante la posibilidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

PRESENTACIÓN
Envases conteniendo 1 frasco ampolla con 2 ml de solución oral.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar  en  su  envase  original  a  temperatura  ambiente  (entre
15oC y 30oC).

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada frasco ampolla de 2 ml de GADOFEROL® contiene:
Colecalciferol (Vitamina D3 100.000 UI) ...........................2,5 mg
Excipientes:  Butilhidroxitolueno, Alfa  tocoferol,  Sacarina,  Esen-
cia artificial de naranja, Esencia artificial de durazno, Aceite de
maíz  ................................................................................... c.s.

INFORMACIÓN GENERAL
Es  recomendable  leer  este  prospecto  interno  para  pacientes,
antes  de  comenzar  el  tratamiento  con  GADOFEROL®  y  leerlo
nuevamente cada vez que se renueve la prescripción.

QUÉ ES GADOFEROL® Y PARA QUÉ SE UTILIZA?
GADOFEROL® es una solución oral que contiene una forma de vi-
tamina D llamada colecalciferol. La vitamina D ayuda a captar el
calcio en el intestino y en el riñón facilitando la formación del hueso.

GADOFEROL® está indicado para:
• La prevención y el tratamiento de la deficiencia de vitamina D:
como ocurre en la osteomalacia en los adultos y en el raquitismo
en los niños (reblandecimiento de los huesos).
• También está indicado como parte de la prevención y el trata-
miento de la osteoporosis en pacientes con inapropiada ingesta
de calcio y/o de vitamina D con los alimentos.

ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO
Antes  de  comenzar  el  tratamiento  con  GADOFEROL®,  usted
debe decirle a su médico:
• Si es alérgico a la vitamina D o a alguno de los componentes
de este medicamento
• Los problemas que afectan su salud ahora y en el pasado.
• Si está embarazada o en plan de quedar embarazada.
• Si se encuentra amamantando (dar el “pecho” a su bebé).
•  Los  medicamentos  que  esté  tomando,  incluyendo  los  que
compra sin receta.
•  Si  ha  padecido  alguna  enfermedad  del  hueso,  del  riñón,  del
corazón o vascular.
•  Si  tiene  elevados  los  niveles  de  calcio,  fosfato  o  vitamina  D
en la sangre.
Usted no debe tomar GADOFEROL® en los siguientes casos:
• Si tiene altos los niveles de vitamina D en la sangre.
• Si tiene altos los niveles de calcio en la sangre.
• Si la función de sus riñones o su corazón se encuentra afec-
tada.
• Si padece osteodistrofia renal, que es una enfermedad ósea
que se desarrolla cuando los riñones están deteriorados.
• Si padece arteriosclerosis (estrechamiento de las paredes de

las arterias por depósito de grasa, colesterol y calcio).
•  Si  es  alérgico  o  tiene  hipersensibilidad  a  la  vitamina  D,  o  a
cualquiera de los componentes de este medicamento.
• Si padece sarcoidosis, una enfermedad inflamatoria que afec-
ta pulmones, piel, ojos, hígado entre otros.
• Si tiene altos los niveles de fosfato en la sangre.
Hable con su médico sobre los medicamentos que toma, vitami-
nas, suplementos ya sean prescriptos o no por un profesional.
Tenga una lista de todos los medicamentos que toma y no olvide
llevarla  cada  vez  que  concurra  a  su  médico.  No  olvide  decirle
a  su  médico  si  toma,  especialmente,  alguno  de  los  siguientes
medicamentos, ya que puede necesitar un control más frecuente
y modificar la dosis del medicamento:
•  Medicamentos  para  el  tratamiento  de  las  convulsiones  (an-
tiepilépticos) y barbitúricos.
• Medicamentos empleados en el tratamiento de la hipercalce-
mia: bifosfonatos (como el pamidronato y otros), nitrato de galio,
la plicamida y la calcitonina.
• Medicamentos antiácidos a base de sales de aluminio.
• Medicamentos para aumentar la eliminación de orina, diuré-
ticos tiazídicos.
• Preparados de calcio administrados junto con la vitamina D.
• Glucósidos cardíacos, por ejemplo la digoxina, utilizados para
el tratamiento de las enfermedades del corazón.
• Sales que contienen fosfatos, pueden aumentar los niveles de
fosfato en sangre.
• Medicamentos que reducen el nivel de colesterol de la sangre
(colestipol, la colestiramina). Estos medicamentos y los aceites
minerales pueden afectar la absorción de la vitamina D.
El  consumo  en  la  dieta  de  alimentos  fortificados  con  vitamina
D  debe  ser  ajustado  para  evitar  la  administración  excesiva  de
vitamina D.

USO APROPIADO DEL MEDICAMENTO
¿Cuánto, cuándo y cómo usarlo?
Tome GADOFEROL®, tal como su médico le ha dicho.
Instrucciones de uso
Este medicamento se debe tomar por vía oral. Puede adminis-
trarse puro o diluido en un poco de agua (puede quedar turbia)
o leche de la mamadera.
La posología de la vitamina D debe adecuarse a cada caso según
el criterio del médico.
• Para la prevención del raquitismo en niños hasta 5 años:
un frasco monodosis cada 3 meses hasta el quinto año. Su mé-
dico  puede  duplicar  la  dosis  si  el  niño  se  expone  poco  al  sol,
o si su piel es muy pigmentada. No exceder los 4 a 6 frascos

monodosis por año.
• Para la profilaxis de la carencia vitamínica en el niño mayor y
el adolescente: un frasco monodosis cada 3 meses en período
de escaso sol.
• Para la prevención de la carencia de vitamina D en la mu-
jer embarazada: un frasco monodosis en toma única hacia el
6to mes de gestación.
• Para la prevención de la carencia de vitamina D en el adul-
to y personas de edad: un frasco monodosis cada 3 meses.
• Tratamiento de carencia de vitamina D en el adulto y per-
sonas de edad: uno o dos frascos monodosis por mes.
Olvido de dosis
En caso de omitir tomar su dosis de GADOFEROL®, tómela tan
pronto como pueda. No tome una dosis doble para reponer una
dosis olvidada. Si tiene dudas al respecto, consulte con su mé-
dico.
Si  ha  tomado  GADOFEROL®,  en  cantidades  superiores  a  las
recomendadas por error, debe contactar a su médico inmediata-
mente o concurrir al hospital más cercano.
Es  importante  que  usted  continúe  tomando  la  medicación  el
tiempo que su médico se la ha indicado. Si tiene dudas o consul-
tas, concurra a su médico.

EFECTOS INDESEABLES
Como  cualquier  medicamento  GADOFEROL®  puede  provocar
efectos indeseables.
Niveles altos de calcio en la sangre debido a la administración
prolongada de vitamina D pueden generar: depósitos de calcio
en el riñón, calcificación de los vasos sanguíneos en general y
calcificación de otros tejidos blandos, lo que puede causar au-
mento  de  la  presión  arterial  y  daño  en  el  riñón.  Estos  efectos
pueden presentarse principalmente en circunstancias donde el
aumento de calcio en sangre es acompañada por un aumento
de fosforo en la sangre. En caso de intoxicación por vitamina D
puede devenir la muerte por daño vascular o renal.
Las dosis que pueden causar toxicidad varían con la sensibilidad
de cada individuo.
Los  principales  efectos  indeseables  son:  constipación  o  estre-
ñimiento (más frecuente en niños), aumento de la sed, diarrea,
náuseas, vómitos, anorexia, dolor de cabeza, cansancio, seque-
dad de boca.
En casos severos: prurito o picazón, dolor en los huesos, dolores
musculares,  aumento  de  la  presión  arterial,  pérdida  de  peso,
turbidez en la orina y/o convulsiones.
Dígale a su médico si tiene cualquier efecto indeseable que le

molesta o que no desaparece.
Estos no son todos los efectos indeseable posibles de GADOFEROL®.
Para obtener más información, consulte a su médico.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente
puede llenar la ficha que está en la Página Web de la AN-
MAT:  http://www.anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.
asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

RECORDATORIO
“Este  medicamento  ha  sido  prescripto  sólo  para  su  problema
médico  actual.  No  lo  recomiende  a  otras  personas”.  Consulte
a su médico.

PRECAUCIONES A TOMAR DURANTE EL TIEMPO QUE SE UTILICE
EL MEDICAMENTO
Lea atentamente toda la información para el paciente, ya que se
describen las precauciones a tener en cuenta antes del inicio y
durante el tratamiento.
Es  importante  que  esté  atento  a  la  aparición  de  algún  efecto
indeseable y consulte a su médico a la brevedad.
Debido  a  que  el  margen  entre  la  dosis  tóxica  y  la  dosis  tera-
péutica es estrecho, su médico debe ajustar la dosis tan pronto
como  se  observe  una  mejoría  clínica.  La  administración  debe
efectuarse bajo supervisión médica.
Si usted se encuentra en plan o está embarazada, o se encuen-
tra dando el pecho a su bebe, consulte con su médico antes de
utilizar este medicamento. El uso en niños debe realizarse bajo
estricto control médico.

MODO DE CONSERVACIÓN
¿Dónde y cómo guardar el medicamento?
Mantenga este medicamento fuera del alcance de los niños.
No utilice este medicamento luego de la fecha de vencimiento.
Conservar en su envase original a temperatura ambiente (entre
15oC y 30oC).

PRESENTACIÓN
Se presenta en envases conteniendo 1 frasco ampolla con 2 ml
de solución oral.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

Gador S.A.
Darwin 429, C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 57.740
Elaborado en: Int. A. Avalos 4208, Munro, Pdo. de V. Lopez, Pcia. Bs. As., Argentina / Cnel. Méndez 438/440,
Wilde, Pdo. de Avellaneda, Pcia. de Bs. As., Argentina
Fecha última revisión: 07/2015

G00168601-02