LIGONUX®
NUSINERSEN 12 mg / 5ml

Solución para inyección intratecal
Venta bajo receta archivada. Industria Argentina.

COMPOSICION

Cada vial de 5 ml de LIGONUX® contiene:
Nusinersen (como nusinersen sódico 12,65 mg) .....................12,00 mg
Calcio cloruro dihidrato ................................................................1,050 mg
Cloruro de magnesio hexahidratado......................................... 0,800 mg
Cloruro de potasio ........................................................................1,100 mg
Cloruro de sodio .........................................................................43,850 mg
Fosfato de sodio dibásico anhidro ............................................. 0,500 mg
Fosfato de sodio monobásico dihidrato .....................................0,250 mg
Hidróxido de sodio/ Ácido clorhídrico .......................................csp pH 7,2
Agua para inyectables .................................................................... csp 5 ml

ACCIÓN TERAPÉUTICA

NUSINERSEN es de un grupo de medicamentos llamados oligonucleó-
tidos antisentido (OAS)
Código ATC: M09AX07

INDICACIONES

LIGONUX®  está  indicado  para  el  tratamiento  de  la  atrofia  muscular
espinal 5q.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS:

Mecanismo de acción
Nusinersen  es  un  oligonucleótido  antisentido  (ASO)  que  aumenta  la
proporción de inclusión del exón 7 en neuronas motoras de supervi-
vencia 2 (SMN2) transcriptos de ácido ribonucleico
mensajero (mRNA) uniéndose a un sitio de amortiguamiento de em-
palme intrónico (ISS-N1)
encontrado en el intrón 7 del SMN2 ácido ribonucleico pre-mensajero
(pre-ARNm). Al unirse, el ASO desplaza los factores de empalme, que
normalmente suprimen el empalme. El desplazamiento de estos fac-
tores conduce a la retención del exón 7 en el ARNm de SMN2 y, por lo
tanto, cuando se produce el ARNm de SMN2, puede traducirse en la
proteína SMN funcional de longitud completa. AME es una enfermedad
neuromuscular progresiva resultante de mutaciones en el cromosoma
5q en el gen SMN1. Un segundo gen SMN2, ubicado cerca de SMN1, es
responsable de una pequeña cantidad de producción de proteína SMN.
AME es un espectro clínico de enfermedad con gravedad de la enferme-
dad vinculada a un menor número de copias del gen SMN2 y una edad
más temprana de inicio de los síntomas.

Farmacocinética
La farmacocinética de dosis única y múltiple de Nusinersen, adminis-
trada  vía  inyección  intratecal,  se  determinó  en  pacientes  pediátricos
diagnosticados con AME.

Absorción
La  inyección  intratecal  de  Nusinersen  en  el  líquido  cefalorraquídeo
(LCR)  permite  la  disponibilidad  total  de  Nusinersen  para  su  distribu-
ción desde el LCR hasta los tejidos diana del sistema nervioso central
(SNC).  Las  concentraciones  medias  de  Nusinersen  en  LCR  se  acumu-

laron aproximadamente 1,4 a 3 veces tras múltiples dosis de carga y
mantenimiento, y alcanzaron el estadio estacionario en el plazo de 24
meses aproximadamente. Después de la administración intratecal, las
concentraciones plasmáticas de Nusinersen fueron relativamente bajas
en comparación con la concentración mínima de LCR. La mediana de
los valores plasmáticos del Tmáx osciló entre 1,7 y 6,0 horas. Los valores
plasmáticos medios del Cmáx y del AUC aumentaron aproximadamente
de forma proporcional a la dosis en el intervalo de dosis evaluado. No se
observó ninguna acumulación en las medidas de exposición plasmática
(Cmáx y AUC) tras dosis múltiples.

Distribución
Los datos de las autopsias de los pacientes (n = 3) muestran que Nu-
sinersen  administrado  por  vía  intratecal  se  distribuye  ampliamente
en el SNC, alcanzando niveles terapéuticos en los tejidos diana de la
médula espinal. Asimismo, se demostró la presencia de Nusinersen en
las neuronas y otros tipos de células de la médula espinal y del cerebro,
así como en tejidos periféricos como el músculo esquelético, el hígado
y el riñón.

Biotransformación
Nusinersen se metaboliza lentamente mediante la hidrólisis mediada
por la exonucleasa (3 ‘y 5’) y no es un sustrato, inhibidor o inductor de
enzimas CYP450.

Eliminación
Se estima que la vida media de eliminación terminal en el LCR es de 135
a 177 días. Se espera que la vía de eliminación principal de Nusinersen
y de sus metabolitos sea mediante la excreción urinaria.

Poblaciones especiales
Sexo
La  mayoría  de  los  pacientes  estudiados  eran  caucásicos.  El  análisis
farmacocinético de la población muestra que el Sexo no afecta la far-
macocinética de Nusinersen.

Insuficiencia renal y hepática
No se ha estudiado la farmacocinética de Nusinersen en pacientes con
insuficiencia renal o hepática. No se pudo evaluar de forma exhaustiva
el efecto de la insuficiencia renal o hepática como co-variables en el
modelo de farmacocinética poblacional debido a los pocos pacientes
con insuficiencia renal o hepática clínicamente relevante. Los análisis
de farmacocinética poblacional no revelaron ninguna correlación apa-
rente entre los marcadores de bioquímica clínica hepática y renal y la
variabilidad entre sujetos.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

El  tratamiento  con  LIGONUX®  únicamente  debe  iniciarlo  un  médico
con experiencia en el manejo de la atrofia muscular espinal (AME). La
decisión de tratar a un paciente se debe basar en una evaluación por
un experto que valore para ese paciente los beneficios esperados frente
a  los  posibles  riesgos  del  tratamiento  con  Nusinersen.  Los  pacientes
con hipotonía profunda e insuficiencia respiratoria al nacer, en los que
no se ha estudiado Nusinersen, puede que no presenten un beneficio
clínicamente significativo debido a la deficiencia grave de proteína de
supervivencia de la neurona motora (SNM).

Posología
LIGONUX®  es  para  uso  intratecal  por  punción  lumbar.  La  dosis  re-
comendada  es  12  mg  (5  ml)  por  administración.  El  tratamiento  con
LIGONUX®  se  debe  iniciar  lo  antes  posible  tras  el  diagnóstico  con  4
dosis de carga los días 0, 14, 28 y 63. A partir de entonces, se debe ad-
ministrar una dosis de mantenimiento una vez cada 4 meses.

Duración del tratamiento
La  información  sobre  la  eficacia  a  largo  plazo  de  este  medicamento
no  está  disponible.  La  necesidad  de  continuación  de  la  terapia  debe
revisarse periódicamente y considerarse de forma individual según la
presentación clínica y la respuesta del paciente a la terapia.

Omisión o retraso de la dosis
Dosis de Carga:
Si se retrasa o se olvida una dosis de carga, se debe administrar LIGONUX®
lo antes posible, dejando al menos 14 días entre dosis, y continuar la
dosificación a la frecuencia prescripta.
P. ej., si la tercera dosis de carga se administra 30 días tarde, en el día
58 (en lugar del día 28 según el esquema inicial), entonces la cuarta
dosis de carga se debe administrar 35 días después, en el día 93 (en
lugar del día 63, según el esquema inicial) administrando la dosis de
mantenimiento 4 meses después.

Dosis de mantenimiento:

Dosis de
mantenimiento

> 4 a < 8 meses
desde la última
dosis

≥ 8 a < 16 meses
desde la última
dosis

Momento de la
administración de la dosis

Administrar  la  dosis  de  mantenimiento  retrasada  lo  antes
posible; después
administrar  la  siguiente  dosis  de  mantenimiento  según  la
fecha  programada  al  inicio,  siempre  que  estas  dos  dosis  se
administren con al menos 14 días de diferencia*;

Administrar la dosis omitida lo antes posible y luego la siguien-
te dosis 14 días después*;

≥ 16 a < 40
meses desde la
última dosis

Administrar  la  dosis  olvidada  lo  antes  posible  y  luego  la  si-
guiente dosis 14 días después*, seguida de una tercera dosis
14 días después*;

≥ 40 meses desde
la última dosis

Administrar todas las dosis de carga en los intervalos prescritos
(días 0, 14, 28 y 63)*

*  Después de las recomendaciones anteriores, se debe administrar una dosis de
mantenimiento 4 meses después de la última dosis y repetirla cada 4 meses.

Posología en poblaciones especiales
Insuficiencia Renal
No se ha estudiado el uso de nusinersen en pacientes con insuficiencia
renal. No se ha establecido la seguridad y eficacia en pacientes con insu-
ficiencia renal y se debe supervisar a estos pacientes de forma estrecha.

Insuficiencia hepática
No se ha estudiado el uso de nusinersen en pacientes con insuficiencia
hepática. Nusinersen no se metaboliza a través del sistema enzimático
del citocromo P450 en el hígado; por lo tanto, es poco probable que
sea necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática
(ver Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción).

Método de administración
LIGONUX® se administra por vía intratecal mediante punción lumbar.
El  tratamiento  debe  ser  administrado  por  profesionales  de  la  salud
con experiencia en la realización de punciones lumbares. LIGONUX®
se  administra  como  una  inyección  en  bolo  intratecal  durante  1  a  3
minutos, usando una aguja de anestesia raquídea. La inyección no se
debe administrar en áreas de la piel donde haya signos de infección o
inflamación. Se recomienda que el volumen de líquido cefalorraquídeo
(LCR), equivalente al volumen de LIGONUX® inyectable, se retire antes
de la administración de LIGONUX®.
Se puede requerir sedación para administrar LIGONUX®, según lo in-
dique la condición clínica del paciente. Puede considerarse que la eco-
grafía (u otras técnicas de imagen) guíe la administración intratecal de

LIGONUX®, particularmente en pacientes más jóvenes y en pacientes
con escoliosis. Se debe usar una técnica aséptica al preparar y admi-
nistrar LIGONUX®.

Precauciones especiales para su eliminación y otras manipulaciones
Para un solo uso.

Instrucciones para la preparación del producto medicinal antes de su
administración
1.  Se debe inspeccionar visualmente el vial de LIGONUX® para detectar
partículas antes de la administración. En caso de observar partículas
y/o que el líquido en el vial no sea transparente e incoloro, no se debe
utilizar el vial.

2.  Se debe seguir una técnica aséptica cuando se prepare la solución de

LIGONUX® para administración intratecal.

3.  Antes de la administración, se debe sacar el vial de la heladera y dejar
que alcance la temperatura ambiente (25° C) sin usar fuentes exter-
nas de calor.

4.  Si el vial sigue sin abrir y la solución no se ha utilizado, se debe meter

de nuevo en la heladera.

5.  Justo antes de la administración, introduzca la aguja de la jeringa en
el vial por el centro del sello para retirar el volumen necesario. No se
debe diluir LIGONUX®. No se requiere el uso de filtros externos.
6.  Una vez extraída la solución en la jeringa, utilizar de forma inmedia-

ta, si no se utiliza se debe eliminar.

7.  La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materia-
les que hayan estado en contacto con él se debe realizar de acuerdo
con la normativa local.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad al principio activo o alguno de los excipientes.

ADVERTENCIAS

Procedimiento de punción lumbar
Existe un riesgo de presentar reacciones adversas como consecuencia
del  procedimiento  de  punción  lumbar  ej:  aracnoiditis,  cefalea,  dolor
de espalda y vómitos; (Ver Reacciones adversas). Se pueden observar
posibles dificultades con esta vía de administración en pacientes muy
jóvenes y en pacientes con escoliosis. A discreción del médico, se puede
considerar el uso de ecografía u otras técnicas de imagen para guiar la
administración intratecal de Nusinersen. En caso de sospecha de arac-
noiditis, se debe realizar una IRM para confirmar la aracnoiditis y el al-
cance de la inflamación. La identificación de aracnoiditis impide el uso
del lugar de inyección hasta que se haya descartado la inflamación local

Trombocitopenia y anomalías en la coagulación
Se  han  observado  anomalías  en  la  coagulación  y  trombocitopenia,
incluso trombocitopenia grave aguda, tras la administración de otros
oligonucleótidos antisentido administrados por vía subcutánea o intra-
venosa. Si está clínicamente indicado, se recomienda realizar un análi-
sis de sangre para controlar los niveles de plaquetas y la coagulación
antes de la administración de Nusinersen.

Toxicidad Renal
Se ha observado toxicidad renal tras la administración de otros oligonu-
cleótidos antisentido administrados por vía subcutánea e intravenosa.
Si  está  clínicamente  indicado,  se  recomienda  realizar  un  análisis  de
orina para controlar los niveles de proteína en orina (preferiblemente
en la primera orina de la mañana). En caso de proteinuria persistente, se
debe considerar la realización de evaluaciones adicionales.

Hidrocefalia
Se han recibido reportes de hidrocefalia comunicante no asociada con
meningitis  o  sangrado  en  pacientes  tratados  con  Nusinersen  luego
de  su  comercialización.  Algunos  pacientes  fueron  implantados  con
una derivación ventrículo peritoneal. En pacientes con estado de con-
ciencia disminuida se deberá considerar la evaluación de una posible

hidrocefalia. Los beneficios y riesgos del tratamiento con Nusinersen
en  pacientes  con  derivación  ventrículo  peritoneal  se  desconocen  en
el  presente  y  el  mantenimiento  del  tratamiento  debe  considerarse
cuidadosamente.

PRECAUCIONES

Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción
No se han realizado estudios clínicos de las interacciones con otros me-
dicamentos. Los estudios in vitro indicaron que Nusinersen no induce
ni inhibe el metabolismo mediado por CYP450. Los estudios in vitro
indican que la probabilidad de interacciones con Nusinersen debido a
la competición por la unión a proteínas plasmáticas, o debido a la com-
petición con los transportadores de los mismos es baja.
Los  estudios  in  vitro  indicaron  que  Nusinersen  no  induce  ni  inhibe
el  metabolismo  oxidativo  mediado  por  CYP450  y,  por  lo  tanto,  no
debe interferir con otros medicamentos que utilizan estas vías me-
tabólicas. Nusinersen no es un sustrato ni un inhibidor de los trans-
portadores humanos BCRP, P-gp, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, OATP1B1,
OATP1B3 o BSEP.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de fertilidad
Nusinersen no demostró evidencia de genotoxicidad. En estudios en
ratones de dos años de duración, con niveles de exposición plasmática
104 veces superiores a los de los pacientes que recibieron 12 mg de
nusinersen  de  mantenimiento,  no  se  evidencio  carcinogenicidad.  Se
realizaron estudios de toxicidad reproductiva usando la administración
subcutánea de Nusinersen en ratones y conejos. No se observó ningún
impacto en la fertilidad masculina o femenina, desarrollo fetal embrio-
nario o desarrollo pre/post natal. En estudios de toxicidad en animales
no se observaron efectos sobre la fertilidad masculina o femenina. No
hay datos disponibles sobre los posibles efectos sobre la fertilidad en
humanos.

Toxicología
En estudios de toxicidad de dosis repetidas (14 semanas y 53 semanas)
de administración intratecal a monos cynomolgus jóvenes, Nusinersen
fue bien tolerado. La excepción fue un déficit agudo transitorio en los
reflejos espinales inferiores que ocurrieron en los niveles de dosis más
altos en cada estudio (3 ó 4 mg por dosis, equivalente a 30 ó 40 mg por
dosis intratecal en pacientes). Estos efectos se observaron varias horas
después de la dosis y generalmente se resolvieron en 48 horas. En el es-
tudio de dosificación intratecal de 53 semanas en monos cynomolgus
no se observaron efectos de toxicidad en niveles hasta 14 veces la dosis
de mantenimiento clínico anual recomendada.

Embarazo y lactancia
Embarazo
No  hay  o  es  limitada  la  cantidad  de  datos  del  uso  de  Nusinersen  en
mujeres  embarazadas.  Los  estudios  en  animales  no  indican  efectos
dañinos directos o indirectos con respecto a la toxicidad para la repro-
ducción.  Como  medida  de  precaución,  es  preferible  evitar  el  uso  de
Nusinersen durante el embarazo.

Lactancia
Se desconoce si Nusinersen / metabolitos se excretan en la leche hu-
mana. No se puede excluir el riesgo en recién nacidos/niños. Se debe
decidir si es necesario interrumpir la lactancia o interrumpir el uso del
fármaco teniendo en cuenta la importancia del medicamento para la
madre.

Insuficiencia Renal
(Ver Posologia: poblaciones especiales)

Insuficiencia Hepática
(Ver , Posologia: Poblaciones Especiales).

Efecto en la capacidad de conducir o la utilización de maquinaria
Nusinersen  no  posee  o  es  prácticamente  nula  su  influencia  sobre  la
capacidad de conducir y utilizar maquinarias.

REACCIONES ADVERSAS

Resumen del perfil de seguridad
Las  reacciones  adversas  (RAMs)  más  frecuentes  asociadas  a  la  admi-
nistración de Nusinersen fueron cefalea, vómitos y dolor de espalda.
Dos estudios clínicos de fase 3 en lactantes y niños con AME junto con
un estudio Fase 2 en lactantes y niños con AME y , estudios abiertos
que incluyeron lactantes presintomáticos genéticamente diagnostica-
dos con AME y lactantes y niños con AME fueron las bases del análisis
de seguridad. Otro estudio enroló lactantes y pacientes con aparición
tardía que incluyó aquellos que habían completado estudios previos de
la molécula. De los 352 pacientes que recibieron Nusinersen durante
un  tiempo  de  hasta  5  años,  271  pacientes  recibieron  el  tratamiento
durante al menos 1 año.

Tabla de reacciones adversas
La evaluación de las reacciones adversas se basa en los siguientes datos
de frecuencia:
Muy frecuentes (> 1/10)
Desconocido (no se puede estimar a partir de los datos disponibles)

Tabla  1:  Reacciones  adversas  asociadas  al  procedimiento  de
punción lumbar notificadas en el estudio con casos de AME de
inicio más tardío con una incidencia al menos un 5% mayor en los
pacientes tratados con Nusinersen que con el control simulado.

Clasificación de
Órganos del
Sistema MedDRA

Trastornos del Sistema
nervioso

Trastornos
gastrointestinales

Trastornos musculoes-
queléticos
y del tejido conjuntivo

Trastornos del Sistema
Inmunologico

Término Preferente
de MedDRA

Categoría de
Frecuencia, n=84

Cefalea *
Meningitis aseptica
Aracnoiditis

Muy Frecuentes
Frecuencia no conocida
Frecuencia no conocida

Vómitos *

Muy Frecuentes

Dolor de espalda *

Muy Frecuentes

Hipersensibilidad**

Frecuencia no conocida

Infecciones e infestaciones Meningitis

Frecuencia no conocida

*   Acontecimientos adversos considerados relacionados con el procedimien-
to de punción lumbar. Estos acontecimientos se pueden considerar mani-
festaciones del síndrome post punción lumbar. Estas reacciones adversas
se notificaron en un estudio de pacientes con AME de inicio más tardío con
una incidencia al menos un 5 % mayor en los pacientes tratados con Nusi-
nersen (n= 84) en comparación con el control simulado.

** Angioedema, urticaria y erupción.

Se han observado casos de hidrocefalia comunicante en el ámbito pos-
comercialización

Descripción de las reacciones adversas seleccionadas
Se han observado reacciones adversas asociadas a la administración de
Nusinersen mediante punción lumbar. La mayoría de estas reacciones
se  notifican  dentro  de  las  72  horas  siguientes  al  procedimiento.  La
incidencia  y  la  gravedad  de  estos  eventos  fueron  coherentes  con  los
eventos esperados con la punción lumbar. En los ensayos clínicos de
Nusinersen no se han observado complicaciones graves de la punción
lumbar,  como  infecciones  graves.  Algunos  acontecimientos  adversos
frecuentemente asociados a la punción lumbar (p.ej., cefalea y dolor
de espalda) no se pudieron evaluar en la población lactante expuesta
a Nusinersen debido a la limitada comunicación propia de ese grupo
de edad.

Inmunogenicidad
Se  determinó  la  respuesta  inmunogénica  a  Nusinersen  en  346  pa-
cientes con muestras de plasma basales y post basales evaluadas para
anticuerpos antimedicamentos (ADA). En general, la incidencia de anti-
cuerpos antimedicamentos fue baja, con 15 pacientes (4%) clasificados

como ADA positivo general, de los cuales 4 presentaron una respuesta
transitoria, 5 presentaron respuesta persistente y 6 tuvieron respuestas
que no pudieron clasificarse como transitorias o persistentes al momen-
to del cierre de recopilación de datos. El impacto de inmunogenicidad
sobre la seguridad no fue analizado formalmente ya que el número de
pacientes con ADAs fue bajo. De todos modos, los datos de seguridad in-
dividual para los casos ADA positivo emergente del tratamiento, fueron
revisados, y no se identificaron Eventos Adversos de interés.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesio-
nales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través
del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departa-
mento de Farmacovigilancia de Gador S.A. via e-mail a farmacovigilan-
cia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.
Siguiendo pautas internacionales, el producto LIGONUX® se encuentra
adherido a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.
PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmacovigilancia
diseñadas  para  identificar,  caracterizar,  prevenir  o  minimizar  riesgos
relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectividad
de esas intervenciones.

la salud y una estrecha observación del estado clínico del paciente. Se
debe aconsejar al paciente que busque atención médica si experimenta
algún signo o síntoma de reacciones adversas.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ - TELÉFONO:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL A. POSADAS - TELÉFONO:
(011) 4654-6648 / 4658- 7777
HOSPITAL DE NIÑOS PEDRO ELIZALDE - TELÉFONO:
(011) 4300 – 2115
Opcionalmente, otros Centros de Intoxicaciones.”

CONSERVACION

Conservar de 2 a 8 °C, en el estuche protegido de la luz. No congelar.
Si no es posible conservarlo en la heladera, LIGONUX® se puede con-
servar en su caja original, protegido de la luz por debajo de 30°C por
hasta 14 días.
Antes de la administración, los viales de LIGONUX® sin abrir se pueden
sacar y volver a guardar en la heladera en caso necesario. Si se retira
de la caja original, el tiempo total que el medicamento este fuera de
la heladera no debe superar las 30 horas, a una temperatura que no
exceda los 25°C.

SOBREDOSIS

No se informaron casos de sobredosis asociados a reacciones adversas
en  estudios  clínicos.  En  el  caso  de  una  sobredosis,  se  debe  brindar
atención médica de apoyo, que incluya consultas con un profesional de

LIGONUX® se presenta en envases conteniendo un vial de vidrio trans-
parente con Nusinersen 12 mg/ 5 ml.

PRESENTACION

Información para el paciente

Composicion

Cada vial con 5 ml de LIGONUX® contiene:
Nusinersen (como nusinersen sódico 12,65 mg) ................. 12,00 mg
Calcio cloruro dihidrato ............................................................ 1,050 mg
Cloruro de magnesio hexahidratado......................................0,800 mg
Cloruro de potasio .....................................................................1,100 mg
Cloruro de sodio ......................................................................43,850 mg
Fosfato de sodio dibásico anhidro ..........................................0,500 mg
Fosfato de sodio monobásico dihidrato ................................. 0,250 mg
Hidróxido de sodio/ Ácido clorhídrico ................................... csp pH 7,2
Agua para inyectables .................................................................csp 5 ml

Sírvase  leer  esta  información  antes  de  comenzar  a  tomar  el  medi-
camento, aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes
de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber
información  nueva  (o  alguna  información  puede  haber  cambiado).
Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No
lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.
Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su
enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo
una receta médica.

1)  ¿Qué es LIGONUX® y para qué se utiliza?

LIGONUX® está compuesto por el principio activo Nusinersen, este

último  pertenece  a  un  grupo  de  medicamentos  conocidos  como
oligonucleótidos antisentido. LIGONUX® se usa para tratar una en-
fermedad genética llamada atrofia muscular espinal (AME). La Atrofia
Muscular  Espinal  es  causada  por  una  deficiencia  de  una  proteína
llamada neurona motora de la supervivencia (por su sigla en inglés
SMN) en el cuerpo. Esto da lugar a la pérdida de células nerviosas en
la médula espinal, lo que produce el debilitamiento de los músculos
de los hombros, caderas, muslos y parte superior de la espalda. Asi-
mismo, puede debilitar los músculos que se utilizan para respirar y tra-
gar. LIGONUX® funciona ayudando al cuerpo a producir más proteína
SMN de la que carecen las personas con AME. Esto reduce la pérdida
de células nerviosas y, por lo tanto, puede mejorar la fuerza muscular.

2)  ¿Qué es lo que debo saber antes de tomar LIGONUX® y

durante el tratamiento?

Se realizará un estudio genético previo para confirmar el diagnóstico
de AME.

LIGONUX® no debe administrarse:
•  Si usted o su hijo son alérgicos a Nusinersen o a cualquiera de los
demás componentes de este medicamento. Si no está seguro, hable
con su médico antes de que usted o su hijo reciban LIGONUX®.

Advertencias y Precauciones
Existe el riesgo de que se produzcan efectos secundarios después de
que se administre LIGONUX® mediante un procedimiento de punción

lumbar (consulte la sección “Cómo se administra LIGONUX®”). Esto
puede incluir dolores de cabeza, vómitos y dolor de espalda. También
puede haber dificultades para administrar un medicamento con este
método en pacientes muy jóvenes y aquellos con escoliosis (columna
vertebral torcida y curvada).
Se ha demostrado que otros productos que están en el mismo grupo
de  medicamentos  que  LIGONUX®  afectan  las  células  de  la  sangre
que ayudan a la coagulación. Antes de que usted o su hijo reciban
LIGONUX®, su médico puede decidir hacer un análisis de sangre para
verificar si la sangre de usted o de su hijo puede coagularse adecua-
damente. Esto puede no ser necesario cada vez que usted o su hijo
reciban LIGONUX®.
Se ha demostrado que otros productos que están en el mismo grupo
de medicamentos que LIGONUX® afectan los riñones. Antes de que
usted o su hijo reciban LIGONUX®, su médico puede decidir hacerse
una prueba de orina para verificar que sus riñones o los de su hijo
estén funcionando normalmente. Esto puede no ser necesario cada
vez que usted o su hijo reciban LIGONUX®.
Se han recibido reportes de un pequeño número de pacientes que
han  desarrollado  hidrocefalia  (acumulación  de  una  cantidad  im-
portante  de  fluido  alrededor  del  cerebro)  luego  de  haber  recibido
LIGONUX®. Algunos de estos pacientes han requerido el implante de
un dispositivo denominado derivación ventrículo - peritoneal a fin de
tratar la hidrocefalia. Si usted advierte cualquier síntoma de aumento
de tamaño de la cabeza, disminución del estado de conciencia, náu-
seas, vómitos o dolor de cabeza persistentes; u otros síntomas que
puedan preocuparlo, por favor infórmeselo a su médico o al médico
de su hijo a fin de recibir el tratamiento necesario.
Los beneficios y riesgos de continuar con el uso de LIGONUX® mien-
tras  tenga  colocado  una   ̈derivación  ventrículo-  peritoneal ̈  no  se
conocen hasta el presente.
Hable con su médico antes de que usted o su hijo reciban LIGONUX®.

¿Qué debo informar a mi médico antes de usar LIGONUX®?
Si usted o su hijo están tomando alguna medicina, han tomado re-
cientemente, o en un futuro podrían tomar alguna medicina.

Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar
embarazada o tiene intención de quedarse embarazada, consulte a
su médico antes de que le administren este medicamento. Es prefe-
rible evitar el uso de LIGONUX® durante el embarazo y la lactancia.

Conducción y uso de máquinas
LIGONUX® no posee o es prácticamente nula su influencia sobre la
capacidad de conducir y
utilizar maquinarias.

LIGONUX® contiene una pequeña cantidad de Sodio
Cada dosis de LIGONUX® contiene menos de 1mmol (23mg) de so-
dio. Es esencialmente libre de sodio y puede ser usado por personas
con una dieta restringida de sodio.

3)  ¿Cómo se administra LIGONUX®?

La dosis habitual de LIGONUX® es 12 mg.
LIGONUX® se administra:
•  El día 1 de tratamiento, día 0
•  Luego nuevamente a los 14, 28 y 63 días,
•  Luego, una vez cada 4 meses.

LIGONUX® se administra mediante inyección en la parte inferior de la
espalda. Esta inyección, llamada punción lumbar, se realiza introdu-
ciendo una aguja en el espacio que rodea la médula espinal. Un médi-
co con experiencia en punciones lumbares será quien administre las
inyecciones. Usted o su hijo también pueden recibir un medicamento
para relajarlo o dormir durante el procedimiento.

Su médico le dirá por cuánto tiempo necesita usted o su hijo que le
administren LIGONUX®. No deje el tratamiento con LIGONUX® a me-
nos que se lo indique su médico.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si usa más de la dosis recetada de LIGONUX®, consulte a su médico o
al centro de intoxicaciones:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ –TELÉFONO:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL A. POSADAS - TELÉFONO:
(011) 4654-6648 / 4658- 7777
HOSPITAL DE NIÑOS PEDRO ELIZALDE - TELÉFONO:
(011) 4300 – 2115
Opcionalmente, otros Centros de Intoxicaciones.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Si  usted  o  su  hijo  se  olvida  una  dosis  de  LIGONUX®,  hable  con  su
médico para asegurarse de que LIGONUX® se puede administrar lo
antes  posible.  Si  tiene  alguna  pregunta  sobre  cómo  se  administra
LIGONUX®, consulte a su médico.

4)  Posibles efectos adversos al usar LIGONUX®

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede pro-
ducir efectos adversos,
aunque  no  todas  las  personas  los  sufran.  Los  efectos  secundarios
relacionados  con  la  punción  lumbar  pueden  ocurrir  mientras  se
administra LIGONUX® o poco después. La mayoría de estos efectos
secundarios se informan dentro de las 72 horas del procedimiento.

Efectos secundarios muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de
cada 10 personas)
•  Dolor de espalda
•  Dolor de cabeza
•  Vómitos

Frecuencia no conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de
los datos disponibles):
•  Infección Grave relacionada con la punción Lumbar (Ej: Meningitis)
•  Hidrocefalia (acumulación de una cantidad importante de fluido

alrededor del cerebro)

•  Meningitis no causada por una infección (inflamación de la mem-
braba situada alrededor de la medula espinal y del cerebro, que
se puede presentar como rigidez de nuca, dolor de cabeza, fiebre,
náuseas y vómitos)

•  Hipersensibilidad  (una  reacción  alérgica  o  de  tipo  alérgica  que
puede incluir hinchazón de la cara, los labios o de la lengua erup-
ción cutánea o picazón)

•  Aracnoiditis (inflamación de una membrana que rodea el cerebro
y la medula espinal), que puede causar dolor en la parte baja de la
espalda, o dolor, entumecimiento o debilidad en las piernas.

Comunicación de efectos adversos
Si  experimenta  cualquier  tipo  de  efecto  no  deseado,  consulte  a  su
médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no apa-
recen en este prospecto.

“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentoso  llamar  a
ANMAT responde 0800-333-1234”.
También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia
Gador S.A, a farmacovigilancia@gador.com o al 0800-220-2273.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede
contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este
medicamento.
Siguiendo pautas internacionales, el producto LIGONUX® se encuen-
tra adherido a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la
ANMAT.
PGR: Conjunto de actividades e intervenciones en Farmacovigilancia
diseñadas para identificar, caracterizar, prevenir o minimizar riesgos
relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectivi-
dad de esas intervenciones.

5)  Cómo almacenar LIGONUX®

No  use  este  medicamento  después  de  la  fecha  de  caducidad  que
aparece  en  el  envase.  La  fecha  de  vencimiento  se  refiere  al  último
día de ese mes.
Conservar de 2 a 8 °C, en el estuche protegido de la luz. No congelar.
Si  no  es  posible  conservarlo  en  la  heladera,  LIGONUX®  se  puede
conservar en su caja original, protegido de la luz por debajo de 30°C
por hasta 14 días.
Antes de la administración, los viales de LIGONUX® sin abrir se pue-
den sacar y volver a guardar en la heladera en caso necesario. Si se
retira  de  la  caja  original,  el  tiempo  total  que  el  medicamento  este
fuera de la heladera no debe superar las 30 horas, a una temperatura
que no exceda los 25°C.

6)  Presentación

LIGONUX®  se  presenta  en  envases  conteniendo  un  vial  de  vidrio
transparente con una solución de Nusinersen 12mg/ 5ml.

La siguiente información está destinada solo a profesionales
de la salud:
1.  El vial de LIGONUX® debe inspeccionarse en busca de partículas
antes de la administración. Si se observan partículas y / o el líqui-
do en el vial no es transparente e incoloro, el vial no debe utilizar-
se.

2.  Se  debe  usar  una  técnica  aséptica  al  preparar  la  solución  de

LIGONUX® para la administración intratecal.

3.  El vial debe sacarse del refrigerador y dejar que tome temperatura
ambiente (25 ° C) sin utilizar fuentes de calor externas, antes de la
administración.

4.  Si el vial permanece sin abrir y no se utiliza la solución, debe devol-

verse al refrigerador.

5.  Justo antes de la administración, retire la tapa de plástico e inserte
la aguja de la jeringa en el vial a través del centro del sello superior
para retirar el volumen apropiado. LIGONUX® no debe diluirse. El
uso de filtros externos no es necesario.

6.  LIGONUX® se administra como inyección en bolo intratecal duran-

te 1 a 3 minutos, usando una aguja de anestesia raquídea.

7.   La inyección no se debe administrar en áreas de la piel donde haya

7)  Contenido del paquete y otra información

signos de infección o inflamación.

Qué contiene LIGONUX®
-   El principio activo es nusinersen.
-   Cada vial con 5 ml contiene nusinersen sódico equivalente a 12 mg

nusinersen.

8.  Se recomienda que el volumen de LCR, equivalente al volumen
de LIGONUX® inyectable, se retire antes de la administración de
LIGONUX®.

9.   Una vez extraída la solución en la jeringa, utilizar de forma inme-

diata, si no se utiliza se debe eliminar.

-   Cada ml de formulación contiene 2,4 mg de Nusinersen.

10. Todo producto no utilizado o material de desecho se debe elimi-

nar de acuerdo con los requisitos locales.

Aspecto de LIGONUX® y contenido del envase
LIGONUX® es una solución transparente incolora para inyección.
Cada caja de LIGONUX® contiene un vial.
Cada vial es para un solo uso.

Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva
receta médica”

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A.

Darwin 429, C1414CUI,C.A.B.A., Tel: 4858-9000.

Elaborado en: Calle 606, Dr. Silvio Dessy 351, Florencio Varela, Provincia de Buenos Aires.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S.: Certificado N° 60.149. Fecha de última revisión: 04/2025

G00241901-01