Venta bajo receta archivada
Industria Argentina

ELIGLAS®
 ELIGLUSTAT TARTRATO 100 mg
Cápsulas duras

COMPOSICIÓN
Cada cápsula dura de ELIGLAS® contiene:
Eliglustat Tartrato (como Eliglustat base 84,4 mg) .......100,000 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina PH102 .....................................39,667 mg
Lactosa monohidrato ....................................................86,433 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa E15 ........................................9,520 mg
Dibehenato de glicerilo ...................................................2,380 mg
Gelatina ......................................................................59,4865 mg
Dióxido de titanio ..........................................................1,5031 mg
Colorante FD&C Azul N°1 ..............................................0,0056 mg
Colorante FD&C Amarillo N° 6 .......................................0,0045 mg
Colorante Rojo Allura FD&C N° 40 .................................0,0003 mg

ACCION TERAPEUTICA
Grupo  farmacoterapéutico:  otros  productos  del  aparato  digestivo
y del metabolismo. Distintos productos del aparato digestivo y del
metabolismo
Código ATC A16AX10.

INDICACIONES
ELIGLAS®  está  indicado  para  el  tratamiento  a  largo  plazo  de  pa-
cientes  adultos  con  enfermedad  de  Gaucher  de  tipo  1  (EG1)  que
son metabolizadores lentos (ML), metabolizadores intermedios (MI)
o metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
Mecanismo de acción
Eliglustat es un potente inhibidor específico de la glucosilceramida
sintasa que actúa como tratamiento reductor de sustrato (TRS) para
la EG1. El objetivo del TRS es reducir la velocidad de síntesis del
principal sustrato glucosilceramida (GL-1) para adecuarlo a la velo-
cidad alterada del catabolismo en los pacientes con EG1 y prevenir
así la acumulación de glucosilceramida y aliviar las manifestacio-
nes clínicas.
Efectos farmacodinámicos
En los ensayos clínicos en pacientes con EG1 que no habían recibi-
do tratamiento previo, los niveles de GL-1 en plasma eran elevados
en la mayoría de los pacientes y descendieron con el tratamiento
con eliglustat. Además, en un ensayo clínico en pacientes con EG1
estabilizados con terapia de sustitución enzimática (TSE) (es decir,
que ya habían alcanzado los objetivos terapéuticos con la TSE antes
de iniciar el tratamiento con eliglustat), los valores de GL-1 en plas-
ma eran normales en la mayoría de los pacientes y descendieron
con el tratamiento con eliglustat.
Evaluación electrocardiográfica
No se observaron efectos prolongadores del QTc clínicamente signi-
ficativos de eliglustat en dosis únicas de hasta 675 mg.
Según  los  modelos  farmacocinéticos/farmacodinámicos,  se  prevé
que las concentraciones plasmáticas de eliglustat 11 veces supe-
riores a la Cmáx prevista en humanos causen incrementos medios
(límite  superior  del  intervalo  de  confianza  al  95  %)  en  los  inter-
valos  PR,  QRS  y  QTcF  de  18,8  (20,4),  6,2  (7,1)  y  12,3  (14,2)  ms
respectivamente.
Propiedades farmacocinéticas de relevancia clínica
Absorción
La mediana  del tiempo  hasta alcanzar  las concentraciones máxi-
mas en plasma se sitúa entre 1,5 y 6 horas después de la admi-
nistración,  con  una  biodisponibilidad  oral  baja  (<  5  %)  debido  al
importante metabolismo de primer paso. Eliglustat es un sustrato
de la gp-P transportadora de eflujo. El alimento no produce efectos
clínicamente relevantes en la farmacocinética de eliglustat. Tras la
administración repetida de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces

al día en no ML y una vez al día en ML, el equilibrio dinámico se al-
canzó en 4 días, con una tasa de acumulación de 3 veces o menos.
Distribución
Eliglustat se une moderadamente a las proteínas plasmáticas hu-
manas (del 76 al 83 %) y se distribuye principalmente en el plasma.
Tras la administración intravenosa, el volumen de distribución fue
de 816 l, lo que permite suponer una distribución generalizada en
los tejidos en humanos. Los estudios preclínicos demostraron una
distribución  generalizada  de  eliglustat  en  los  tejidos,  incluida  la
médula ósea.
Biotransformación
Eliglustat se metaboliza extensamente con una eliminación elevada,
sobre todo a través del CYP2D6 y, en menor medida, del CYP3A4.
Las principales vías metabólicas de eliglustat incluyen la oxidación
secuencial  del  grupo  octanoil  seguida  de  la  oxidación  del  grupo
2,3-dihidro-1,4-benzodioxano, o una combinación de las dos vías,
lo que da lugar a múltiples metabolitos oxidativos.
Eliminación
Tras la administración oral, la mayoría de la dosis administrada se
excreta en la orina (41,8 %) y en las heces (51,4 %), sobre todo en
forma de metabolitos. Tras la administración intravenosa, la elimi-
nación corporal total de eliglustat fue de 86 l/h. Tras dosis repetidas
de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces al día, la semivida de
eliminación de eliglustat es de 4-7 horas aproximadamente en no
ML y de 9 horas en ML.
Características en grupos específicos
Fenotipo del CYP2D6
El análisis farmacocinético poblacional revela que el fenotipo pre-
visto del CYP2D6 según el genotipo constituye el factor más impor-
tante  que  afecta  a  la  variabilidad  farmacocinética.  Los  individuos
con un fenotipo previsto de metabolizador lento (ML) del CYP2D6
(aproximadamente entre el 5 y el 10 % de la población) muestran
concentraciones  más  altas  de  eliglustat  que  los  metabolizadores
intermedios (MI) o los metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6.
Sexo, peso corporal, edad y raza
Según el análisis farmacocinético poblacional, el sexo, el peso cor-
poral, la edad y la raza tuvieron un impacto limitado o nulo en la
farmacocinética de eliglustat.
Insuficiencia hepática
Tras una dosis única de 100 mg de eliglustat tartrato, la Cmáx y el
ABC de eliglustat fueron 1,2 y 1,2 veces superiores en los metaboli-
zadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insuficiencia hepática leve, y
2,8 y 5,2 veces superiores en los metabolizadores rápidos (MR) del
CYP2D6 con insuficiencia hepática moderada en comparación con
los metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 sanos.
Tras dosis repetidas de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces al
día, se predice que la Cmáx y el ABC0-12 son 2,4 y 2,9 veces superiores
en metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insuficiencia he-
pática leve y 6,4 y 8,9 veces superiores en metabolizadores rápidos
(MR) del CYP2D6 con insuficiencia hepática moderada en compara-
ción con metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 sanos.
Tras dosis repetidas de 100 mg de eliglustat tartrato una vez al día,
se predice que la Cmáx y el ABC0-24 son 3,1 y 3,2 veces superiores en
metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insuficiencia hepática
moderada  en  comparación  con  metabolizadores  rápidos  (MR)  del
CYP2D6 sanos que reciben eliglustat tartrato 100 mg dos veces al día
La  exposición  farmacocinética  en  el  estado  estacionario  no  se
puede predecir en los metabolizadores intermedios (MI) y metabo-
lizadores  lentos  (ML)  del  CYP2D6  con  insuficiencia  hepática  mo-
derada y leve debido a que los datos a dosis única son limitados
o no existen.

El efecto de la insuficiencia hepática grave no se estudió en sujetos
con cualquier fenotipo del CYP2D6.
Insuficiencia renal
Tras una dosis única de 100 mg de eliglustat tartrato, la Cmáx y el
ABC de eliglustat fueron similares en metabolizadores rápidos (MR)
del CYP2D6 con insuficiencia renal grave y en metabolizadores rá-
pidos (MR) del CYP2D6 sanos.
No se dispone de datos o estos son limitados en pacientes con en-
fermedad renal terminal y en metabolizadores intermedios (MI) o me-
tabolizadores lentos (ML) del CYP2D6 con insuficiencia renal grave.

POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN - MODO DE ADMINISTRACIÓN
El tratamiento con ELIGLAS® debe ser iniciado y supervisado por un
médico con conocimientos sobre el tratamiento de la enfermedad
de Gaucher.
Posología
La dosis recomendada es de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces
al día en metabolizadores intermedios (MI) y metabolizadores rápidos
(MR) del CYP2D6.
La dosis recomendada es de 100 mg de eliglustat tartrato una vez
al día en metabolizadores lentos (ML) del CYP2D6.
Dosis omitidas
Si se omite una dosis, se debe tomar la dosis prescrita en la siguiente
toma programada; no se debe duplicar la dosis siguiente.
Poblaciones especiales
Metabolizadores ultrarrápidos (MUR) y metabolizadores indetermi-
nados del CYP2D6
ELIGLAS® no debe utilizarse en pacientes que son metabolizadores
ultrarrápidos (MUR) o indeterminados del CYP2D6.
Pacientes pediátricos
No se ha establecido la seguridad y eficacia de eliglustat tartrato en
niños y adolescentes menores de 18 años. No se dispone de datos.
Pacientes de edad avanzada (de 65 años o más)
Un número limitado de pacientes de 65 años o más participó en los
ensayos clínicos de eliglustat tartrato. No se detectaron diferencias
significativas en los perfiles de eficacia y seguridad en los pacientes
de edad avanzada y los pacientes más jóvenes. Los datos indican
que no se considera necesario un ajuste de la dosis.
Pacientes con insuficiencia renal
En metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insuficiencia renal
leve, moderada o grave, no se requiere ajuste de la dosis y la dosis
recomendada es de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces al día.
No se recomienda ELIGLAS® en metabolizadores rápidos (MR) del
CYP2D6 con enfermedad renal en etapa terminal (ERET).
No se recomienda ELIGLAS® en metabolizadores intermedios (MI)
o metabolizadores lentos (ML) del CYP2D6 con insuficiencia renal
leve, moderada o grave o ERET.
Pacientes con insuficiencia hepática:
ELIGLAS®  está  contraindicado  en  metabolizadores  rápidos  (MR)
del CYP2D6 con insuficiencia hepática grave (Child-Pugh Clase C).
No se recomienda ELIGLAS® en metabolizadores rápidos (MR) del
CYP2D6 con insuficiencia hepática moderada (Child-Pugh Clase B).
En metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insuficiencia he-
pática leve (Child-Pugh Clase A), no es necesario ajustar la dosis
y  la  dosis  recomendada  es  de  100  mg  de  eliglustat  tartrato  dos
veces al día.
No se recomienda ELIGLAS® en metabolizadores intermedios (MI)
o metabolizadores lentos (ML) del CYP2D6 con cualquier grado de
insuficiencia hepática.
ELIGLAS® está contraindicado en metabolizadores rápidos (MR) del
CYP2D6 con insuficiencia hepática leve o moderada que toman un
inhibidor potente o moderado del CYP2D6.
En metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insuficiencia he-
pática leve que toman un inhibidor débil del CYP2D6 o un inhibidor
potente, moderado o débil del CYP3A, se debe considerar una dosis
de 100 mg de eliglustat tartrato una vez al día.
Forma de administración
ELIGLAS® se debe tomar por vía oral. Las cápsulas deben tragarse
enteras,  preferentemente  con  agua,  sin  aplastarse,  disolverse  ni
abrirse. Las cápsulas pueden tomarse con o sin comida. Se debe
evitar el consumo de pomelo o de jugo de pomelo.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
Pacientes que sean metabolizadores intermedios (MI) o metaboli-
zadores rápidos (MR) del CYP2D6 y que toman un inhibidor potente

o moderado del CYP2D6 de manera concomitante con un inhibidor
potente o moderado del CYP3A y pacientes que sean metaboliza-
dores  lentos  (ML)  del  CYP2D6  y  que  toman  un  inhibidor  potente
del  CYP3A.  El  uso  de  ELIGLAS®  en  estas  condiciones  da  lugar  a
importantes  elevaciones  de  las  concentraciones  plasmáticas  de
eliglustat.
Debido al aumento significativo de las concentraciones plasmáticas
de  eliglustat,  ELIGLAS®  está  contraindicado  en  metabolizadores
rápidos (MR) del CYP2D6 con insuficiencia hepática grave y en me-
tabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insuficiencia hepática
leve o moderada que toman un inhibidor potente o moderado del
CYP2D6.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO
Inicio del tratamiento: genotipificación del CYP2D6
Antes del inicio del tratamiento con ELIGLAS®, se debe genotipificar
el CYP2D6 de los pacientes para determinar sus características de
metabolización del CYP2D6.
Pacientes con afecciones cardíacas preexistentes
El uso de eliglustat en pacientes con afecciones cardíacas preexis-
tentes no se ha estudiado en ensayos clínicos. Dado que se prevé
que  eliglustat  cause  aumentos  leves  de  los  intervalos  del  ECG  a
concentraciones plasmáticas sustancialmente elevadas, el uso de
ELIGLAS®  se  debe  evitar  en  pacientes  con  enfermedad  cardíaca
(insuficiencia  cardíaca  congestiva,  infarto  agudo  de  miocardio
reciente, bradicardia, bloqueo cardíaco, arritmia ventricular) y sín-
drome de QT largo, así como en combinación con medicamentos
antiarrítmicos de clase IA (por ejemplo, quinidina) y de clase III (por
ejemplo, amiodarona, sotalol).
Pacientes con insuficiencia hepática
Se dispone de datos limitados en metabolizadores rápidos (MR) del
CYP2D6 con insuficiencia hepática moderada. No se recomienda el
uso  de  ELIGLAS®  en  estos  pacientes  (ver  secciones  POSOLOGÍA/
DOSIFICACIÓN - MODO DE ADMINISTRACIÓN, Propiedades farma-
cocinéticas de relevancia clínica).
No se dispone de datos o estos son limitados en metabolizadores
intermedios  (MI)  o  metabolizadores  lentos  (ML)  del  CYP2D6  con
cualquier  grado  de  insuficiencia  hepática.  No  se  recomienda  el
uso  de  ELIGLAS®  en  estos  pacientes  (ver  secciones  POSOLOGÍA/
DOSIFICACIÓN - MODO DE ADMINISTRACIÓN, Propiedades farma-
cocinéticas de relevancia clínica).
El  uso  concomitante  de  ELIGLAS®  con  inhibidores  del  CYP2D6  o
CYP3A4 en metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insufi-
ciencia hepática leve puede desembocar en una elevación adicional
de  las  concentraciones  plasmáticas  de  eliglustat,  cuya  magnitud
del efecto dependerá de la enzima inhibida y la potencia del inhi-
bidor. En los metabolizadores rápidos (MR) del CYP2D6 con insufi-
ciencia hepática leve que toman un inhibidor débil del CYP2D6 o un
inhibidor potente, moderado o débil del CYP3A, se debe considerar
una dosis de 100 mg de eliglustat tartrato una vez al día (ver sec-
ciones  POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN  -  MODO  DE  ADMINISTRACIÓN,
Propiedades farmacocinéticas de relevancia clínica).
Pacientes con insuficiencia renal
No se dispone de datos o estos son limitados en metabolizadores
rápidos (MR), metabolizadores intermedios (MI) o metabolizadores
lentos (ML) del CYP2D6 con ERET y en metabolizadores intermedios
(MI) o metabolizadores lentos (ML) del CYP2D6 con insuficiencia re-
nal leve, moderada o grave; no se recomienda el uso de ELIGLAS®
en  estos  pacientes  (ver  secciones  POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN
-  MODO  DE  ADMINISTRACIÓN,  Propiedades  farmacocinéticas  de
relevancia clínica).
Control de la respuesta clínica
Algunos pacientes sin tratamiento previo mostraron una reducción
menor  del  20%  del  volumen  del  bazo  (resultados  subóptimos)
después  de  9  meses  de  tratamiento;  estos  pacientes  deben  ser
evaluados  para  sucesivas  mejoras  o  considerarse  otra  modalidad
alternativa de tratamiento.
Para aquellos pacientes con enfermedad estabilizada que cambien
a tratamiento con eliglustat desde la terapia de reemplazo enzimá-
tica, debe evaluarse la progresión de la enfermedad (por ejemplo,
después de 6 meses y de forma regular posteriormente), para todos
los aspectos de la enfermedad para evaluar su estabilización. En los
pacientes individuales con una respuesta subóptima, debe conside-
rarse la reinstauración de un tratamiento de sustitución enzimática.
Lactosa
Los  pacientes  con  problemas  hereditarios  raros  de  intolerancia  a

la galactosa, deficiencia de lactasa Lapp o malabsorción de gluco-
sa-galactosa no deben tomar este medicamento.
Interacciones  con  otros  medicamentos  y  otras  formas  de
interacción
Eliglustat se metaboliza principalmente a través del CYP2D6 y, en
menor grado, a través del CYP3A4. La administración concomitante
de sustancias que afecten a la actividad del CYP2D6 o del CYP3A4
puede alterar las concentraciones plasmáticas de eliglustat. Eliglus-
tat es un inhibidor de la gp-P y del CYP2D6 in vitro; la administra-
ción concomitante de eliglustat con sustancias sustrato de la gp-P
o del CYP2D6 puede elevar la concentración de estas sustancias.
El listado de sustancias que se presenta en esta sección no es com-
pleto; se aconseja al médico que consulte los prospectos de todos
los medicamentos que le sean prescritos al paciente para evaluar
potenciales interacciones de eliglustat con otros medicamentos.
  •  Medicamentos  que  pueden  aumentar  la  exposición  a
eliglustat
ELIGLAS®  está  contraindicado  en  los  pacientes  que  sean  meta-
bolizadores  intermedios  (MI)  o  metabolizadores  rápidos  (MR)  del
CYP2D6 y que toman un inhibidor potente (por ejemplo, paroxetina,
fluoxetina, quinidina) o moderado (por ejemplo, duloxetina, terbina-
fina) del CYP2D6 de manera concomitante con un inhibidor potente
(por ejemplo, claritromicina, itraconazol) o moderado (por ejemplo,
eritromicina, fluconazol) del CYP3A, y en pacientes que sean meta-
bolizadores lentos (ML) del CYP2D6 y que toman un inhibidor po-
tente del CYP3A. En estas condiciones, las dos vías principales del
metabolismo de eliglustat están alteradas y se prevén elevaciones
importantes de las concentraciones plasmáticas del medicamento.
Inhibidores del CYP2D6
En metabolizadores intermedios (MI) y metabolizadores rápidos (MR)
Tras dosis repetidas de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces al
día en no ML, la administración concomitante con dosis repetidas
una  vez  al  día  de  30  mg  de  paroxetina,  un  potente  inhibidor  del
CYP2D6, dio lugar a que la Cmáx y el ABC0-12 de eliglustat aumentaran
7,3 y 8,9 veces, respectivamente. Se debe considerar una dosis de
eliglustat tartrato 100 mg una vez al día cuando se utilice de forma
concomitante un inhibidor potente de CYP2D6 en MI y MR.
Con la administración de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces al
día en no ML, se prevé que el uso concomitante de inhibidores mo-
derados del CYP2D6 (por ejemplo, duloxetina, terbinafina, moclobe-
mida, mirabegrón, cinacalcet, dronedarona) aumente la exposición
a  eliglustat  hasta  en  4  veces  aproximadamente.  Los  inhibidores
moderados del CYP2D6 deben utilizarse con precaución en MI y MR.
En metabolizadores rápidos (MR) con insuficiencia hepática leve o
moderada
Ver más arriba en esta sección y secciones POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN
- MODO DE ADMINISTRACIÓN, CONTRAINDICACIONES.
En metabolizadores rápidos (MR) con insuficiencia hepática grave
Ver más arriba en esta sección y secciones POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN
- MODO DE ADMINISTRACIÓN, CONTRAINDICACIONES.
Inhibidores del CYP3A
En metabolizadores intermedios (MI) y metabolizadores rápidos (MR)
Tras dosis repetidas de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces al
día  en  no  ML,  la  administración  concomitante  de  dosis  repetidas
una vez al día de 400 mg de ketoconazol, un inhibidor potente del
CYP3A, dio lugar a que la Cmáx y el ABC0-12 de eliglustat aumentaran
3,8  y  4,3  veces,  respectivamente;  son  de  esperar  efectos  seme-
jantes en otros inhibidores potentes del CYP3A  (por ejemplo, cla-
ritromicina, ketoconazol, itraconazol, cobicistat, indinavir, lopinavir,
ritonavir, saquinavir, telaprevir, tipranavir, posaconazol, voriconazol,
telitromicina, conivaptán, boceprevir). Los inhibidores potentes del
CYP3A deben utilizarse con precaución en MI y MR.
Con la administración de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces
al día en no ML, se prevé que el uso concomitante de inhibidores
moderados  del  CYP3A  (por  ejemplo,  eritromicina,  ciprofloxacina,
fluconazol, diltiazem, verapamilo, aprepitant, atazanavir, darunavir,
fosamprenavir, imatinib, cimetidina) incremente hasta unas 3 veces
la  exposición  a  eliglustat.  Los  inhibidores  moderados  del  CYP3A
deben utilizarse con precaución en MI y MR.
En metabolizadores rápidos (MR) con insuficiencia hepática leve
Ver más arriba en esta sección y sección POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN
- MODO DE ADMINISTRACIÓN.
En metabolizadores rápidos (MR) con insuficiencia hepática mod-
erada o grave
Ver más arriba en esta sección y secciones POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN

- MODO DE ADMINISTRACIÓN, CONTRAINDICACIONES.
En metabolizadores lentos (ML)
Con la administración de 100 mg de eliglustat tartrato una vez al día
en ML, se prevé que el uso concomitante de un inhibidor potente del
CYP3A (por ejemplo: ketoconazol, claritromicina, itraconazol, cobi-
cistat, indinavir, lopinavir, ritonavir, saquinavir, telaprevir, tipranavir,
posaconazol, voriconazol, telitromicina, conivaptán, boceprevir) in-
cremente la Cmáx y el ABC0-24 de eliglustat entre 4,3 y 6,2 veces. Está
contraindicado el uso de inhibidores potentes del CYP3A en ML.
Con  la  administración  de  100  mg  de  eliglustat  tartrato  una  vez
al  día  en  ML,  se  prevé  que  el  uso  concomitante  de  un  inhibidor
moderado del CYP3A (por ejemplo: eritromicina, ciprofloxacina, flu-
conazol, diltiazem, verapamilo, aprepitant, atazanavir, darunavir, fo-
samprenavir, imatinib, cimetidina) incremente la Cmáx y el ABC0-24 de
eliglustat entre 2,4 y 3,0 veces, respectivamente. No se recomienda
el uso de un inhibidor moderado del CYP3A con eliglustat en ML.
Los inhibidores débiles del CYP3A (por ejemplo, amlodipina, cilos-
tazol, fluvoxamina, goldenseal, isoniazida, ranitidina y ranolazina) se
deben usar con cautela en ML.
Inhibidores  del  CYP2D6  usados  simultáneamente  con  inhibidores
del CYP3A
En metabolizadores intermedios (MI) y en metabolizadores rápidos
(MR)
Con la administración de 100 mg de eliglustat tartrato dos veces
al día en no ML, se prevé que el uso concomitante de un inhibidor
potente o moderado de CYP2D6 y un inhibidor potente o moderado
de CYP3A incremente la Cmáx y el ABC0-12 hasta 17 a 25 veces, res-
pectivamente. Está contraindicado el uso de un inhibidor potente o
moderado del CYP2D6 concomitantemente con un inhibidor potente
o moderado de CYP3A en MI y MR.
Los productos derivados del pomelo contienen uno o varios compo-
nentes que inhiben el CYP3A y pueden aumentar las concentraciones
plasmáticas  de  eliglustat.  Se  debe  evitar  el  consumo  de  pomelo  o
de jugo de pomelo.
  • Medicamentos que pueden reducir la exposición a eliglustat
Inductores potentes del CYP3A
El uso de ELIGLAS® con inductores potentes del CYP3A reduce de
manera sustancial la exposición a eliglustat, lo que puede disminuir
la eficacia terapéutica de este; por lo tanto, no se recomienda su
administración concomitante.
Tras dosis repetidas de 127 mg de eliglustat dos veces al día en
no ML, la administración concomitante una vez al día de dosis re-
petidas de 600 mg de rifampicina (un inhibidor potente del CYP3A,
así como de la gp-P transportadora de eflujo) dio lugar a un des-
censo de cerca del 85 % en la exposición a eliglustat. Tras dosis
repetidas de eliglustat tartrato 100 mg dos veces al día en ML, la
administración concomitante de dosis repetidas de rifampicina 600
mg una vez al día resultó en una reducción aproximada del 95% a
la exposición con eliglustat. No se recomienda el uso de un inductor
potente del CYP3A (por ejemplo, rifampicina, carbamazepina, feno-
barbital,  fenitoína,  rifabutina  y  hierba  de  San  Juan)  con  eliglustat
en MI, MR y ML.
  • Medicamentos cuya exposición puede aumentar con eli-
glustat
Sustratos de la gp-P
Tras una dosis única de 0,25 mg de digoxina, un sustrato de la gp-P,
la  administración  concomitante  de  dosis  de  127  mg  de  eliglustat
dos veces al día dio lugar a que la Cmáx y el ABCúlt. de digoxina au-
mentaran 1,7 y 1,5 veces, respectivamente. Pueden ser necesarias
dosis inferiores de las sustancias que son sustratos de la gp-P (por
ejemplo, digoxina, colchicina, dabigatrán, fenitoína, pravastatina).
Sustratos del CYP2D6
Tras  una  dosis  única  de  50  mg  de  metoprolol,  un  sustrato  del
CYP2D6,  la  administración  concomitante  de  dosis  repetidas  de
127 mg de eliglustat dos veces al día dio lugar a que la Cmáx y el
ABC del metoprolol aumentaran 1,5 y 2,1 veces, respectivamente.
Pueden ser necesarias dosis inferiores de los medicamentos que
son sustratos del CYP2D6. Estos incluyen algunos antidepresivos
(antidepresivos tricíclicos, por ejemplo, nortriptilina, amitriptilina,
imipramina  y  desipramina),  fenotiazinas,  dextrometorfano  y  ato-
moxetina.
Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos u operar
maquinarias
La influencia de eliglustat sobre la capacidad para conducir y utilizar
máquinas es nula o insignificante.

Datos preclínicos sobre seguridad
Toxicidad aguda y toxicidad crónica
Los principales órganos diana de eliglustat en los estudios toxico-
lógicos son el aparato digestivo, los órganos linfáticos, el hígado en
las  ratas  solamente  y,  en  las  ratas  macho  solamente,  el  sistema
reproductivo. Los efectos de eliglustat en los estudios toxicológicos
fueron reversibles y no mostraron indicios de toxicidad tardía o re-
currente. Los márgenes de seguridad para los estudios crónicos en
ratas y perros se situaron entre 8 y 15 veces utilizando la exposición
plasmática total y entre 1 y 2 veces utilizando la exposición plasmá-
tica no ligada (fracción libre).
Eliglustat no produjo efectos en el SNC ni en la función respiratoria.
En los estudios preclínicos se observaron efectos cardíacos depen-
dientes de la dosis: inhibición de los canales iónicos cardíacos hu-
manos, incluidos el potasio, el sodio y el calcio, a concentraciones ≥
7 veces la Cmáx humana prevista; efectos mediados por los canales
de iones de sodio en un estudio electrofisiológico ex vivo en fibras
de Purkinje de perros (2 veces la Cmáx plasmática no ligada humana
prevista); y aumentos en los intervalos QRS y PR en estudios de la
conducción  cardíaca  y  de  telemetría  en  perros  anestesiados,  con
efectos observados a concentraciones 14 veces la Cmáx plasmáti-
ca  total  humana  prevista  o  2  veces  la  Cmáx  plasmática  no  ligada
humana prevista.
Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de fertilidad
Eliglustat no fue mutágeno en una batería estándar de pruebas de
genotoxicidad  y  no  mostró  potencial  cancerígeno  en  bioanálisis
para toda la vida estándar en ratones y ratas. Las exposiciones en
los  estudios  de  carcinogenicidad  fueron  aproximadamente  4  y  3
veces mayores en ratones y ratas, respectivamente, que la exposi-
ción plasmática total al eliglustat humana prevista, o inferior a 1 vez
utilizando la exposición plasmática no ligada.
En ratas macho maduras, no se observaron efectos en los pará-
metros  del  esperma  a  dosis  no  tóxicas  sistémicamente.  Se  ob-
servó  inhibición  reversible  de  la  espermatogénesis  en  la  rata  a
exposiciones 10 veces mayores que la exposición humana previs-
ta según el ABC, una dosis tóxica sistémicamente. En estudios de
toxicidad con dosis repetidas en ratas, se detectó degeneración
epitelial  seminífera  e  hipoplasia  segmentaria  de  los  testículos  a
exposiciones  10  veces  mayores  que  la  exposición  humana  pre-
vista según el ABC.
Toxicidad embriofetal - lactancia
Se  halló  transferencia  placentaria  de  eliglustat  y  sus  metaboli-
tos  en  la  rata.  Dos  y  24  horas  después  de  la  dosis,  se  detectó
el  0,034  %  y  el  0,013  %  de  la  dosis  marcada  respectivamente
en el tejido fetal.
A dosis tóxicas para la madre en ratas, los fetos mostraron una
mayor  incidencia  de  ventrículos  cerebrales  dilatados,  número
anómalo de costillas o vértebras lumbares y osificación deficiente
en numerosos huesos. El desarrollo embriofetal de ratas y conejos
no se vio afectado a exposiciones clínicamente relevantes (según
el ABC).
Un estudio de lactancia en ratas puso de manifiesto que el 0,23 % de
la dosis marcada se transfirió a las crías en las 24 horas posteriores
a la dosis, lo que indica que eliglustat o los materiales relacionados
con éste se excretan en la leche.
Embarazo
No hay datos o estos son limitados sobre el uso de eliglustat en mu-
jeres embarazadas. Los estudios en animales no sugieren efectos
perjudiciales directos ni indirectos en términos de toxicidad para la
reproducción (ver sección Datos preclínicos sobre seguridad). Como
medida de precaución, es preferible evitar el uso de ELIGLAS® du-
rante el embarazo.
Lactancia
Se desconoce si eliglustat o sus metabolitos se excretan en la leche
materna. Los datos farmacodinámicos/toxicológicos disponibles en
animales muestran que eliglustat se excreta en la leche (ver sección
Datos preclínicos sobre seguridad). No puede excluirse el riesgo en
recién nacidos/niños. Se debe decidir si se suspende la lactancia o
el uso del fármaco teniendo en cuenta la importancia del medica-
mento para la madre.
Fertilidad
Se han observado efectos en los testículos y una inhibición rever-
sible de la espermatogenia en ratas (ver sección Datos preclínicos
sobre seguridad). Se desconoce la relevancia de estos resultados
para los humanos.

Empleo en pediatría
La  seguridad  y  la  eficacia  de  eliglustat  en  niños  y  adolescentes
menores de 18 años no han sido establecidas. No se dispone de
datos a la fecha.
Empleo en pacientes de edad avanzada (de 65 años o más)
No se detectaron diferencias significativas en los perfiles de eficacia
y seguridad en los pacientes de edad avanzada y los pacientes más
jóvenes.

REACCIONES ADVERSAS
Resumen del perfil de seguridad
La reacción adversa notificada con mayor frecuencia con eliglustat
es la dispepsia, en aproximadamente el 6 % de los pacientes en
estudios clínicos.
El  listado  de  reacciones  adversas  clasificadas  por  aparato  y  por
frecuencia, se presenta a continuación.
Se  clasifica  como  frecuente  a  las  que  se  presentan  con  una  fre-
cuencia mayor al 10%; ocasionales a las que se presentan con una
frecuencia entre 1 y 10 % y raras a las que se presentan con una
frecuencia menor al 1 % de los casos.
Trastornos del sistema nervioso. Ocasionales: Cefalea, mareo, dis-
geusia.
Trastornos cardiacos. Ocasionales: Palpitaciones.
Trastornos  respiratorios,  torácicos  y  mediastínicos.  Ocasionales:
Irritación de garganta.
Trastornos  gastrointestinales.  Ocasionales:  Dispepsia,  dolor  abdo-
minal  superior,  diarrea,  náuseas,  estreñimiento,  dolor  abdominal,
enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico,  distensión  abdominal,
gastritis, disfagia, vómitos, boca seca, flatulencia.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo. Ocasionales: Piel seca,
urticaria.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo. Ocasiona-
les: Artralgia, dolor en las extremidades, dolor de espalda.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración.
Ocasionales: Fatiga.
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al me-
dicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión conti-
nuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas
de  reacciones  adversas  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Far-
macovigilancia  al  siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/
anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al
Departamento  de  Farmacovigilancia  de  GADOR  S.A.  vía  email
a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273
(CARE).

SOBREDOSIFICACIÓN
La concentración plasmática de eliglustat más alta observada hasta
la fecha se dio en un estudio en fase I de escalada de dosis, de una
dosis única, en voluntarios sanos. Un participante de este estudio
recibió una dosis equivalente a aproximadamente 21 veces la dosis
recomendada para los pacientes con EG1. En el momento de la con-
centración plasmática máxima (59 veces superior a las condiciones
terapéuticas normales), el participante experimentó mareo con falta
de equilibrio, hipotensión, bradicardia, náuseas y vómitos.
En caso de sobredosis aguda, el paciente debe ser observado cui-
dadosamente y recibir tratamiento sintomático y de apoyo.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital
más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez:
(011) 4962-6666/2247.
Hospital Alejandro Posadas:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”

CONSERVACIÓN
Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 30°C.

PRESENTACIONES
Se presenta en envases conteniendo 60 cápsulas duras.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

"Este medicamento debe ser utilizado bajo prescripción y vigilancia
médica y no debe repetirse sin una nueva receta médica".

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada cápsula dura de ELIGLAS® contiene:
Eliglustat Tartrato (como Eliglustat base 84,4 mg) ........100,000 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina PH102 ................................... 39,667 mg
Lactosa monohidrato .................................................. 86,433 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa E15 ...................................... 9,520 mg
Dibehenato de glicerilo ................................................. 2,380 mg
Gelatina .................................................................... 59,4865 mg
Dióxido de titanio ........................................................ 1,5031 mg
Colorante FD&C Azul N°1 ............................................ 0,0056 mg
Colorante FD&C Amarillo N° 6 ..................................... 0,0045 mg
Colorante Rojo Allura FD&C N° 40 ............................... 0,0003 mg

Este  medicamento  está  sujeto  a  seguimiento  adicional,  lo  que
agilizará la detección de nueva información sobre su seguridad.
Puede contribuir comunicando los efectos adversos que pudiera
usted tener.
- Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar
este medicamento, porque contiene información importante para
usted;  conserve  este  prospecto,  ya  que  puede  tener  que  volver
a leerlo.
- Repita la lectura de esta información cada vez que renueve su
receta.  Puede  haber  información  nueva  (o  alguna  información
puede haber cambiado).
- Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-  Recuerde  que  su  médico  le  recetó  este  medicamento  sólo  a
usted. No lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona,
aunque  tenga  los  mismos  síntomas  que  usted,  ya  que  puede
perjudicarla.
- Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farma-
céutico, incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen
en este prospecto.
- Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca
de su enfermedad o el tratamiento.
- Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto
bajo una receta médica.

Contenido del prospecto
1) ¿Cuál es la información más importante que debo saber sobre
ELIGLAS®?
2) ¿Qué es ELIGLAS® y para que se utiliza?
3) ¿Qué es lo que debo saber antes de tomar ELIGLAS® y durante
el tratamiento?
4) ¿Cómo debo tomar ELIGLAS®?
5) ¿Cuáles son los efectos adversos que puede tener ELIGLAS®?
6) ¿Cómo debo conservar ELIGLAS®?
7) Información adicional
8) Leyendas finales

1) ¿Cuál es la información más importante que debo saber sobre
ELIGLAS®?
ELIGLAS® contiene el principio activo eliglustat y se utiliza para
el tratamiento prolongado de pacientes adultos con enfermedad
de Gaucher de tipo 1.
ELIGLAS® está pensado para usarse en pacientes que descom-
ponen el medicamento a una velocidad normal (lo que se conoce
como metabolizadores intermedios y metabolizadores rápidos) o
a velocidad baja (lo que se conoce como metabolizadores lentos).
Su  médico  determinará  si  ELIGLAS®  es  adecuado  para  usted
antes  de  que  empiece  a  tomarlo  mediante  un  sencillo  análisis
de laboratorio.
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar
ELIGLAS® si:

• está  recibiendo  tratamiento  en  estos  momentos  con  alguno
de los medicamentos que aparecen en la sección “Otros medi-
camentos y ELIGLAS®” o está a punto de hacerlo.
• ha sufrido un infarto de miocardio o insuficiencia cardíaca.
• tiene una frecuencia cardíaca baja.
• tiene un ritmo cardíaco irregular o anómalo, incluida una afec-
ción cardíaca llamada síndrome del intervalo QT largo.
• tiene otros problemas del corazón.
• está  tomando  un  medicamento  antiarrítmico  (que  se  utiliza

para  tratar  un  ritmo  cardíaco  irregular)  como  la  quinidina,  la
amiodarona o el sotalol.
• es un metabolizador rápido y tiene la función del hígado dis-
minuida moderadamente.
• es un metabolizador intermedio o lento y tiene la función del
hígado disminuida a cualquier nivel.
• es un metabolizador intermedio o lento y tiene la función del
riñón disminuida.
• es un paciente con enfermedad renal en etapa terminal (ERET).

2) ¿Qué es ELIGLAS® y para que se utiliza?
ELIGLAS® contiene el principio activo eliglustat y se utiliza para
el tratamiento prolongado de pacientes adultos con enfermedad
de Gaucher de tipo 1. La enfermedad de Gaucher de tipo 1 es un
trastorno  raro  hereditario  en  el  cual  el  cuerpo  no  descompone
correctamente una sustancia llamada glucosilceramida. En con-
secuencia, la glucosilceramida se acumula en el bazo, el hígado y
los huesos. Esta acumulación impide el correcto funcionamiento
de estos órganos. ELIGLAS® reduce la producción de glucosilce-
ramida e impide así su acumulación. A su vez, esto ayuda a los
órganos afectados a funcionar mejor.
Hay diferencias entre las personas en la velocidad en que el cuer-
po descompone este medicamento. Por lo tanto, la cantidad de
medicamento en la sangre puede diferir de un paciente a otro, lo
que puede afectar en cómo un paciente responde al tratamiento.
ELIGLAS® está pensado para usarse en pacientes que descom-
ponen el medicamento a una velocidad normal (lo que se conoce
como metabolizadores intermedios y metabolizadores rápidos) o
a velocidad baja (lo que se conoce como metabolizadores lentos).
Su  médico  determinará  si  ELIGLAS®  es  adecuado  para  usted
antes  de  que  empiece  a  tomarlo  mediante  un  sencillo  análisis
de laboratorio.
La enfermedad de Gaucher de tipo 1 es una afección que dura
toda la vida, por lo que deberá seguir tomando este medicamento
según  las  instrucciones  de  su  médico  para  obtener  el  máximo
beneficio del tratamiento.

3) ¿Qué es lo que debo saber antes de tomar ELIGLAS® y durante
el tratamiento?
¿Quiénes no deben tomar/usar ELIGLAS®?
No tome ELIGLAS® si:

• es alérgico al eliglustat o a alguno de los demás componentes
de este medicamento.
• es un metabolizador intermedio o rápido y usa medicamentos
llamados inhibidores potentes o moderados del CYP2D6 (como
por ejemplo la quinidina y la terbinafina) usados en combina-
ción  con  inhibidores  potentes  o  moderados  del  CYP3A  (como
por  ejemplo  la  eritromicina  y  el  itraconazol).  La  combinación
de  estos  medicamentos  interferirá  en  la  capacidad  de  su  or-
ganismo para descomponer ELIGLAS® y puede producir niveles
más altos del principio activo en la sangre (ver la sección “Otros
medicamentos y ELIGLAS®” para obtener una lista ampliada de
medicamentos).
• es  un  metabolizador  lento  y  usa  medicamentos  conocidos
como inhibidores potentes del CYP3A (por ejemplo: itraconazol).
Los medicamentos de este tipo interferirán con la habilidad de
su cuerpo para metabolizar ELIGLAS® y esto puede resultar en
mayores niveles de sustancia activa en su sangre (ver la sec-
ción “Otros medicamentos y ELIGLAS®” para una lista ampliada
de medicamentos).
• es un metabolizador rápido y tiene la función del hígado dis-
minuida gravemente.
• es  un  metabolizador  rápido  y  tiene  la  función  del  hígado
disminuida leve o moderadamente mientras toma un inhibidor
potente o moderado del CYP2D6.

- ¿Qué debo informar a mi médico antes de usar ELIGLAS®?
Antes de usar ELIGLAS®, dígale a su médico si:

• está  recibiendo  tratamiento  en  estos  momentos  con  alguno
de los medicamentos que aparecen en la sección “Otros medi-
camentos y ELIGLAS®” o está a punto de hacerlo.
• ha sufrido un infarto de miocardio o insuficiencia cardíaca.
• tiene una frecuencia cardíaca baja.

• tiene un ritmo cardíaco irregular o anómalo, incluida una afec-
ción cardíaca llamada síndrome del intervalo QT largo.
• tiene otros problemas del corazón.
• está  tomando  un  medicamento  antiarrítmico  (que  se  utiliza
para  tratar  un  ritmo  cardíaco  irregular)  como  la  quinidina,  la
amiodarona o el sotalol.
• es un metabolizador rápido y tiene la función del hígado dis-
minuida moderadamente.
• es un metabolizador intermedio o lento y tiene la función del
hígado disminuida a cualquier nivel.
• es un metabolizador intermedio o lento y tiene la función del
riñón disminuida.
• es un paciente con enfermedad renal en etapa terminal (ERET).
• está embarazada, cree que podría estar embarazada o tiene
intención de quedarse embarazada. Su médico le dirá si puede
tomar este medicamento durante el embarazo.
• está amamantando. Se ha demostrado que el principio activo
de este medicamento pasa a la leche materna en cantidades muy
pequeñas en animales. No se recomienda la lactancia durante el
tratamiento con este medicamento.

- ¿Puedo tomar ELIGLAS® con otros medicamentos?
Informe  a  su  médico  acerca  de  todos  los  medicamentos  que
toma, ha tomado recientemente o pudiera tener que tomar. Ello
incluye medicamentos bajo receta, medicamentos de venta libre
y suplementos a base de hierbas.
  Otros medicamentos y ELIGLAS®
  - Medicamentos que no deben tomarse combinados entre sí y
con ELIGLAS®
ELIGLAS®  no  debe  utilizarse  con  determinado  tipo  de  medica-
mentos.  Estos  medicamentos  pueden  interferir  en  la  capacidad
del  organismo  para  descomponer  ELIGLAS®,  lo  que  puede  dar
lugar a niveles más altos de ELIGLAS® en la sangre. Estos me-
dicamentos se conocen como inhibidores potentes o moderados
del CYP2D6 e inhibidores potentes o moderados del CYP3A. Hay
muchos  medicamentos  en  estas  categorías  y  dependiendo  de
cómo su cuerpo metabolice ELIGLAS®, los efectos pueden variar
de  una  persona  a  otra.  Consulte  a  su  médico  acerca  de  estos
medicamentos antes de empezar a tomar ELIGLAS®. Su médico
determinará qué medicamentos puede utilizar en base a lo rápido
que su cuerpo metabolice el eliglustat.

-  Medicamentos que pueden aumentar el nivel de ELIGLAS® en
la sangre:
• paroxetina,  fluoxetina,  fluvoxamina,  duloxetina,  bupropión,
moclobemida - antidepresivos (usados para tratar la depresión)
• dronedarona, quinidina, verapamilo - antiarrítmicos (usados
para tratar el latido cardíaco irregular)
• ciprofloxacina, claritromicina, eritromicina, telitromicina - an-
tibióticos (usados para tratar las infecciones)
• terbinafina, itraconazol, fluconazol, posaconazol, voriconazol -
antimicóticos (usados para tratar las infecciones por hongos)
• mirabegrón - usado para tratar la vejiga hiperactiva
• cinacalcet - calcimimético (usado en algunos pacientes con
diálisis y en determinados cánceres)
• atazanavir,  darunavir,  fosamprenavir,  indinavir,  lopinavir,  ri-
tonavir, saquinavir, tipranavir - antirretrovirales (usados para
tratar la infección por el VIH)
• cobicistat - utilizado para mejorar los efectos de los antirretro-
virales (utilizados para tratar VIH)
• aprepitant - antiemético (usado para reducir los vómitos)
• diltiazem  -  antihipertensor  (usado  para  aumentar  el  flujo
sanguíneo y reducir la frecuencia cardíaca)
• conivaptán - diurético (usado para elevar los niveles bajos de
sodio en la sangre)
•  boceprevir,  telaprevir  –  antivirales  (usados  para  tratar  la
Hepatitis C)
• imatinib – anticancerígeno (usado para tratar el cáncer)
• amlodipina, ranolazina – usados para tratar la angina de pecho
• cilostazol – usado para tratar dolores tipo calambres en las
piernas al caminar, causado por insuficiente suministro sanguí-
neo en las piernas
• isoniazida – usado para tratar tuberculosis
• cimetidina, ranitidina – antiácidos (usados para tratar la indi-
gestión)
• goldenseal – (también conocido como Hydrastis canadensis),

un medicamento a base de plantas obtenido sin receta médica,
utilizado para facilitar la digestión.
-  Medicamentos que pueden reducir el nivel de ELIGLAS® en la
sangre:
• rifampicina, rifabutina - antibióticos (usados para tratar las
infecciones)
• carbamazepina,  fenobarbital,  fenitoína  -  antiepilépticos
(usados para tratar la epilepsia y las convulsiones)
• Hierba de San Juan (también llamada Hypericum perforatum)
-  un medicamento a base de plantas adquirido sin receta médica
que se usa para tratar la depresión y otros trastornos.
-  ELIGLAS® puede aumentar el nivel de los tipos siguientes de
medicamentos en la sangre:
• dabigatrán - anticoagulante (usado para diluir la sangre)
• fenitoína - antiepiléptico (usado para tratar la epilepsia y las
convulsiones)
• nortriptilina, amitriptilina, imipramina, desipramina - antide-
presivos (usados para tratar la depresión)
• fenotiazinas - antipsicóticos (usados para tratar la esquizo-
frenia y la psicosis)
• digoxina - usado para tratar la insuficiencia cardíaca y la fibri-
lación auricular
• colchicina - usado para tratar la gota
• metoprolol - usado para reducir la presión arterial y/o la fre-
cuencia cardíaca
• dextrometorfano - antitusivo
• atomoxetina  -  usado  para  tratar  el  trastorno  por  déficit  de
atención e hiperactividad (TDAH)
• pravastatina - usado para reducir el colesterol y prevenir la
enfermedad cardíaca.

- Toma de ELIGLAS® con alimentos y bebidas
Evite el consumo de pomelo o jugo de pomelo, porque puede au-
mentar el nivel de ELIGLAS® en la sangre.

- Uso en niños y adolescentes
Eliglustat no se ha probado en niños ni adolescentes menores de
18 años. No dé ELIGLAS® a niños ni adolescentes.

4) ¿Cómo debo tomar ELIGLAS®?
La vía de administración de ELIGLAS® es oral (por boca).
Siga exactamente las instrucciones de administración de ELIGLAS®
indicadas por su médico; tómelo a las horas del día que correspon-
dan respetando la dosis y duración del tratamiento. No cambie sus
dosis como así tampoco suspenda la administración de ELIGLAS®
sin consultar primero con su médico. En caso de duda, consulte de
nuevo a su médico.
Si  es  usted  metabolizador  intermedio  o  metabolizador  rápido:
Trague una cápsula de 100 mg entera dos veces al día con agua.
Puede tomarse con o sin comida. Tome una cápsula por la mañana
y otra por la noche.
Si es usted metabolizador lento: Trague una cápsula de 100 mg
entera una vez al día con agua. Puede tomarse con o sin comida.
Tome una cápsula al mismo tiempo cada día.
No abra, machaque, disuelva ni mastique la cápsula antes de tra-
garla. Si no puede tragar la cápsula entera, informe a su médico.
Siga tomando ELIGLAS® todos los días mientras el médico no le
indique lo contrario.

- ¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si  usted  ha  tomado  más  cápsulas  de  ELIGLAS®  de  las  que  le
indicaron, llame a su médico o a un Centro de Toxicología a
la brevedad:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.
Puede sufrir mareos con pérdida del equilibrio, frecuencia cardíaca
baja, náuseas, vómitos y aturdimiento.

- ¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Si olvidó tomar ELIGLAS®, tome la cápsula siguiente a la hora habi-
tual. No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.
Siempre consulte a su médico.

- ¿Qué debo hacer si interrumpo el tratamiento con ELIGLAS®?
No  interrumpa  el  tratamiento  con  ELIGLAS®  sin  informar  a  su

médico. Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medica-
mento, pregunte a su médico.

5) ¿Cuáles son los efectos adversos que puede tener ELIGLAS®?
Al igual que todos los medicamentos, ELIGLAS® puede producir
efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Ocasionales (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas):

• Dolor de cabeza
• Mareo
• Cambio en el gusto (disgeusia)
• Palpitaciones
• Irritación de la garganta
• Ardor de estómago (dispepsia)
• Náuseas
• Diarrea
• Estreñimiento
• Dolor abdominal
• Dolor de estómago (dolor abdominal superior)
•  Enfermedad  por  reflujo  ácido  (enfermedad  por  reflujo  gas-
troesofágico)
• Hinchazón (distensión abdominal)
• Inflamación del estómago (gastritis)
• Dificultad para tragar (disfagia)
• Vómitos
• Boca seca
• Gases (flatulencia)
• Piel seca
• Ronchas (urticaria)
• Dolor de las articulaciones (artralgia)
• Dolor en brazos, piernas o espalda
• Cansancio (fatiga)

Estos no son todos los efectos adversos de ELIGLAS®. Pregunte a
su médico para más información.

Comunicación de efectos no deseados
Si  experimenta  alguno  de  estos  efectos  adversos,  consulte
a su médico, incluso si se trata de efectos adversos que no
aparecen en este prospecto. También puede contactarse con

el Departamento de Farmacovigilancia de GADOR SA, vía mail
a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónicamente  al  0800-
220-2273 (CARE).
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede
llenar  la  ficha  que  está  en  la  Página Web  de  la ANMAT:  https://
www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pa-
cientes, o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”
Mediante la comunicación de efectos no deseados, usted puede
contribuir a conocer más acerca seguridad de este medicamento.

6) ¿Cómo debo conservar ELIGLAS®?
Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 30°C.

7) Información adicional
- Conducción y uso de máquinas
La  influencia  de  ELIGLAS®  sobre  la  capacidad  para  conducir  y
utilizar máquinas es insignificante o nula.

- Contenido de lactosa
ELIGLAS® contiene lactosa Si su médico le ha indicado que padece
una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes de tomar
este medicamento.

Este folleto resume la información más importante de ELIGLAS®,
para  mayor  información  y  ante  cualquier  duda  CONSULTE  CON
SU MÉDICO.
No use este medicamento si el envase está dañado.
Ud. puede tomar ELIGLAS® hasta el último día del mes indicado en
el envase. No tome ELIGLAS® luego de la fecha de vencimiento.

-Presentaciones
Se presenta en envases conteniendo 60 cápsulas duras.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

"Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta
médica".

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A.
Gador S.A. Darwin 429 - C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado N° 59.430
Fecha de última revisión: 04/2021

G00215800-00