REVIXIL® 20
PLERIXAFOR 20 mg/ml

Solución Inyectable.
Venta bajo receta médica. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada mililitro de solución inyectable de REVIXIL® 20 contiene:
Plerixafor .........................................................................................20 mg
Excipientes:
Cloruro de sodio ....................................................................... 4,917 mg
Ácido clorhídrico concentrado .................................................. 0,013 ml
Agua para inyección c.s.p. ................................................................ 1 ml

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Movilizador de células madre hematopoyéticas; otros inmunoestimu-
lantes. Código ATC: L03AX16

INDICACIONES

REVIXIL®  20  (plerixafor)  está  indicado  en  combinación  con  el  factor
estimulante de granulocitos (G-CSF), en pacientes adultos con linfo-
ma no Hodgkin y mieloma múltiple, para movilizar las células madre
hematopoyéticas  a  sangre  periférica  para  su  recolección  y  posterior
trasplante autólogo.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

El mecanismo de acción de plerixafor es la inhibición del receptor de
quimiocina  CXCR4,  bloqueando  de  esta  forma  la  unión  del  ligando
análogo,  el  factor-1α  derivado  de  las  células  estromales  (SDF-1α).
Este receptor y su ligando cumplen una importante función en la circu-
lación y alojamiento de las células madre hematopoyéticas en el com-
partimiento medular. El CXCR4 puede ayudar a fijar las células madre
a la matriz medular, ya sea a través del ligando SDF-1α o mediante la
inducción de otras moléculas de adhesión. Plerixafor produce leuco-
citosis y aumento de las células madre hematopoyéticas circulantes.
Las células CD34+ movilizadas pueden injertarse con capacidad para
repoblar hasta un año posterior al inicio de tratamiento con plerixafor.

El pico de movilización de células CD34+, que se ha demostrado en
estudios de farmacodinamia con plerixafor, ocurre entre las 6 y 9 horas
luego de su administración. Este pico se observa entre las 10 y 14 hs en
la administración conjunta de plerixafor con G-CSF.

FARMACOCINÉTICA

Plerixafor  presenta  una  cinética  lineal  para  dosis  entre  el  rango  de
0,04 mg/kg y 0,24 mg/kg. Las evaluaciones en sujetos sanos que re-
cibieron plerixafor y en pacientes con linfoma no Hodgkin y mieloma
múltiple  a  los  que  se  les  administró  plerixafor  en  combinación  con
G-CSF, presentaron parámetros farmacocinéticos similares. La poso-
logía ajustada por mg/kg produce un aumento en el área bajo la curva
vs. tiempo (AUC0-24 hs) a medida que aumenta el peso corporal.

Luego de la administración de una dosis subcutánea, las concentra-
ciones  plasmáticas  máximas  se  consiguen  a  los  30-60  minutos.  Su
distribución aparente es mayoritaria en el espacio extravascular, aun-
que no exclusiva. Se liga a las proteínas plasmáticas hasta en un 58%.
Ensayos  in  vitro  demuestran  que  el  plerixafor  no  es  metabolizado  y
no inhibe las enzimas del citocromo P450, por lo tanto es improbable
que  plerixafor  presente  interacciones  farmacológicas  dependientes

de este citocromo. Se elimina por vía urinaria. Se excreta como droga
original en un 70%, en sujetos sanos con función renal normal, duran-
te las primeras 24 horas.

La depuración de plerixafor se encuentra reducida en la insuficiencia
renal y se correlaciona positivamente con el clearance de creatinina
(CLCR). En pacientes con insuficiencia renal moderada (CLCR 31-50 mL/
min) a severa (CLCR <31 mL/min) se ha notado un incremento sustan-
cial  en  la  (AUC0-24  hs),  comparada  a  pacientes  con  CLCR  >50  mL/min.
Esto  avala  la  disminución  de  un  tercio  de  la  dosis,  en  los  pacientes
que presentan insuficiencia renal moderada a severa. La insuficiencia
renal no incide en la Cmáx.

No se ha evaluado el efecto de la coadministración de plerixafor con
las drogas eliminadas a través del riñón o que afectan la función de
éste.

No se han observado diferencias raciales, de género y edad en los pa-
rámetros farmacocinéticos.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Cada frasco ampolla de REVIXIL® 20 deberá ser inspeccionado visual-
mente y no deberá utilizarse en caso de presentar material particulado
o decolorado. Cada frasco ampolla está destinado para un uso único,
debiendo desecharse el resto del fármaco no utilizado. Debe emplear-
se una técnica aséptica cuando se transfiera  el  contenido del  frasco
ampolla a una jeringa apropiada para la administración subcutánea.

El tratamiento con REVIXIL® 20 podrá iniciarse una vez que el paciente
haya recibido una dosis diaria durante 4 días de G-CSF. REVIXIL® 20
se administra de 6 a 11 horas antes del inicio de cada aféresis, y por
un período de hasta 4 días consecutivos. Plerixafor se emplea común-
mente durante 2 a 4 días consecutivos, y se ha utilizado por hasta 7
días consecutivos en el contexto de estudios clínicos.

REVIXIL® 20 se administra por vía subcutánea. El cálculo del volumen
a administrar de REVIXIL® 20 se basa en el peso corporal, debiendo
emplearse el peso corporal actual del paciente.

La dosis recomendada de REVIXIL® 20 es

• Dosis fija de 20 mg o 0,24 mg/kg de peso corporal, en pacientes que

pesan 83 kg o menos.

• 0,24 mg/kg de peso corporal, en pacientes que pesan más de 83 kg.

Cada frasco ampolla de REVIXIL® 20 contiene 1,2 mL de solución con
20 mg de plerixafor/mL, por lo tanto el volumen a administrar surge
de la siguiente fórmula:

0,012 x peso corporal actual (en kg)

del paciente = volumen a administrar (en mL)

La dosis de plerixafor no debe superar los 40 mg/día, ya que el AUC0-24
hs de la droga se incrementa con el aumento de peso corporal.

Para calcular la dosis de plerixafor se debe utilizar el peso del paciente me-
dido en la semana previa a la primera administración del medicamento.

Medicamentos concomitantes

Efectos Hematológicos

El G-CSF se administra en dosis matutinas de 10 microgramos/kg en
los 4 días previos al comienzo de la dosis vespertina de REVIXIL® 20 y
cada mañana antes de la aféresis.

Insuficiencia Renal

Se deberá reducir la dosis de REVIXIL® 20 en un tercio, de acuerdo a la ca-
tegoría establecida en función del peso corporal, en los pacientes con in-
suficiencia renal moderada y severa (CLCR ≤50 mL/min), como se mues-
tra en la Tabla 1. La dosis no debe exceder los 27 mg/día si el CLCR ≤50
mL/min, ya que la posología ajustada en mg/kg resulta en una AUC0-24 hs
incrementada de plerixafor con el incremento del peso corporal.

Tabla  1.  Dosis  recomendada  de  REVIXIL®  20  en  pacientes  con
insuficiencia renal

Leucocitosis

Se deberá monitorear el recuento de glóbulos blancos durante el tra-
tamiento con REVIXIL® 20, ya que el tratamiento conjunto con G-CSF
incrementa los niveles de leucocitos circulantes y las poblaciones de
células madre hematopoyéticas. Evaluar clínicamente, al administrar
REVIXIL® 20, a los pacientes con un recuento de neutrófilos en sangre
periférica superior a 50000 células/mcL.

Trombocitopenia

La trombocitopenia es una complicación conocida de la aféresis y se
ha observado en pacientes que recibieron plerixafor. Se deberá con-
trolar el recuento plaquetario en los pacientes bajo tratamiento con
REVIXIL® 20 que posteriormente sean sometidos a la aféresis.

Dosis

Posible movilización de células tumorales

Depuración
de creatinina
estimada
 (ml/min)

>50

≤50

Peso corporal
≤ 83 kg

Peso corporal >83 kg y
<160 kg

20 mg o 0,24 mg/kg
una vez al día

13 mg o 0,16 mg/kg
una vez al día

0,24 mg/kg
una vez al día
(no exceder los 40
mg/día)

0,16 mg/kg
una vez al día
 (no exceder los 27
mg/día)

No hay información disponible para establecer una recomendación de
dosis en pacientes en hemodiálisis.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida al principio activo o a los componentes de
REVIXIL® 20.

La administración conjunta de REVIXIL® 20 con G-CSF puede producir
la liberación de células tumorales desde la médula ósea y la subse-
cuente recolección en el producto de la aféresis. No ha sido estudiado
aún el efecto potencial de la reinfusión de estas células.

Esplenomegalia y posible ruptura esplénica

Se ha observado en ratas un aumento del peso del bazo junto a he-
matopoyesis  extramedular,  luego  de  la  administración  prolongada
de plerixafor (hasta 4 semanas) con dosis 4 veces superiores a la re-
comendada en seres humanos. Este efecto del plerixafor no ha sido
evaluado  en  estudios  clínicos.  Se  deberá  controlar  la  integridad  del
bazo en pacientes que reciben tratamiento conjunto con REVIXIL® 20
y G-CSF y que presenten dolor en hipocondrio izquierdo y/o escapular
o en los hombros.

Reacciones vasovagales

Luego de la administración subcutánea de plerixafor, pueden ocurrir
reacciones  vasovagales,  hipotensión  ortostática  y/o  síncope,  por  lo
que se deben tomar las precauciones apropiadas.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Shock anafiláctico y reacciones de hipersensibilidad

Toxicidad embriofetal

Se ha notificado la aparición de reacciones alérgicas de leve a moderada
intensidad dentro de los 30 minutos de la administración de plerixafor,
en menos del 1% de los pacientes tratados en estudios clínicos.

Plerixafor podría asociarse con reacciones sistémicas relacionadas a la
inyección  subcutánea,  como  urticaria,  edema  periorbitario,  disnea  o
hipoxia; los síntomas han respondido al tratamiento (por ejemplo, anti-
histamínicos, corticoesteroides, hidratación u oxígeno suplementario).

Se  ha  informado  la  ocurrencia  de  reacciones  de  hipersensibilidad
graves, incluyendo aquellas de tipo anafiláctico con riesgo de muerte
e hipotensión clínicamente significativa y shock, en pacientes que re-
cibían plerixafor.
Se debe controlar a los pacientes para detectar la aparición de signos
y síntomas de hipersensibilidad durante y luego de la administración
de REVIXIL® 20, por al menos 30 minutos y hasta la estabilidad clínica,
posteriormente a cada administración.

REVIXIL® 20 solo debe ser administrado cuando se disponga en forma
inmediata de personal y recursos terapéuticos para el tratamiento de
reacciones anafilácticas u otras reacciones de hipersensibilidad.

Plerixafor puede causar daño fetal si es administrado a mujeres em-
barazadas.

Plerixafor es teratogénico en animales.

Se deberá recomendar a mujeres en edad reproductiva evitar el emba-
razo durante el tratamiento con REVIXIL® 20.

Si REVIXIL® 20 se empleara durante el embarazo, o si la paciente que-
dara embarazada mientras utiliza REVIXIL® 20, se debe informar a la
paciente de los riesgos potenciales para el feto.

Interacciones farmacológicas

Plerixafor no es sustrato, inhibidor o inductor de las isoenzimas del
citocromo P450 en estudios in vitro, por lo que es poco probable que
ocurran  interacciones  farmacológicas in  vivo  dependientes  de  estas
enzimas.

Plerixafor no actuó como sustrato ni inhibidor de la glucoproteína-P
en estudios in vitro.

Movilización de células tumorales en pacientes con leucemia

Efectos sobre la capacidad para conducir o utilizar maquinarias

REVIXIL® 20 podría causar también la movilización de células leucé-
micas y contaminar de esta manera el producto de la aféresis. Por este
motivo REVIXIL® 20 no ha sido concebido para movilizar y recolectar
células madre hematopoyéticas en pacientes con leucemia.

REVIXIL® 20 puede afectar la capacidad para conducir o utilizar ma-
quinarias. Algunos pacientes han experimentado mareos, fatiga o re-
acciones vasovagales; se recomienda precaución al conducir u operar
maquinarias.

Carcinogénesis, Mutagénesis, Compromiso de la fertilidad

REACCIONES ADVERSAS

Plerixafor no ha sido estudiado en carcinogenicidad.

Plerixafor no presentó genotoxicidad en los estudios de Ames, de abe-
rración cromosómica en células de ovario de hámster chino, ni en la
prueba in vivo de micronúcleos de médula ósea en rata.

No se han realizado estudios toxicológicos reproductivos. No se obser-
varon signos de toxicidad en los órganos reproductores masculinos o
femeninos, en los estudios de toxicidad de dosis repetida de 28 días
en ratas.

No se conocen los efectos del plerixafor sobre la fertilidad masculina
y femenina.

Las reacciones adversas se enumeran a continuación según la frecuen-
cia y el sistema de clasificación de órganos. Las frecuencias se definen
según el siguiente criterio: muy frecuentes (≥ 1/10); frecuentes (de
≥ 1/100 a < 1/10); poco frecuentes (de ≥ 1/1.000 a < 1/100); raras
(de ≥ 1/10.000 a < 1/1.000); muy raras (< 1/10.000); frecuencia no
conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración.

Muy  frecuentes:  reacciones  en  el  sitio  de  inyección  (incluyendo  eri-
tema,  hematoma,  hemorragia,  induración,  inflamación,  irritación,
dolor,  parestesia,  prurito,  erupción,  hinchazón  y  urticaria),  fatiga.
Frecuentes: malestar.

Embarazo

Embarazo Categoría D

Plerixafor demostró toxicidad embrio-fetal en ratas, incluyendo muer-
te  fetal,  aumento  en  las  pérdidas  embrionarias  post-implantación,
disminución del peso fetal, anoftalmia, acortamiento digital, defectos
en el septo interventricular cardíaco, aorta en anillo, hidrocefalia, dila-
tación de ventrículos olfatorios y retraso en el desarrollo esquelético.
La toxicidad embriofetal ocurrió con una dosis aproximada 10 veces
superior a la recomendada en seres humanos.

No  hay  estudios  adecuados  y  controlados  en  mujeres  embarazadas
utilizando  plerixafor;  en  base  al  mecanismo  farmacodinámico  de
acción, se sugiere que plerixafor puede causar malformaciones con-
génitas si se administra durante el embarazo.

Trastornos hematológicos.

Frecuentes: hiperleucocitosis. Frecuencia no determinada: plaquetopenia.

Trastornos gastrointestinales.

Muy  frecuentes:  náuseas,  vómitos,  diarrea.  Frecuentes:  flatulencia,
dolor  abdominal,  molestias  estomacales,  distensión  abdominal,  es-
treñimiento, dispepsia, hipoestesia oral, sequedad en la boca.

Trastornos del sistema nervioso.

Muy frecuentes: cefaleas, mareos.

Trastornos psiquiátricos.

Frecuentes: insomnio. Poco frecuentes: sueños anormales, pesadillas.

Plerixafor  puede  ocasionar  daño  fetal  cuando  es  administrado  en
mujeres embarazadas, por lo que a mujeres en edad reproductiva se
les deberá recomendar evitar el embarazo durante el tratamiento con
REVIXIL® 20, utilizando un método anticonceptivo efectivo.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo.

Frecuentes: eritema, hiperhidrosis.

Durante el embarazo, REVIXIL® 20 debe utilizarse sólo en caso de que
el beneficio potencial para la madre justifique el riesgo potencial para
el feto.

Si REVIXIL® 20 se empleara durante el embarazo, o si la paciente que-
dara embarazada mientras utiliza REVIXIL® 20, se debe informar a la
paciente de los riesgos potenciales para el feto.

Lactancia

No se conoce aún si plerixafor se excreta por la leche humana. Dado
que muchos medicamentos pueden excretarse por esta vía y debido al
potencial riesgo de reacciones adversas serias a REVIXIL® 20 en lactan-
tes, el médico tratante deberá decidir si es conveniente discontinuar la
lactancia o el fármaco, teniendo en consideración la importancia de
este último para la madre.

Empleo en pediatría

No se han establecido aún la seguridad y la eficacia de plerixafor en
la población pediátrica.

Empleo en geriatría

No se han observado diferencias en la seguridad y efectividad de la
droga entre pacientes jóvenes y pacientes de 65 años o más.

No  es  necesario  modificar  la  dosis  en  adultos  mayores  con  función
renal normal, aunque se deberá proceder con cautela al seleccionar la
dosis ya que en estos pacientes de edad avanzada puede observarse
una disminución de la función renal.

Se recomienda ajustar la dosis de REVIXIL® 20 cuando el CLCR sea ≤50
mL/min.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo.

Muy frecuentes: artralgias. Frecuentes: dolor musculoesquelético.

Trastornos del sistema inmunológico.

Poco  frecuentes:  reacciones  alérgicas  (incluyendo  urticaria,  inflama-
ción periorbital, disnea o hipoxia) –efectos generalmente leves o mo-
derados, apareciendo aproximadamente en los 30 minutos siguientes
a la administración de plerixafor-, reacciones anafilácticas (incluyendo
shock anafiláctico).

Descripción de reacciones adversas seleccionadas

Infarto de miocardio

En estudios clínicos con plerixafor, 7 de los 679 pacientes oncológi-
cos  sufrieron  infartos  de  miocardio  después  de  la  movilización  de
células  madre  hematopoyéticas  con  plerixafor  y  G-CSF.  Todos  los
acontecimientos se produjeron al menos 14 días después de la última
administración de plerixafor. Además, en el programa de uso compa-
sivo, dos pacientes oncológicos de sexo femenino sufrieron infarto de
miocardio tras la movilización de células madres hematopoyéticas con
plerixafor y G-CSF. Una de estas reacciones se produjo 4 días después
de la última administración de plerixafor. La falta de relación temporal
en 8 de los 9 pacientes junto con el perfil de riesgo de los pacientes
con infarto de miocardio, no sugiere que plerixafor produzca un ries-
go independiente de infarto de miocardio en pacientes que también
reciben G-CSF.

Hiperleucocitosis

En los estudios en fase III se observaron recuentos de leucocitos de
100 x 109 /l o superior, el día anterior o cualquiera de los días de afére-
sis, en el 7% de los pacientes que recibieron plerixafor y en el 1% de los

pacientes que recibieron placebo. No se observaron complicaciones ni
síntomas clínicos de leucostasis.

cha de reacciones adversas asociadas al uso de REVIXIL® 20 a farmaco-
vigilancia@gador.com.

Reacciones vasovagales

En estudios clínicos con plerixafor en pacientes oncológicos y volun-
tarios sanos, menos del 1% de los sujetos experimentaron reacciones
vasovagales (hipotensión ortostática y/o síncope) tras la administra-
ción subcutánea de la dosis de plerixafor ≤ 0,24 mg/kg. La mayoría
de estas reacciones se produjeron en el lapso de 1 hora tras la admi-
nistración de plerixafor.

Trastornos gastrointestinales

En  los  estudios  clínicos  con  plerixafor  en  pacientes  oncológicos,  se
han descrito en raras ocasiones reacciones gastrointestinales severas,
como diarrea, náuseas, vómitos y dolor abdominal.

Parestesia

La  parestesia  se  observa  frecuentemente  en  pacientes  oncológicos
sometidos a trasplante autólogo tras intervenciones múltiples relacio-
nadas con la enfermedad. En los estudios en fase III controlados con
placebo, la incidencia de parestesia fue del 20,6% y del 21,2% en los
grupos de plerixafor y placebo, respectivamente.

SOBREDOSIFICACIÓN

La frecuencia de reacciones vasovagales, hipotensión ortostática y/o sin-
cope y trastornos gastrointestinales puede aumentar si se supera la dosis
subcutánea de 0,24 mg/kg, siendo la información al respecto limitada.

“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura no mayor a 30oC.

PRESENTACIONES

Pacientes de edad avanzada

Envases con 1 frasco ampolla conteniendo 1,2 ml de solución inyectable.

En  los  dos  estudios  clínicos  controlados  con  placebo  de  plerixafor,
el 24% de los pacientes tenía 65 años o más. No se observaron dife-
rencias destacables en la incidencia de reacciones adversas en estos
pacientes  de  edad  avanzada  cuando  se  comparaban  con  pacientes
más jóvenes.

Comunicación de reacciones adversas

Es  importante  notificar  sospechas  de  reacciones  adversas  al  medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento.

Se invita a los profesionales sanitarios a notificar la aparición o la sospe-

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva
receta médica.”

En concordancia con los programas estratégicos de seguridad imple-
mentados  internacionalmente,  tendientes  a  minimizar  los  riesgos
potenciales  de  un  medicamento  preservando  sus  beneficios  tera-
péuticos, GADOR SA ha desarrollado un Plan de Gestión de Riesgos
para REVIXIL® 20 (Plerixafor), refrendado por ANMAT. Dicho plan tiene
como objetivo identificar, caracterizar, prevenir o minimizar los ries-
gos relacionados con el uso de REVIXIL® 20 (Plerixafor), y comunicar
esos riesgos a los profesionales de la salud.

Información para el paciente

REVIXIL® 20 está sujeto a un plan de seguimento adicional, que inclu-
ye medidas tendientes a agilizar la detección y la difusión de nueva in-
formación sobre su seguridad. Usted puede contribuir comunicando
los efectos adversos que pudiera tener. En este prospecto encontrará
los datos para la comunicación de cualquier inconveniente que tuviera
con el producto.

- Este medicamento se le ha recetado a usted, y no debe dárselo a
otras personas, aunque tengan los mismos síntomas, ya que podría
perjudicarlas.

-  Informe  a  su  médico  cualquier  síntoma  inusual  que  experimente
durante el tratamiento con REVIXIL® 20.

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a usar este
medicamento, porque contiene información importante para usted.
Esta información no reemplaza a hablar con su médico sobre su esta-
do de salud o su tratamiento.

-  Conserve  esta  información,  ya  que  podría  necesitar  consultarla
nuevamente.

- Si tiene alguna duda, CONSULTE A SU MÉDICO.

1. ¿Qué es REVIXIL® 20 y para qué se utiliza?

REVIXIL® 20 contiene el principio activo plerixafor, que bloquea una
proteína de la superficie de células madre de la sangre (hematopoyé-
ticas). Esta proteína “fija” las células madre de la sangre a la médula
ósea. El plerixafor mejora la liberación de las células madre al torren-
te circulatorio (movilización). Las células madre se pueden recolectar
con un aparato que separa los componentes de la sangre (máquina

de aféresis), y posteriormente pueden ser congeladas y almacenadas
hasta su trasplante.

3. ¿Cómo debo usar REVIXIL® 20?

REVIXIL®  20  se  emplea  para  liberar  hacia  la  circulación  las  células
madres hematopoyéticas del propio paciente, que será sometido a un
“autotrasplante”, para el tratamiento de un tipo de cáncer de los glóbu-
los blancos (linfoma no Hodgkin) o un cáncer que afecta a las células
productoras de anticuerpos o células plasmáticas (mieloma múltiple).

La  movilización  comenzará  administrándole  primero  otro  medica-
mento  llamado  G-CSF  (factor  estimulante  de  colonias  de  granulo-
citos). El G-CSF ayudará a REVIXIL® 20 a funcionar apropiadamente
en su organismo.

Su médico o un enfermero le inyectarán su medicamento.

2. ¿Qué necesito saber antes de empezar a usar REVIXIL® 20?

Si desea más información acerca de G-CSF, pregunte a su médico y
lea el correspondiente prospecto.

No use REVIXIL® 20

si es alérgico a plerixafor o a cualquiera de los demás componentes
de este medicamento.

Advertencias y precauciones

¿Cuánto REVIXIL® 20 se administra?

La dosis recomendada es de 0,24 mg/kg de peso/día. Su dosis de-
penderá de su peso corporal. Si tiene problemas de riñón moderados
o graves, su médico reducirá la dosis.

Consulte a su médico antes de empezar a usar REVIXIL® 20

¿Cómo se administra REVIXIL® 20?

Informe a su médico

REVIXIL® 20 se administra mediante inyección subcutánea (bajo la piel).

Si tiene problemas de riñón. Su médico puede ajustarle la dosis.
Si tiene un número alto de glóbulos blancos.
Si tiene un número bajo de plaquetas.
Si tiene o ha tenido cualquier problema del corazón,
Si tiene antecedentes de sensación de desmayo o de mareo estando de
pie o sentado o se ha desmayado anteriormente tras las inyecciones.
si es menor de 18 años. No se han estudiado los efectos del plerixafor
sobre niños y adolescentes.

Su médico puede realizarle análisis de sangre periódicamente para
controlar el número de células de la sangre.

No se recomienda el uso de REVIXIL® 20 para la movilización de células
madre si tiene leucemia (un cáncer de la sangre o de médula ósea).

Consulte la sección “Posibles efectos adversos de REVIXIL® 20”

Uso de REVIXIL® 20 con otros medicamentos

Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado re-
cientemente o podría tener que tomar cualquier otro medicamento.
REVIXIL®  20  se  emplea  conjuntamente  con  G-CSF  (factor  estimu-
lante de colonias de granulocitos) (ver la sección ¿Cómo debo usar
REVIXIL® 20?)

Embarazo y lactancia

No debe utilizar REVIXIL® 20 si está embarazada, puesto que no se
dispone de datos de los efectos del plerixafor en mujeres embara-
zadas.

Es importante que informe a su médico si está embarazada, cree que
podría estarlo o tiene intención de quedarse embarazada.

¿Cuándo se administra REVIXIL® 20 por primera vez?

Recibirá la primera dosis entre 6 y 11 horas antes de la aféresis (reco-
lección de las células madre de su sangre), luego de haber recibido
una dosis diaria durante 4 días de G-CSF.

¿Cuánto durará la administración de REVIXIL® 20?

En general, el tratamiento dura hasta 4 días consecutivos, hasta que
se  hayan  recolectado  suficientes  células  madre  para  su  trasplante.
En  algunos  casos,  no  es  posible  obtener  un  número  suficiente  de
células madres, por lo que puede ser necesario interrumpir el intento
de recolección.

Si se le administra más REVIXIL® 20 del que se debe

Si  se  le  administra  más  REVIXIL®  20  del  que  se  debe,  deberá  per-
manecer bajo rigurosa observación y control por su médico tratante.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

4. Posibles efectos adversos de REVIXIL® 20

Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede
producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.

Se  recomienda  el  uso  de  métodos  anticonceptivos  si  está  en  edad
fértil.

Informe a su médico inmediatamente si

No debe dar el pecho si está usando REVIXIL® 20 ya que se desconoce
si el plerixafor pasa a la leche materna.

Conducción y uso de máquinas

luego de recibir REVIXIL® 20 presenta erupción cutánea, hinchazón
alrededor de los ojos, dificultad para respirar, sensación de mareo
estando de pie o sentado, sensación de desmayo o se desmaya siente
dolor  en  la  parte  superior  izquierda  del  abdomen  o  en  su  hombro
izquierdo.

REVIXIL® 20 puede causar mareos y fatiga. Por tanto, debe evitar con-
ducir si se siente mareado, cansado o no se siente bien.

Efectos  adversos  frecuentes  (pueden  afectar  a  más  de  10  de  cada
100 personas)

Diarrea, náuseas, vómitos.
Enrojecimiento o irritación en el lugar de inyección.
Dolor de cabeza.
Mareos, sensación de cansancio.
Dolor en las articulaciones.

Efectos adversos ocasionales (pueden afectar a más de 1 de cada 100
personas pero a menos de 10 de cada 100)

Sensación de malestar.
Dificultad para dormir.
Flatulencia, estreñimiento, indigestión, vómitos.
Síntomas estomacales como dolor, hinchazón o molestias.
Sequedad de boca, entumecimiento alrededor de la boca.
Sudoración, enrojecimiento de la piel.
Dolor muscular y de huesos.

Efectos  adversos  raros  (pueden  afectar  a  menos  de  1  de  cada  100
personas)

Reacciones  alérgicas  como  erupción  cutánea,  hinchazón  alrededor
de los ojos, dificultad para respirar.
Reacciones anafilácticas, incluyendo shock anafiláctico.
Sueños alterados, pesadillas.
Desmayos, disminución de la presión arterial.
Puede tener también un aumento del número de las células blancas
de la sangre (leucocitos) o disminución de las plaquetas en sus aná-
lisis de laboratorio.

“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
http://www.anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp, o llamar a
ANMAT responde al 0800-333-1234”

Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede con-
tribuir  a  proporcionar  más  información  sobre  la  seguridad  de  este
medicamento.

5. Recordatorio

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual. No lo recomiende a otras personas”.

6. Conservación de REVIXIL® 20

Conservar a temperatura no mayor a 30oC.
7. Contenido del envase e información adicional

Composición de REVIXIL® 20

El principio activo es plerixafor. Cada ml de solución inyectable con-
tiene 20 mg de plerixafor. Cada vial contiene 24 mg de plerixafor en
1,2 ml de solución inyectable. Los demás componentes son cloruro
de sodio, ácido clorhídrico (concentrado), agua para inyección.

Comunicación de efectos adversos

8. Presentaciones

Si experimenta cualquier tipo de efecto no deseado, consulte a su
médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no apare-
cen en este prospecto. También puede comunicarse al Departamen-
to de Farmacovigilancia GADOR S.A, teléfono +54 (11) 4858-9000 o
a farmacovigilancia@gador.com.ar.

Caja por 1 frasco ampolla de 1,2 ml de solución inyectable + inserto.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo
prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una
nueva receta médica”

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestros sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429 - C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado No56.924. Elaborado por MR Pharma, prov. Bs.As, Argentina.

Importado y distribuido por Laboratorio Gador S.A. Quito-Ecuador.

Fecha De última revisión: 11/2015

G00230200-00