BURICAS®
FEDRATINIB 100 mg

Cápsulas duras.
Venta bajo receta archivada. Vía de administración: Oral. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada cápsula dura de BURICAS® contiene:
Fedratinib (como diclorhidrato monohidrato 117,30 mg) ..... 100,000 mg
Celulosa microcristalina silicificada .................................... 179,700 mg
Estearil fumarato de sodio .................................................... 3,0000 mg
Gelatina* ............................................................................ 93,5880 mg
Dióxido de titanio* ................................................................ 2,1806 mg
Colorante FD&C Azul N° 1* ................................................... 0,0004 mg
Colorante FD&C Rojo 40* ...................................................... 0,2310 mg
*Componentes de la cápsula N° 0 naranja/blanco.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Fármacos antineoplásicos, inhibidores de la proteína cinasa.
Código ATC: L01EJ02.

INDICACIONES TERAPÉUTICAS

BURICAS®  está  indicado  para  el  tratamiento  de  la  esplenomegalia
o  los  síntomas  relacionados  con  la  enfermedad  en  pacientes  adultos
con mielofibrosis primaria, mielofibrosis posterior a policitemia vera o
mielofibrosis posterior a trombocitemia esencial que no han recibido
inhibidores de la cinasa asociada a Janus (JAK) previamente o han reci-
bido tratamiento con ruxolitinib.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
BURICAS®  contiene  fedratinib  que  es  un  inhibidor  de  la  cinasa  con
actividad contra la cinasa Janus 2 (JAK2) y la tirosina cinasa 3 similar
a FMS (FLT3) de tipo natural y con mutaciones activas. El fedratinib es
un inhibidor selectivo de la JAK2 con una mayor actividad inhibidora
sobre la JAK2 que sobre los miembros de la familia JAK1, JAK3 y TYK2.
Fedratinib  redujo  la  fosforilación  mediada  por  JAK2  de  las  proteínas
transductoras  de  señal  y  activadoras  de  la  transcripción  (STAT3/5)  e
inhibió la proliferación de células malignas in vitro e in vivo.

Efectos farmacodinámicos
El fedratinib inhibe la fosforilación de la proteína transductora de señal
y activadora de la transcripción (STAT)3 inducida por citocinas en sangre
completa de los pacientes con mielofibrosis. La inhibición máxima de
la fosforilación de STAT3 provocada por la administración de una dosis
única de 300, 400 o 500 mg de fedratinib se dio aproximadamente 2
horas después de la administración de la dosis, y los valores volvieron a
ser próximos a los basales a las 24 horas. El día 15 del ciclo 1 después de
la administración de 300, 400 o 500 mg de fedratinib diarios se logra-
ron niveles de inhibición similares en estado de equilibrio dinámico FC.

Propiedades farmacocinéticas

Absorción
El uso de fedratinib a una dosis de entre 300 mg y 500 mg una vez al

día (de 0,75 a 1,25 veces la dosis recomendada de 400 mg) se traduce
en un aumento proporcional a la dosis de la media geométrica de la
Cmáx de fedratinib y el área bajo la curva de la concentración plasmática
frente al tiempo a lo largo del intervalo de administración (AUCtau). Los
niveles medios en equilibrio dinámico se alcanzaron en el plazo de 15
días de administración diaria. Los cocientes de acumulación media son
similares en los pacientes adultos con MF primaria, MF posterior a PV o
MF posterior a ET, que son de 3 a 4 veces mayores.
A la dosis de 400 mg una vez al día, la media geométrica (coeficiente
de variación, %CV) la Cmáx,ed de fedratinib es de 1804 ng/ml (49%) y el
AUCtau,ed, de 26870 ng.h/ml (43%) en los pacientes con mielofibrosis.
Tras la administración oral de 400 mg una vez al día, fedratinib se ab-
sorbe rápidamente y alcanza la Cmáx en equilibrio dinámico en el plazo
de 3 horas (intervalo: de 2 a 4 horas). Según un estudio de equilibrio de
masas en seres humanos, se estima que la absorción oral de fedratinib
será del 63-77% aproximadamente.
Una  comida  baja  en  grasas  y  calorías  (total  de  162  calorías:  6%  de
grasas, 78% de hidratos de carbono y 16% de proteínas) o con un alto
contenido en grasas y calorías (total de 815 calorías: 52% de grasas,
33% de hidratos de carbono y 15% de proteínas) incrementó el AUCinf
hasta el 24% y la Cmáx hasta el 14% de una dosis única de 500 mg de
fedratinib. Por lo tanto, fedratinib se puede tomar con o sin comida,
ya que no se ha observado ningún efecto clínicamente relevante en
la farmacocinética de fedratinib con alimentos. La administración con
una comida con un alto contenido en grasas puede reducir la inciden-
cia de náuseas y vómitos; por lo tanto, se recomienda tomar fedratinib
con alimentos.

Distribución
La media del volumen aparente de distribución de fedratinib en equili-
brio dinámico es de 1770 l en pacientes con mielofibrosis a la dosis de
400 mg una vez al día, lo que permite suponer una amplia distribución
tisular. La unión de fedratinib a proteínas plasmáticas humanas es del
95% aproximadamente, sobre todo a la glucoproteína ácida α1.

Biotransformación
Fedratinib  se  metaboliza  mediante  múltiples  CYP  in  vitro,  con  una
contribución  predominante  del  CYP3A4  y  una  menor  aportación  del
CYP2C19 y las FMO.
Fedratinib fue la entidad predominante (aproximadamente el 80% de
la radioactividad plasmática) en la circulación sistémica tras la adminis-
tración  oral  de  fedratinib  radiomarcado.  Ninguno  de  los  metabolitos
aporta más del 10% del total de la exposición relacionada con la sus-
tancia original en el plasma.

Eliminación
Tras una única dosis oral de fedratinib radiomarcado, la eliminación se
produjo sobre todo a través del metabolismo, ya que aproximadamente
el 77% de la radiactividad se excretó en las heces y solo en torno al 5% se
excretó en la orina. La sustancia original inalterada fue el componente
principal de las excreciones, con una media aproximada del 23% y el 3%
de la dosis en las heces y la orina respectivamente.
La farmacocinética de fedratinib se caracteriza por una disposición bi-
fásica con una semivida efectiva de 41 horas, una semivida terminal de
aproximadamente 114 horas y un aclaramiento aparente (CL/F) (%CV)
de 13 l/h (51%) en los pacientes con mielofibrosis.

Poblaciones especiales

Edad, peso corporal, sexo y raza
En un análisis farmacocinético poblacional de los datos acumulados de
452 pacientes, no se observó ningún efecto clínicamente relevante en
la farmacocinética de fedratinib en relación con la edad (el análisis in-
cluyó 170 pacientes de 65-74 años, 54 de 75-84 años y 4 de +85 años),
el peso corporal (de 40 a 135 kg), el sexo (el análisis incluyó 249 hom-
bres y 203 mujeres) y la raza (el análisis incluyó 399 blancos, 7 negros,
44 asiáticos y 2 de otras).

Insuficiencia renal
Tras una dosis única de 300 mg de fedratinib, el AUCinf de fedratinib
aumentó en 1,5 veces en los sujetos con insuficiencia renal moderada
(AcCr de 30 ml/min a 59 ml/min según C-G) y en 1,9 veces en los sujetos
con insuficiencia renal grave (AcCr de 15 ml/min a 29 ml/min según
C-G), en comparación con la de los sujetos con función renal normal
(AcCr ≥90 ml/min según C-G).
En un análisis farmacocinético poblacional de los datos acumulados de
452 pacientes, no se observó ningún efecto clínicamente relevante en
la farmacocinética de fedratinib en relación con la insuficiencia renal
leve (definida como 60 ≤AcCr <90 ml/min).

Insuficiencia hepática
La seguridad y farmacocinética de una dosis única 300 mg de fedratinib
se evaluaron en un estudio en sujetos con función hepática normal e in-
suficiencia hepática leve (clase A de Child-Pugh). No se observó ningún
efecto clínicamente relevante en la farmacocinética de fedratinib en los
sujetos con insuficiencia hepática leve en comparación con los sujetos
con función hepática normal.
En un análisis farmacocinético poblacional de los datos acumulados de
452 pacientes, no se observó ningún efecto clínicamente relevante en la
farmacocinética de fedratinib en relación con la insuficiencia leve (defi-
nida como un valor de bilirrubina total ≤LSN y AST >LSN o de bilirrubina
total de 1 a 1,5 veces el LSN y cualquier aumento de la AST; n = 115)
o moderada (definida como bilirrubina total de >1,5 a 3 veces el LSN y
cualquier valor de la AST; n = 17).
La farmacocinética de fedratinib no se ha evaluado en pacientes con
insuficiencia hepática grave (clase C de Child-Pugh).

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Los pacientes que están en tratamiento con ruxolitinib, antes de iniciar
el tratamiento con BURICAS® deben reducir gradualmente y suspender
ruxolitinib de acuerdo con el prospecto de ruxolitinib.
Es  necesario  obtener  pruebas  basales  de  los  niveles  de  tiamina  (vi-
tamina  B1),  hemograma  completo,  panel  hepático,  amilasa/lipasa,
nitrógeno  ureico  en  sangre  (BUN)  y  creatinina  antes  de  iniciar  el
tratamiento con BURICAS® periódicamente durante el tratamiento y
cuando esté indicado clínicamente. El tratamiento con BURICAS® no
se debe iniciar en pacientes con deficiencia de tiamina, hasta que se
hayan  corregido  los  niveles  de  tiamina.  No  se  recomienda  iniciar  el
tratamiento con BURICAS® en pacientes con un recuento de plaquetas
basal inferior a 50 x 109/l y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN)
inferior a 1,0 x 109/l.
Se recomienda utilizar antieméticos profilácticos según la práctica local
durante las primeras 8 semanas de tratamiento y continuarlos después
cuando  esté  indicado  clínicamente.  La  administración  de  BURICAS®
con una comida con un alto contenido en grasas puede reducir la inci-
dencia de náuseas y vómitos.
La dosis recomendada de BURICAS® es de 400 mg una vez al día.
El  tratamiento  puede  continuar  mientras  los  pacientes  obtengan
beneficio  clínico.  Se  debe  considerar  modificar  la  dosis  en  caso  de
toxicidad  hematológica  y  no  hematológica  (tabla  1).  BURICAS®  se
debe suspender en los pacientes que no puedan tolerar una dosis de
200 mg al día.
Si se omite una dosis, la siguiente dosis se debe tomar el día siguien-
te.  No  se  deben  tomar  cápsulas  adicionales  para  compensar  la  dosis
olvidada.

Modificaciones de la dosis
Las  modificaciones  de  la  dosis  para  tratar  la  toxicidad  hematológica,
la toxicidad no hematológica y la encefalopatía de Wernicke (EW) se
muestran en la tabla 1.

Tratamiento de la dosis de los niveles de tiamina
Antes de iniciar el tratamiento y durante el mismo, es necesario reponer
los niveles de tiamina cuando estén bajos. Durante el tratamiento, los
niveles de tiamina se deben evaluar periódicamente (p. ej., mensual-
mente  durante  los  3  primeros  meses  y  cada  3  meses  en  adelante)  y
cuando esté indicado clínicamente.

Modificaciones de la dosis con el uso concomitante de inhibido-
res potentes del CYP3A4
Si no es posible evitar el uso concomitante de inhibidores potentes del
CYP3A4, la dosis de BURICAS® se debe reducir a 200 mg. Es necesario
realizar un control cuidadoso (p. ej., al menos cada semana) de la segu-
ridad de los pacientes.
En los casos en que se suspenda la coadministración con un inhibidor
potente del CYP3A4, la dosis de BURICAS® se debe aumentar a 300
mg una vez al día durante las primeras dos semanas después de la sus-
pensión del inhibidor del CYP3A4 y, a continuación, 400 mg una vez al
día, según la tolerancia. Se deberán realizar otros ajustes adicionales
cuando sea necesario, en función del control de la seguridad y eficacia
de BURICAS®.

Nuevo incremento de la dosis
Si la reacción adversa debida a BURICAS® que llevó a reducir la dosis se
controla con un tratamiento eficaz y la toxicidad se resuelve durante al
menos 28 días, es posible aumentar el nivel de dosis a un nivel de dosis
superior cada mes hasta el nivel de dosis original. No se recomienda
volver  a  incrementar  la  dosis  si  la  reducción  se  debió  a  toxicidad  no
hematológica  de  Grado  4,  elevación  de  la  alanina  aminotransferasa
(ALT), aspartato aminotransferasa (AST) o bilirrubina total de Grado ≥3
o recurrencia de toxicidad hematológica de Grado 4.

Tabla  1:  Reducciones  de  la  dosis  por  toxicidad  hematológica  y
no hematológica surgida durante el tratamiento y para el trata-
miento de la encefalopatía de Wernicke

Toxicidad
hematológica

Reducción
de la dosis

Trombocitopenia de Grado 3 con
hemorragia activa (recuento de
plaquetas <50 x 109/l) o trombo-
citopenia de Grado 4 (recuento de
plaquetas <25 x 109l)

Interrumpir  la  dosis  de  BURICAS®  hasta
la  resolución  a  Grado  ≤2  (recuento  de
plaquetas  <75  x  109/l)  o  al  valor  basal.
Reiniciar  la  dosis  a  100  mg  diarios  por
debajo de la última dosis administrada.

Neutropenia de Grado 4 (recuento
absoluto de neutrófilos [RAN]:
<0,5 x 109/l)

Anemia de Grado 3 y superior,
transfusión indicada (nivel de
hemoglobina <8,0 g/dl)

Interrumpir la dosis de BURICAS® hasta la
resolución a Grado ≤2 (RAN <1,5 x 109/l)
o al valor basal.
Reiniciar  la  dosis  a  100  mg  diarios  por
debajo  de  la  última  dosis  administrada.
Pueden  usarse  factores  de  crecimiento
de granulocitos a criterio del médico (Ver
sección Advertencias y precauciones).

Interrumpir la dosis de BURICAS® hasta la
resolución a Grado ≤2 (nivel de hemoglo-
bina <10,0 g/dl) o al valor basal. Reiniciar
la dosis a 100 mg diarios por debajo de la
última dosis administrada.

Recurrencia de toxicidad hematológi-
ca de Grado 4

Suspender BURICAS® a criterio del médico.

Toxicidad no
hematológica

Reducción
de la dosis

Náuseas, vómitos o diarrea de Grado
≥3 que no responden a las medidas
sintomáticas en el plazo de 48 horas

Interrumpir  la  dosis  de  BURICAS®  hasta
la resolución a Grado ≤1 o al valor basal.
Reiniciar  la  dosis  a  100  mg  diarios  por
debajo de la última dosis administrada.

ALT/AST de Grado ≥3 (de >5,0 a 20,0
x límite superior de la normalidad
[LSN]) o bilirrubina (de >3,0 a
10,0 LSN)

Interrumpir  la  dosis  de  BURICAS®  hasta
la resolución a Grado ≤1 (AST/ALT (>LSN-
3,0 x LSN) o bilirrubina (>LSN-1,5 x LSN))
o  al  valor  basal.  Reiniciar  la  dosis  a  100
mg diarios por debajo de la última dosis
administrada.
Vigilar la ALT, AST y bilirrubina (total y di-
recta) cada 2 semanas durante al menos
3  meses  después  de  la  reducción  de  la
dosis. En caso de recurrencia de una ele-
vación de Grado 3 o superior, suspender
el tratamiento con BURICAS®

Amilasa/lipasa de Grado ≥3 (de
>2,0 a 5,0 x LSN)

Otra toxicidad no hematológica de
Grado ≥3

Tratamiento de los niveles de
tiamina y la encefalopatía de
Wernicke

Para los niveles de tiamina inferiores
al intervalo normal (de 74 a 222
nmol/l)* pero ≥30 nmol/l sin signos
o síntomas de EW

Para niveles de tiamina <30 nmol/l
sin signos o síntomas de EW

Interrumpir la dosis de BURICAS® hasta la
resolución a Grado 1 (>LSN-1,5 x LSN) o
al valor basal. Reiniciar la dosis a 100 mg
diarios por debajo de la última
dosis administrada.
Vigilar  la  amilasa/lipasa  cada  2  semanas
durante  al  menos  3  meses  después
de  la  reducción  de  la  dosis.  En  caso  de
recurrencia de una elevación de Grado 3
o superior, suspender el tratamiento con
BURICAS® .

Interrumpir  la  dosis  de  BURICAS®  hasta
la resolución a Grado ≤1 o al valor basal.
Reiniciar  la  dosis  a  100  mg  diarios  por
debajo de la última dosis administrada.

Reducción de la dosis

Interrumpir el tratamiento con BURICAS®
Administrar 100 mg de tiamina oral todos
los días hasta que los niveles de tiamina
vuelvan  al  intervalo  normal*.  Considerar
el reinicio del tratamiento con BURICAS®
cuando  los  niveles  de  tiamina  se  sitúen
dentro del intervalo normal*.

Interrumpir el tratamiento con BURICAS®
Iniciar un tratamiento con tiamina paren-
teral  a  dosis  terapéuticas  hasta  que  los
niveles  de  tiamina  vuelvan  al  intervalo
normal*.  Considerar  el  reinicio  del  trata-
miento con BURICAS® cuando los niveles
de tiamina se sitúen dentro del intervalo
normal*.

En caso de signos o síntomas de EW,
independientemente de los niveles
de tiamina

Suspender el tratamiento con BURICAS® y
administrar de manera inmediata tiamina
parenteral a dosis terapéuticas.

*El intervalo normal de tiamina puede variar dependiendo de los métodos
utilizados por el laboratorio.

Poblaciones especiales

Insuficiencia renal
En los pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de creati-
nina [AcCr] de 15 ml/min a 29 ml/min según Cockcroft-Gault [C-G]), la
dosis se debe reducir a 200 mg. No se recomienda modificar la dosis
inicial en los pacientes con insuficiencia renal leve o moderada (AcCr
de 30 ml/min a 89 ml/min según C-G). Dado el posible aumento de
la  exposición,  los  pacientes  con  insuficiencia  renal  moderada  pre-
existente pueden necesitar controles de la seguridad al menos cada
semana y, en caso necesario, modificaciones de la dosis basadas en
las reacciones adversas.

Insuficiencia hepática
No se ha evaluado la farmacocinética de BURICAS® en pacientes con
insuficiencia  hepática  grave.  Debe  evitarse  el  uso  de  BURICAS®  en
pacientes  con  insuficiencia  hepática  grave  (clase  C  de  Child-Pugh  o
bilirrubina total >3 veces el LSN y cualquier aumento de la AST). No
es necesario modificar la dosis inicial en los pacientes con disfunción
hepática leve o moderada.

Pacientes de edad avanzada
No es necesario ajustar la dosis en los pacientes de edad avanzada (>65
años de edad).

Población pediátrica
No se ha establecido la seguridad y eficacia de BURICAS® en niños o
adolescentes de hasta 18 años. No se dispone de datos.

Forma de administración
BURICAS® es para administración por vía oral.
Las  cápsulas  no  se  deben  abrir,  romper  ni  masticar.  Deben  tragarse
enteras,  preferiblemente  con  agua,  y  se  pueden  tomar  con  o  sin  ali-
mentos. La administración con una comida con un alto contenido en
grasas puede reducir la incidencia de náuseas y vómitos; por lo tanto,
se recomienda la toma con alimentos.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
Embarazo.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Encefalopatía, incluida la encefalopatía de Wernicke
Se han notificado casos de encefalopatía grave y mortal, entre ellos de
encefalopatía  de  Wernicke,  en  pacientes  que  tomaban  fedratinib.  La
encefalopatía de Wernicke es una emergencia neurológica provocada
por la deficiencia de tiamina (vitamina B1). Los signos y síntomas de
encefalopatía de Wernicke pueden ser ataxia, alteraciones del estado
mental y oftalmoplejía (p. ej., nistagmo, diplopía). Toda alteración del
estado mental, confusión o deterioro de la memoria debe hacer sos-
pechar la presencia de una posible encefalopatía, como puede ser la
encefalopatía de Wernicke, y dar lugar a una evaluación completa que
incluya  una  exploración  neurológica,  la  evaluación  de  los  niveles  de
tiamina y pruebas de imagen.
Es necesario evaluar los niveles de tiamina y el estado nutricional de
los pacientes antes de iniciar el tratamiento con BURICAS® de mane-
ra periódica durante el tratamiento (p. ej., mensualmente durante los
primeros 3 meses y cada 3 meses en adelante) y cuando esté indica-
do clínicamente. No se debe iniciar el tratamiento con BURICAS® en
pacientes  con  deficiencia  de  tiamina.  Antes  de  iniciar  el  tratamiento
y durante el mismo, se deben reponer los niveles de tiamina cuando
estén bajos. En caso de sospecha de encefalopatía, se debe suspender
inmediatamente el tratamiento con BURICAS® e iniciar un tratamiento
con tiamina parenteral a la vez que se evalúan todas las causas posibles.
Debe hacerse un seguimiento de los pacientes hasta que los síntomas
se hayan resuelto o hayan mejorado y se hayan normalizado los niveles
de tiamina.

Anemia, trombocitopenia y neutropenia
El tratamiento con BURICAS® puede causar anemia, trombocitopenia y
neutropenia. Deben obtenerse hemogramas completos en el momento
basal, de manera periódica durante el tratamiento y cuando esté indica-
do clínicamente (ver sección Posología y forma de administración y sec-
ción Reacciones adversas) No se ha estudiado BURICAS® en pacientes
con un recuento de plaquetas basal <50 x 109/l y un RAN <1,0 x 109/l.

Anemia
Por lo general, la anemia se da durante los primeros 3 meses de trata-
miento. Los pacientes con un nivel de hemoglobina inferior a 10,0 g/dl
en el inicio del tratamiento son más propensos a experimentar anemia de
Grado 3 o superior durante el tratamiento y deben ser objeto de un control
cuidadoso (p. ej., una vez por semana durante el primer mes hasta que
mejoren los niveles de hemoglobina). Los pacientes que experimenten
anemia pueden necesitar transfusiones de sangre. Hay que considerar
una reducción de la dosis en los pacientes que experimenten anemia,
especialmente en quienes necesiten transfusiones de eritrocitos.

Trombocitopenia
Por lo general, la trombocitopenia se da durante los primeros 3 meses
de tratamiento. Los pacientes con recuento de plaquetas bajo (<100
x 109/l) al inicio del tratamiento tienen más probabilidades de experi-
mentar trombocitopenia de Grado 3 o superior durante el tratamiento
y deben ser objeto de un control cuidadoso (p. ej., una vez por semana
durante  el  primer  mes  hasta  que  mejore  el  recuento  de  plaquetas).
En líneas generales, la trombocitopenia es reversible y normalmente
se maneja con un tratamiento sintomático como interrupciones de la
dosis,  reducción  de  la  dosis  y/o  transfusiones  de  plaquetas  en  caso
necesario. Los pacientes deben ser conscientes del elevado riesgo de
hemorragia asociado a la trombocitopenia.

Neutropenia
Por lo general, la neutropenia fue reversible y se manejó con una inte-
rrupción temporal de fedratinib.

Acontecimientos gastrointestinales
Las náuseas, vómitos y diarrea son algunas de las reacciones adversas
más frecuentes en los pacientes tratados con fedratinib. La mayoría de las
reacciones adversas son de Grado 1 o 2 y se suelen dar en las primeras 2
semanas de tratamiento. Se debe considerar la posibilidad de administrar

un tratamiento adecuado con antieméticos profilácticos (p. ej., antagonis-
tas de los receptores de la 5-HT3) durante el tratamiento con BURICAS®
La diarrea se debe tratar inmediatamente con antidiarreicos en la primera
aparición de los síntomas. En los casos de náuseas, vómitos o diarrea de
Grado 3 o superior que no respondan a las medidas sintomáticas en el
plazo de 48 horas, es necesario interrumpir la dosis de BURICAS® hasta la
resolución a Grado 1 o inferior o al estado basal. La dosis debe reiniciarse
a 100 mg diarios menos que la última dosis administrada. Los niveles de
tiamina se deben controlar y reponer en caso necesario.

Toxicidad hepática
Se han notificado elevaciones de los niveles de ALT y AST con el trata-
miento con fedratinib, así como un caso de insuficiencia hepática. Es
necesario controlar la función hepática de los pacientes en el momento
basal, al menos una vez al mes durante los primeros 3 meses, de mane-
ra periódica durante el tratamiento y cuando esté indicado clínicamen-
te. Después de la observación de toxicidad, hay que realizar controles
a  los  pacientes  al  menos  cada  2  semanas  hasta  la  resolución.  Por  lo
general, las elevaciones de la ALT y la AST fueron reversibles con mo-
dificaciones de la dosis o la suspensión permanente del tratamiento.

Niveles elevados de amilasa/lipasa
Se han notificado elevaciones de la amilasa y/o la lipasa con el trata-
miento con fedratinib, así como un caso de pancreatitis. Es necesario
controlar la amilasa y lipasa de los pacientes en el momento basal, al
menos una vez al mes durante los primeros 3 meses, de manera pe-
riódica  durante  el  tratamiento  y  cuando  esté  indicado  clínicamente.
Después de la observación de toxicidad, hay que realizar controles a los
pacientes al menos cada 2 semanas hasta la resolución. En caso de ami-
lasa y/o lipasa de Grado 3 o superior, se recomienda modificar la dosis.

Niveles elevados de creatinina
Se han notificado elevaciones de la creatinina con el tratamiento con
fedratinib (ver sección Reacciones adversas). Es necesario controlar los
niveles de creatinina de los pacientes en el momento basal, al menos
una vez al mes durante los primeros 3 meses, de manera periódica du-
rante el tratamiento y cuando esté indicado clínicamente. En caso de
insuficiencia renal grave (AcCr de 15 ml/min a 29 ml/min según C-G), se
recomienda modificar la dosis.

Eventos adversos cardiovasculares mayores (MACE)
En un amplio estudio aleatorizado y controlado con tratamiento activo
de tofacitinib (otro inhibidor de la JAK) en pacientes con artritis reuma-
toide de 50 años o más con al menos un factor de riesgo cardiovascular
adicional,  se  observó  con  tofacitinib  en  comparación  con  los  inhibi-
dores  del  TNF,  una  mayor  tasa  de  eventos  adversos  cardiovasculares
mayores  (MACE),  definidos  como  muerte  cardiovascular,  infarto  de
miocardio (IM) no mortal y accidente cerebrovascular no mortal.
Se  han  notificado  acontecimientos  MACE  en  pacientes  que  recibían
Fedratinib.
Antes  de  iniciar  o  continuar  el  tratamiento  con  Fedratinib,  se  deben
tener en cuenta los beneficios y los riesgos para el paciente individual,
especialmente en pacientes de 65 años o más, pacientes que fuman
actualmente o han fumado durante mucho tiempo en el pasado y pa-
cientes con antecedentes de enfermedad cardiovascular aterosclerótica
u otros factores de riesgo cardiovasculares.

previa, pacientes sometidos a cirugía mayor, inmovilización, uso de an-
ticonceptivos hormonales combinados o terapia hormonal sustitutiva y
trastorno hereditario de la coagulación. Se debe volver a evaluar a los
pacientes con regularidad durante el tratamiento con Fedratinib para
valorar los cambios en el riesgo de TEV. Se debe evaluar inmediatamen-
te a los pacientes con signos y síntomas de TEV y suspender en pacientes
con sospecha de TEV, independientemente de la dosis.

Neoplasias malignas secundarias
En un amplio estudio aleatorizado y controlado con tratamiento activo
de tofacitinib (otro inhibidor de la JAK) en pacientes con artritis reuma-
toide de 50 años o más con al menos un factor de riesgo cardiovascular
adicional, se observó con tofacitinib en comparación con los inhibido-
res del TNF, una mayor tasa de neoplasias malignas, en particular cán-
cer de pulmón, linfoma y cáncer de piel no melanoma (CPNM).
Se ha notificado linfoma y otras neoplasias malignas en pacientes que
recibían inhibidores de la JAK, incluido Fedratinib.
Antes  de  iniciar  o  continuar  el  tratamiento  con  Fedratinib,  se  deben
tener en cuenta los beneficios y los riesgos para el paciente individual,
especialmente en pacientes de 65 años o más y en pacientes que fuman
actualmente o han fumado durante mucho tiempo en el pasado.

Interacciones medicamentosas
La administración concomitante de fedratinib con inhibidores potentes
del CYP3A4 aumenta la exposición a fedratinib. Una mayor exposición
a fedratinib puede aumentar el riesgo de reacciones adversas. En lu-
gar de inhibidores potentes del CYP3A4, se debe considerar el uso de
tratamientos alternativos que no provoquen una inhibición fuerte de la
actividad del CYP3A4. Si no es posible reemplazar los inhibidores po-
tentes del CYP3A4, es necesario reducir la dosis de fedratinib cuando se
administra con inhibidores potentes del CYP3A4, (p. ej., ketoconazol,
ritonavir). Es necesario realizar un control cuidadoso (p. ej., al menos
cada  semana)  de  la  seguridad  de  los  pacientes.  La  coadministración
prolongada de un inhibidor moderado del CYP3A4 puede requerir un
control cuidadoso de la seguridad y, si es necesario, modificaciones de
la dosis en función de las reacciones adversas.
Los fármacos que inhiben el CYP3A4 y el CYP2C19 al mismo tiempo
(p.  ej.,  fluconazol,  fluvoxamina)  o  la  combinación  de  inhibidores  de
CYP3A4 y CYP2C19 pueden aumentar la exposición a fedratinib y se
deben evitar en los pacientes que reciben fedratinib.
Los  fármacos  que  provocan  una  inducción  potente  o  moderada  del
CYP3A4 (p. ej., fenitoína, rifampicina, efavirenz) pueden disminuir la expo-
sición a fedratinib y deben evitarse en los pacientes que reciben fedratinib.
Si fedratinib se debe coadministrar con un sustrato de CYP3A4 (p. ej.,
midazolam, simvastatina), CYP2C19 (p. ej., omeprazol, S-mefenitoína)
o CYP2D6 (p. ej., metoprolol, dextrometorfano), se deben efectuar mo-
dificaciones de la dosis de los medicamentos coadministrados cuando
sea necesario, con un control cuidadoso de la seguridad y la eficacia.
Si fedratinib se debe coadministrar con fármacos que son excretados
renalmente a través del transportador de cationes orgánicos (OCT)2 y
de la proteína de extrusión de multifármacos y toxinas (MATE)1/2-K (p.
ej., metformina), se debe tener precaución y se deben efectuar modifi-
caciones de la dosis cuando sea necesario.
No se ha estudiado el uso concomitante de factores de crecimiento he-
matopoyético con fedratinib. No se conoce la seguridad y la eficacia de
estas coadministraciones.

Trombosis
En un amplio estudio aleatorizado y controlado con tratamiento activo
de tofacitinib (otro inhibidor de la JAK) en pacientes con artritis reuma-
toide de 50 años o más con al menos un factor de riesgo cardiovascular
adicional, se observó con tofacitinib en comparación con los inhibido-
res del TNF, una mayor tasa de acontecimientos tromboembólicos veno-
sos (TEV) dependiente de la dosis, incluidas trombosis venosa profunda
(TVP) y embolia pulmonar (EP).
Se han notificado acontecimientos de trombosis venosa profunda (TVP)
y embolia pulmonar (EP) en pacientes que recibían Fedratinib.
 Antes de iniciar o continuar el tratamiento con Fedratinib, se deben
tener en cuenta los beneficios y los riesgos para el paciente individual,
especialmente  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  cardiovasculares
(ver también Eventos adversos cardiovasculares mayores [MACE]). En
pacientes  con  factores  de  riesgo  de  TEV  conocidos  que  no  sean  fac-
tores  de  riesgo  cardiovascular  o  de  neoplasia  maligna,  Fedratinib  se
debe utilizar con precaución. Los factores de riesgo de TEV que no son
factores de riesgo cardiovascular o de neoplasia maligna incluyen TEV

Efectos de otros medicamentos en fedratinib
Fedratinib  se  metaboliza  mediante  múltiples  CYPs  in  vitro,  con  una
contribución  predominante  del  CYP3A4  y  una  menor  aportación  del
CYP2C19, y monooxigenasas que contienen flavina (FMOs).

Inhibidores potentes y moderados del CYP3A4
La  coadministración  de  ketoconazol  (inhibidor  potente  del  CYP3A4:
200 mg dos veces al día) con una dosis única de fedratinib (300 mg)
aumentó el área bajo la curva de la concentración plasmática frente al
tiempo desde el momento cero hasta el infinito (AUCinf) de fedratinib
aproximadamente 3 veces.
Con base en las simulaciones farmacocinéticas basadas en la fisiología
(FCBF), se prevé que la coadministración de inhibidores moderados del
CYP3A4, eritromicina (500 mg tres veces al día) o diltiazem (120 mg dos
veces al día) con fedratinib 400 mg una vez al día aumente el AUC de
fedratinib en equilibrio dinámico en 1,2 y 1,1 veces, respectivamente.
No se pueden descartar reacciones adversas tras la coadministración
prolongada de un inhibidor moderado del CYP3A4.

Inhibición simultánea del CYP3A4 y el CYP2C19
No se ha estudiado el efecto de la administración concomitante de un
inhibidor dual o combinado del CYP3A4 y el CYP2C19 en la farmacoci-
nética de fedratinib. Las simulaciones PBPK indican que la administra-
ción concomitante de un inhibidor dual del CYP3A4 y el CYP2C19 con
una dosis única de fedratinib puede aumentar el AUCinf de fedratinib 4
veces aproximadamente y que la situación podría cambiar con la admi-
nistración de varias dosis de fedratinib debido a la compleja interacción
de la autoinhibición y autoinducción de enzimas CYP. Los fármacos que
inhiben el CYP3A4 y el CYP2C19 simultáneamente (p. ej., fluconazol,
fluvoxamina) o una combinación de inhibidores de CYP3A4 y CYP2C19
pueden  aumentar  la  exposición  a  fedratinib  y  se  deben  evitar  en  los
pacientes que reciben fedratinib.

Inductores potentes y moderados del CYP3A4
La coadministración de rifampicina (inductor potente del CYP3A4: 600
mg una vez al día) o efavirenz (inductor moderado del CYP3A4: 600
mg una vez al día) con una única dosis de fedratinib (500 mg) dismi-
nuye el AUCinf de fedratinib aproximadamente en un 80% o un 50%,
respectivamente.

Inhibidores de la bomba de protones
La coadministración de pantoprazol (inhibidor de la bomba de proto-
nes: 40 mg al día) con una dosis única de fedratinib (500 mg) aumentó
el  AUCinf  de  fedratinib  en  un  grado  clínicamente  insignificante  (por
1,15). Por lo tanto, no se prevé que un aumento del pH gástrico tenga
un impacto clínicamente significativo en la exposición a fedratinib y no
se necesita ningún ajuste de dosis para la administración concomitante
de fedratinib con fármacos que aumentan el pH gástrico.

Efectos de fedratinib en otros medicamentos

Efectos en enzimas: sustratos del CYP3A4, el CYP2C19 o el CYP2D6
La  administración  concomitante  de  fedratinib  con  el  sustrato  del
CYP3A4  midazolam  (2  mg),  el  sustrato  del  CYP2C19  omeprazol  (20
mg) y el sustrato del CYP2D6 metoprolol (100 mg) multiplica el AUCinf
del midazolam, el omeprazol y el metoprolol por 3,8, 2,8 y 1,8 y las con-
centraciones máximas (Cmáx) por 1,8, 1,1 y 1,6 respectivamente. Por lo
tanto, se deben realizar modificaciones de las dosis de medicamentos
que son sustratos del CYP3A4, CYP2C19 o CYP2D6 cuando sea necesa-
rio y con un estricto control de la seguridad y la eficacia.

Efectos en los transportadores
En estudios in vitro, fedratinib inhibe la glucoproteína-P (gp-P), la pro-
teína de resistencia del cáncer de mama (BCRP), MATE1, MATE2-K, el
polipéptido transportador de aniones orgánicos (OATP)1B1, OATP1B3
y  OCT2.  La  coadministración  de  una  dosis  única  de  fedratinib  (600
mg) con una dosis única de digoxina (sustrato de gp-P: 0,25 mg), ro-
suvastatina (sustrato de OATP1B1/1B3 y 9 sustrato de BCRP: 10 mg), y
metformina (sustrato de OCT2 y MATE1/2-K: 1000 mg) no tuvo ningún
efecto clínicamente relevante en el AUCinf de digoxina, rosuvastatina
y metformina. El aclaramiento renal de metformina disminuyó en un
36%  en  presencia  de  fedratinib.  El  efecto  farmacodinámico  hipoglu-
cemiante de metformina en presencia de fedratinib parece reducido,
siendo el AUC0-3h de la glucosa un 17% más alto. Se debe tener pre-
caución  y  se  deben  efectuar  modificaciones  de  la  dosis  cuando  sea
necesario con los fármacos que son excretados renalmente a través de
OCT2 y MATE1/2- K.

Factores de crecimiento hematopoyético
No  se  ha  estudiado  el  uso  concomitante  de  factores  de  crecimiento
hematopoyético y fedratinib. Se desconoce si la inhibición de JAK por
fedratinib  reduce  la  eficacia  de  los  factores  de  crecimiento  hemato-
poyético o si los factores de crecimiento hematopoyético afectan a la
eficacia de fedratinib.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad

Datos preclínicos de seguridad
Fedratinib se ha evaluado en estudios farmacológicos de seguridad,
estudios de toxicidad de dosis repetidas, estudios de genotoxicidad y
estudios de toxicidad reproductiva, así como en un estudio de carcino-
genicidad. Fedratinib no fue genotóxico ni cancerígeno en el modelo
de  ratón  transgénico  Tg.rasH2  de  6  meses.  Los  estudios  preclínicos
han puesto de manifiesto que, a dosis clínicamente relevantes, fedra-

tinib no inhibe el transporte de la tiamina en el tubo gastrointestinal
ni el cerebro.
En estudios de toxicidad de dosis repetidas de hasta 9 meses de dura-
ción en ratones, ratas y perros, las principales reacciones adversas obser-
vadas fueron hipoplasia de la médula ósea; hipertrofia, necrosis y pro-
liferación de las vías biliares; atrofia/depleción linfoide; degeneración/
necrosis de los túbulos renales; inflamación del tubo gastrointestinal;
degeneración/necrosis del músculo esquelético y cardíaco; infiltración
histiocítica del pulmón; y evidencias de inmunosupresión como neumo-
nía y/o abscesos. Las exposiciones plasmáticas máximas alcanzadas en
los estudios toxicológicos de dosis repetidas estuvieron asociadas a una
toxicidad significativa, que incluyó mortalidad, y fueron inferiores a las
exposiciones plasmáticas toleradas en los pacientes a la dosis más alta
recomendada de 400 mg, lo que permite suponer que los seres huma-
nos son menos sensibles que las especies preclínicas a los efectos adver-
sos de fedratinib. No se alcanzaron exposiciones clínicamente relevantes
en las especies utilizadas en los estudios de toxicidad, por lo que estos
estudios tienen un valor limitado en cuanto a la generación de datos de
seguridad clínicamente relevantes sobre fedratinib.

Fertilidad y desarrollo embrionario inicial
Fedratinib no tuvo ningún efecto en los parámetros de los ciclos estra-
les, el rendimiento del acoplamiento, la fertilidad, el embarazo o los
parámetros reproductivos masculinos o femeninos en ratas. La expo-
sición (AUC) fue aproximadamente de 0,10 a 0,13 veces la exposición
clínica a la dosis recomendada de 400 mg una vez al día. En un estudio
de toxicidad de dosis repetidas, a exposiciones de aproximadamente
equivalentes  a  la  exposición  clínica  humana,  fedratinib  provocó  as-
permia,  oligospermia  y  degeneración  de  los  túbulos  seminíferos  en
perros macho.

Desarrollo embriofetal
La administración de fedratinib a ratas durante la organogénesis (de
6 a 17 días de gestación) se asoció a efectos adversos embriofetales,
entre  ellos  pérdida  post  implantación,  menor  peso  corporal  fetal  y
variaciones esqueléticas. Estos efectos se produjeron en ratas a apro-
ximadamente 0,1 veces la exposición clínica en el ser humano a la dosis
diaria recomendada de 400 mg/día. En conejos, fedratinib no produjo
toxicidad para el desarrollo al nivel de dosis más alto probado (expo-
sición aproximadamente 0,08 veces la exposición humana a la dosis
diaria recomendada).

Fertilidad, embarazo y lactancia

Mujeres con capacidad de gestación/anticoncepción
Es necesario indicar a las mujeres con capacidad de gestación que evi-
ten quedarse embarazadas mientras reciben BURICAS® y que deben
utilizar un método anticonceptivo eficaz durante el tratamiento y hasta
al menos 1 mes después de la última dosis.

Embarazo
No hay datos relativos al uso de fedratinib en mujeres embarazadas. Los
estudios en animales han mostrado toxicidad para la reproducción; la
exposición en estos estudios fue inferior a la exposición humana a la do-
sis recomendada. Sobre la base de su mecanismo de acción, BURICAS®
puede provocar daño fetal. BURICAS® pertenece a una clase de fárma-
cos, los inhibidores de la JAK, que en ratas y conejos han demostrado
ser causa de mortalidad embriofetal y teratogenicidad a exposiciones
clínicamente relevantes. BURICAS® está contraindicado durante el em-
barazo. Las mujeres con capacidad de gestación deben utilizar métodos
anticonceptivos durante el tratamiento y durante al menos 1 mes des-
pués de la última dosis. Si BURICAS® se utiliza durante el embarazo o
la paciente se queda embarazada mientras toma este medicamento, es
necesario informar a la paciente del posible riesgo para el feto.

Lactancia
Se desconoce si fedratinib/metabolitos se excretan en la leche materna.
No se puede excluir el riesgo en lactantes.
Las mujeres no deben amamantar durante el tratamiento con BURICAS®
y hasta al menos 1 mes después de la última dosis de BURICAS®

Fertilidad
No hay datos humanos sobre el efecto de fedratinib en la fertilidad. No
hay datos sobre los efectos en la fertilidad en animales a niveles de ex-
posición clínicamente relevantes.

Empleo en pacientes de edad avanzada
La experiencia en el grupo de edad de 75 años y más es limitada. En los
estudios clínicos, el 13,8% (28/203) de los pacientes tratados con fedra-
tinib tenían 75 años de edad o más y las reacciones adversas graves y
causantes de la suspensión del tratamiento fueron más frecuentes. No
es necesario ajustar la dosis en pacientes de edad avanzada (>65 años).

Empleo en pediatría
No se ha establecido la seguridad y eficacia de fedratinib en niños o
adolescentes de hasta 18 años.

Empleo en pacientes con insuficiencia renal y hepática
Ver sección Posología.

Excipientes
Las cápsulas contienen menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por dosis;
esto es, esencialmente “exento de sodio”.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinarias
La influencia de BURICAS® sobre la capacidad para conducir y utilizar má-
quinas es insignificante. Los pacientes que experimentan mareos después
de tomar BURICAS® deben abstenerse de conducir o utilizar máquinas.

Trastorno del metabolismo
y de la nutrición

Lipasa elevadaa

Muy frecuentes

Trastornos del sistema
nervioso

Amilasa elevadaa

Muy frecuentes

Cefalea

Muy frecuentes

Encefalopatía de
Wernicke

Frecuentes

Mareo

Frecuentes

Trastornos vasculares

Hipertensión

Frecuentes

Trastornos gastrointestinales

Diarrea

Muy frecuentes

Vómitos

Muy frecuentes

Nauseas

Muy frecuentes

Estreñimiento

Muy frecuentes

Dispepsia

Frecuentes

REACCIONES ADVERSAS

Trastornos hepatobiliares

Alanina aminotransfe-
rasa elevadaa

Muy frecuentes

Resumen del perfil de seguridad
La información de la seguridad global de fedratinib se evaluó en los 608
pacientes que recibieron dosis continuas de fedratinib en los estudios
clínicos de fase I, II y III.

Mielofibrosis primaria o secundaria
En los estudios clínicos de pacientes con mielofibrosis (MF) primaria,
mielofibrosis posterior a policitemia vera (MF post-PV) o mielofibrosis
posterior a trombocitemia esencial (MF post-TE) tratados con fedratinib
400 mg (N = 203), que incluían pacientes con exposición previa a ruxo-
litinib (N = 97; JAKARTA2), la mediana de la exposición se situó en 35,6
semanas (intervalo de 0,7 a 114,6 semanas) y la mediana del número de
ciclos (1 ciclo = 28 días) iniciados fue de 9 ciclos.
El 63% de los 203 pacientes estuvieron expuestos durante 6 meses o
más y el 38%, durante 12 meses o más.
En los 203 pacientes con MF tratados con una dosis de 400 mg de fe-
dratinib en los estudios clínicos, las reacciones adversas no hematoló-
gicas más frecuentes fueron diarrea (67,5%), náuseas (61,6%) y vómitos
(44,8%). Las reacciones adversas hematológicas más frecuentes fueron
anemia (99,0%) y trombocitopenia (68.5%) según los valores analíticos
(tabla 2). Las reacciones adversas graves más frecuentes en los pacien-
tes con MF que recibieron 400 mg fueron anemia (2,5% según los acon-
tecimientos adversos notificados y no los valores analíticos) y diarrea
(1,5%). El 24% de los pacientes que recibieron 400 mg de fedratinib
suspendieron el tratamiento de forma permanente debido a aconteci-
mientos adversos, independientemente de su causalidad.

Tabla de reacciones adversas
Las reacciones adversas en los estudios clínicos durante todo el tratamien-
to (tabla 2) se dan según la clasificación de órganos del sistema MedDRA.
Dentro de cada clasificación de órganos del sistema, las reacciones adver-
sas aparecen clasificadas por frecuencia, con las reacciones más frecuentes
en primer lugar. Las frecuencias se definen como: muy frecuentes (≥1/10);
frecuentes (≥1/100 a <1/10); poco frecuentes (≥1/1 000 a <1/100); raras
(de ≥1/10 000 a <1/1 000); muy raras (<1/10 000); y frecuencia no cono-
cida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Tabla 2: Todas las reacciones adversas por sistema de clasifica-
ción de órganos y término preferido

Sistema de clasificación
de órganos

Reacción adversa

Todos los grados
de frecuencia

Infecciones e infestaciones

Infección urinaria

Muy frecuentes

Trastornos de la sangre
y del sistema linfático

Anemiaa

Muy frecuentes

Trombocitopeniaa

Muy frecuentes

Neutropeniaa

Muy frecuentes

Hemorragiab

Muy frecuentes

Aspartato aminotrans-
ferasa elevadaa

Muy frecuentes

Trastornos musculoesqueléticos
y del tejido conjuntivo

Dolor óseo

Frecuentes

Espasmos musculares Muy frecuentes

Dolor en las
extremidades

Frecuentes

Trastornos renales y urinarios

Creatinina en sangre
elevadaa

Muy frecuentes

Trastornos generales y
alteraciones en el lugar de
administración

Disuria

Fatiga /
Astenia

Frecuentes

Muy frecuentes

Exploraciones complementarias

Aumento de peso

Frecuentes

MedDRA=Diccionario medico de actividades reguladoras.
SMQ= consulta normalizada MedDRA (grupo de varios términos preferidos
de MedDRA que engloban un concepto médico).

b La hemorragia incluye cualquier tipo asociado a trombocitopenia que re-
quiera una intervención clínica. La hemorragia se evalúa utilizando los térmi-
nos de hemorragia de la SMQ de MedDRA (concepto amplio).

Descripción de algunas reacciones adversas

Encefalopatía, incluida la encefalopatía de Wernicke
Se notificaron casos graves de encefalopatía, incluido un caso de ence-
falopatía de Wernicke confirmada, en el 1,3% (8/608) de los pacientes
tratados  con  fedratinib  en  los  estudios  clínicos;  7  pacientes  estaban
tomando fedratinib a 500 mg diarios antes de la aparición de los sig-
nos neurológicos y presentaban factores de riesgo como malnutrición,
acontecimientos adversos gastrointestinales y otros factores de riesgo
que pueden causar deficiencia de tiamina. En un paciente tratado con
fedratinib  a  400  mg  se  determinó  que  presentaba  encefalopatía  he-
pática. La mayoría de los acontecimientos se resolvieron con algunos
síntomas neurológicos residuales, entre ellos pérdida de memoria, de-
terioro cognitivo y mareos, con la excepción de un caso mortal (1/608;
0,16%). Se trató de un paciente con cáncer de cabeza y cuello, metásta-
sis cerebral, dificultad para comer y pérdida de peso que recibió fedrati-
nib a 500 mg en un estudio para otra indicación.

Toxicidad gastrointestinal
Las náuseas, los vómitos y la diarrea son algunas de las reacciones ad-

versas más frecuentes en los pacientes tratados con fedratinib. De los
pacientes con MF tratados con 400 mg de fedratinib, experimentaron
diarrea el 68% de los pacientes, náuseas el 62% de los pacientes y vómi-
tos el 45% de los pacientes. Sufrieron diarrea, náuseas y vómitos de Gra-
do 3 el 5%, 0,5% y 2% de los pacientes respectivamente. La mediana del
tiempo hasta la aparición de náuseas, vómitos, y diarrea de cualquier
Grado fue de 2 días, y el 75% de los casos se produjeron en el plazo de 3
semanas desde el inicio del tratamiento. Se notificaron interrupciones
y reducciones de la dosis debido a toxicidad gastrointestinal en el 11%
y 9% de los pacientes respectivamente. El 4% de los pacientes suspen-
dieron el tratamiento con 400 mg de fedratinib de forma permanente
debido a toxicidad gastrointestinal.

Anemia
De los pacientes con mielofibrosis primaria o secundaria tratados con
400 mg de fedratinib, el 52% experimentaron anemia de Grado 3. La
mediana del tiempo hasta la primera aparición de un acontecimiento
de anemia de Grado 3 fue de aproximadamente 60 días, y el 75% de
los casos se produjeron en el plazo de 4 meses desde el inicio del tra-
tamiento. El 58% de los pacientes tratados con 400 mg de fedratinib
recibieron transfusiones de eritrocitos y el 1,5% de los pacientes sus-
pendieron el tratamiento con 400 mg de fedratinib de forma perma-
nente debido a anemia

Trombocitopenia
De los pacientes con mielofibrosis primaria o secundaria tratados con
400 mg de fedratinib, el 14% y el 9% experimentaron trombocitope-
nia de Grado 3 y de Grado 4 respectivamente. La mediana del tiempo
hasta la primera aparición de un acontecimiento de trombocitopenia
de Grado 3 o 4 fue de aproximadamente 70 días, y el 75% de los casos
se produjeron en el plazo de 7 meses desde el inicio del tratamiento.
El 9% de los pacientes tratados con 400 mg de fedratinib recibieron
transfusiones  de  plaquetas.  El  11%  de  los  pacientes  experimentaron
hemorragia  (asociada  a  trombocitopenia)  que  requirió  intervención
clínica. El 3% de los pacientes suspendieron el tratamiento de forma
permanente debido a trombocitopenia.

Neutropenia
El 3,5% de los pacientes experimentaron neutropenia de Grado 4 y el
0,5% notificaron interrupción de la dosis debido a neutropenia.

Toxicidad hepática
El 52% y el 59% de los pacientes tratados con 400 mg de fedratinib
experimentaron  elevaciones  de  los  niveles  de  ALT  y  AST  (todos  los
Grados) respectivamente, el 3% y el 2% fue de Grado 3 o 4 respecti-
vamente. La mediana de tiempo hasta la aparición de elevación de la
aminotransferasa de cualquier Grado fue de aproximadamente 1 mes,
y el 75% de los casos se produjeron en el plazo de 3 meses desde el
inicio del tratamiento.

Niveles elevados de amilasa/lipasa
El 24% y el 40% de los pacientes con MF tratados con fedratinib expe-
rimentaron elevaciones de la amilasa y/o la lipasa (todos los Grados)
respectivamente. La mayoría de estos acontecimientos fueron de Grado
1 o 2, y el 2,5% y 12% fueron de Grado 3/4 respectivamente. La media-
na de tiempo hasta la aparición de elevación de la amilasa o lipasa de
cualquier Grado fue de 16 días, y el 75% de los casos se produjeron en el
plazo de 3 meses desde el inicio del tratamiento. El 1,0% de los pacien-
tes que recibieron 400 mg de fedratinib suspendieron el tratamiento
de forma permanente debido a elevaciones de la amilasa y/o la lipasa.

Niveles elevados de creatinina
El  74%  de  los  pacientes  con  MF  que  tomaron  400  mg  de  fedratinib
experimentaron  elevaciones  de  los  niveles  de  creatinina  (todos  los
Grados). Por lo general, estas elevaciones fueron acontecimientos de
Grado 1 o 2 asintomáticos, y en el 3% de los pacientes se observaron
elevaciones de Grado 3. La mediana de tiempo hasta la aparición de

elevación de la creatinina de cualquier Grado fue de 27 días, y el 75%
de los casos se produjeron en el plazo de 3 meses desde el inicio del
tratamiento. El 1% y 0,5% de los pacientes notificaron interrupciones
y reducciones de la dosis debido a elevación de la creatinina respecti-
vamente. El 1,5% de los pacientes tratados con 400 mg de fedratinib
suspendieron el tratamiento de forma permanente debido a elevación
de la creatinina.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada
de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los pro-
fesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas
a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de
Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónica-
mente al 0800-220-2273.

Siguiendo pautas internacionales, BURICAS® se encuentran adherido
al Plan de Gestión de Riesgos (PGR).
PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmacovigilancia
diseñadas  para  identificar,  caracterizar,  prevenir  o  minimizar  riesgos
relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectividad
de esas intervenciones

SOBREDOSIS

La  experiencia  con  sobredosis  de  fedratinib  es  limitada.  Durante  los
estudios clínicos con fedratinib en pacientes con mielofibrosis, las dosis
se incrementaron hasta 600 mg al día y hubo 1 sobredosis accidental
de 800 mg. En las dosis superiores a 400 mg, la toxicidad gastrointes-
tinal, la fatiga y los mareos, así como la anemia y la trombocitopenia,
tuvieron tendencia a darse con más frecuencia. En los datos agrupados
de los estudios clínicos, la encefalopatía, incluida la encefalopatía de
Wernicke, estuvo asociada a las dosis de 500 mg. En caso de sobredo-
sis, no se debe administrar más BURICAS® y es necesario realizar un
control clínico a la persona y tomar las medidas sintomáticas que estén
indicadas clínicamente.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

PRESENTACIONES

Envase  conteniendo  120  cápsulas  duras  (10  blísters  conteniendo  12
cápsulas cada uno).

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Mantener en su envase original a temperatura ambiente hasta 30oC.

Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescrip-
ción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta
médica.

Información para el paciente

Composición

Cada cápsula dura de BURICAS® contiene:
Fedratinib (como diclorhidrato monohidrato 117,30 mg) .... 100,000 mg
Celulosa microcristalina silicificada ................................. 179,700 mg
Estearil fumarato de sodio ................................................. 3,0000 mg
Gelatina* ......................................................................... 93,5880 mg
Dióxido de titanio* ............................................................. 2,1806 mg
Colorante FD&C Azul N° 1* ................................................ 0,0004 mg
Colorante FD&C Rojo 40* ................................................... 0,2310 mg
*Componentes de la cápsula N° 0 naranja/blanco.

Sírvase  leer  esta  información  antes  de  comenzar  a  tomar  el  medi-
camento, aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes
de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber
información  nueva  (o  alguna  información  puede  haber  cambiado).
Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No
lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.
Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su
enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo
una receta médica.

1 ¿Cuál es la información más importante que debo saber
sobre BURICAS®?

Informe a su médico inmediatamente si nota alguno de los si-
guientes síntomas, que podrían ser signo de una enfermedad
grave del cerebro llamada encefalopatía (incluida la encefalo-
patía de Wernicke):
• Confusión, pérdida de memoria o dificultades para pensar,
• Pérdida del equilibrio o problemas para caminar,
• Problemas oculares como visión doble, visión borrosa, pérdida de

la visión o movimientos oculares aleatorios.

Este medicamento está sujeto a seguimiento adicional, lo que agi-
lizará la detección de nueva información sobre su seguridad. Puede
contribuir comunicando los efectos adversos que pudiera usted te-
ner. La parte final incluye información sobre cómo comunicar estos
efectos adversos.

2 ¿Qué es BURICAS® y para qué se utiliza?

BURICAS® contiene el principio activo fedratinib. Es un tipo de medi-
camento conocido como “inhibidores de la proteína cinasa”.
BURICAS® se utiliza para tratar a pacientes adultos con hipertrofia del
bazo o síntomas relacionados con la mielofibrosis, una forma poco
frecuente de cáncer de la sangre.

 3 ¿Qué es lo que debo saber antes de tomar BURICAS® y
durante el tratamiento?

¿Quiénes no deben tomar BURICAS®?
No tome BURICAS® si:
• Es alérgico a fedratinib o a alguno de los demás componentes de

este medicamento.

• Está embarazada o cree que podría estar embarazada.

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar BURICAS®?
Informe a su médico antes de tomar BURICAS® si:

• Está embarazada o planea quedarse embarazada.
• Está amantando a su bebé.
• Tiene una afección del cerebro llamada encefalopatía, incluida la

encefalopatía de Wernicke.

Esta última también puede aparecer durante el tratamiento, consulte
con su médico si tiene alguno de los siguientes signos o síntomas:
• Confusión, pérdida de memoria, o dificultad para pensar; pérdida

del equilibrio o problemas para caminar.

• Problemas oculares como movimiento ocular aleatorio, visión do-

ble, visión borrosa y pérdida de la visión.

Pueden ser signos de una afección cerebral llamada encefalopatía,
incluida la encefalopatía de Wernicke, que puede provocar la muerte.
Póngase en contacto con su médico inmediatamente si sufre alguno
de estos signos o síntomas.

Consulte a su médico durante su tratamiento
• Si tiene sensación de mucho cansancio, falta de aliento, piel pálida
o latido cardíaco rápido: pueden ser signos de un recuento bajo de
glóbulos rojos.

• Si tiene hemorragias o hematomas inusuales en la piel, más de lo
habitual después de que le extraigan sangre, o sangrado de las en-
cías: pueden ser signos de un número bajo de plaquetas.

• Si  tiene  frecuentes  infecciones  o  reaparición  de  infecciones,  que

pueden ser signo de un número bajo de glóbulos blancos.

• Si tiene náuseas, vómitos o diarrea.
• Si tiene o ha tenido alguna vez problemas de riñón.
• Si tiene o ha tenido alguna vez problemas de hígado.
• Si tiene o ha tenido alguna vez problemas de páncreas.

Se ha observado lo siguiente con otro tipo de medicamento similar
utilizado para el tratamiento de la artritis reumatoide: problemas de
corazón, coágulos de sangre y cáncer. Consulte con su médico antes o
durante el tratamiento si:
• Es mayor de 65 años. Los pacientes de 65 años o más pueden tener
un mayor riesgo de presentar problemas de corazón, incluido ata-
que al corazón, y algunos tipos de cáncer.
• Tiene o ha tenido problemas de corazón.
• Tiene o ha tenido cáncer.
• es fumador o ha fumado en el pasado.
• Ha tenido anteriormente coágulos de sangre en las venas de las piernas
(trombosis venosa profunda) o los pulmones (embolia pulmonar).
• Si de repente le falta el aire o tiene dificultad para respirar, dolor
de pecho o dolor en la parte superior de la espalda, hinchazón de
piernas o brazos, dolor o dolor a la palpación en las piernas, enroje-
cimiento o cambio de color en las piernas o brazos, ya que pueden
ser signos de coágulos de sangre en las venas.

• Observa nuevos crecimientos en la piel o cambios en los existentes.
Su médico puede recomendarle que se someta a revisiones perió-
dicas de la piel mientras esté tomando BURICAS®.

Análisis de sangre
Antes  y  durante  el  tratamiento,  se  le  realizarán  análisis  de  sangre
para  comprobar  los  niveles  de  células  sanguíneas  (glóbulos  rojos,
glóbulos blancos y plaquetas), los niveles de vitamina B1 y el funcio-
namiento del hígado y el páncreas. En función de los resultados de
los análisis de sangre, su médico puede ajustar la dosis o interrumpir
el tratamiento.

Niños y adolescentes
BURICAS® no se debe utilizar en niños o jóvenes menores de 18 años
porque este medicamento no se ha estudiado en este grupo de edad.

¿Puedo tomar BURICAS® con otros medicamentos?
Informe a su médico si está tomando, ha tomado recientemente o pu-
diera tener que tomar cualquier otro medicamento de venta bajo re-
ceta, de venta libre o suplemento a base de hierbas. BURICAS® puede
afectar al funcionamiento de algunos medicamentos. Además, algu-
nos medicamentos pueden afectar al funcionamiento de BURICAS®.
Los siguientes medicamentos puede aumentar el riesgo de efectos
adversos con BURICAS®.
• Ketoconazol,  fluconazol  (utilizados  para  tratar  las  infecciones  por

hongos).

• Fluvoxamina (utilizada tratar la depresión).
• Ritonavir (utilizado para tratar las infecciones por VIH/SIDA).

• No rompa, abra ni mastique las cápsulas.
• Las cápsulas pueden tomarse con o sin alimentos, pero es preferible
tomarlas con alimentos para evitar las ganas de vomitar (vómitos).
Debe continuar tomando BURICAS® durante el tiempo que le indique
el médico. Este es un tratamiento a largo plazo.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si accidentalmente toma demasiadas cápsulas de BURICAS® o una
dosis más alta de lo que debería, póngase en contacto con su médico
de inmediato o con un centro de intoxicaciones.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

Los  medicamentos  siguientes  pueden  reducir  la  efectividad  de
BURICAS®:
• Rifampicina (utilizada para tratar la tuberculosis (TB) y otras infec-

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

ciones).

• Fenitoína (utilizada para tratar la epilepsia y controlar los ataques o

las convulsiones).

• Efavirenz (utilizado para tratar las infecciones por VIH/sida).

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

BURICAS® puede afectar a otros medicamentos:
• Midazolam (utilizado para ayudarle a dormir o aliviar la ansiedad).
• Omeprazol (utilizado para tratar los problemas de estómago).
• Metoprolol  (utilizado  para  tratar  la  angina  de  pecho  o  la  presión

arterial alta).

• Metformina (utilizado para reducir los niveles de azúcar en sangre).
• También simvastatina, S-mefenitoína y dextrometorfano.
Su médico decidirá si es necesario modificar la dosis.
Además, informe a su médico si se ha operado recientemente o va
a  someterse  a  una  operación  o  procedimiento,  porque  BURICAS®
puede interactuar con algunos de sedantes.

Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar
embarazada o tiene intención de quedarse embarazada, consulte a
su médico antes de utilizar este medicamento. No tome BURICAS®
durante  el  embarazo.  Si  puede  quedar  embarazada,  debe  usar  un
método anticonceptivo eficaz mientras tome estas cápsulas y evitar
el embarazo durante al menos un mes después de la última dosis.
No amamante mientras tome BURICAS® y durante al menos un mes
después de la última dosis ya que se desconoce si este medicamento
pasa a la leche materna.

Conducción y uso de máquinas
Si se siente mareado, no conduzca ni utilice máquinas hasta que des-
aparezcan estos efectos secundarios.

BURICAS® y excipientes
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por
dosis; esto es, esencialmente “exento de sodio”.

4 ¿Cómo debo tomar BURICAS®?

La vía de administración de este producto es oral.
Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  de  este  me-
dicamento  indicadas  por  su  médico.  En  caso  de  duda,  consulte  de
nuevo a su médico.
La dosis recomendada es de 400 mg (cuatro cápsulas de 100 mg) por
vía oral una vez al día.
Se le realizarán análisis de sangre antes y mientras tome este medi-
camento  para  controlar  su  progreso.  Si  experimenta  determinados
efectos secundarios mientras toma BURICAS® (ver Posibles efectos
adversos), el médico puede reducir la dosis o pausar o interrumpir
el tratamiento.

Cómo tomar estas cápsulas
• Trague las cápsulas enteras, preferiblemente con agua.

Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Si  se  olvida  de  una  dosis  o  vomita  después  de  tomar  una  cápsula,
sáltese la dosis omitida y tome la siguiente dosis prevista a la hora
habitual el día siguiente. No tome una dosis doble para compensar
las cápsulas olvidadas o vomitadas.

Si interrumpe el tratamiento con BURICAS®
No deje de tomar BURICAS® mientras no se lo indique el médico.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pre-
gunte a su médico

5 ¿Cuáles son los efectos adversos que puede tener BURICAS®?

Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede
producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Informe a su médico inmediatamente si nota alguno de los si-
guientes síntomas, que podrían ser signo de una enfermedad
grave del cerebro llamada encefalopatía (incluida la encefalo-
patía de Wernicke):
• Confusión, pérdida de memoria o dificultades para pensar.
• Pérdida del equilibrio o problemas para caminar.
• Problemas oculares como visión doble, visión borrosa, pérdida de

la visión o movimientos oculares aleatorios.

Consulte a su médico si experimenta cualquier otro efecto adverso.
Estos pueden incluir:
Efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar a más de 1
persona de cada 10)
• Niveles bajos de glóbulos rojos, que pueden provocar cansancio,
falta de aliento, piel pálida o latidos cardíacos acelerados (anemia).
• Reducción de las plaquetas de la sangre, que puede hacerle sangrar

o sufrir hematomas con facilidad (trombocitopenia).

• Reducción de los glóbulos blancos (neutropenia), a veces con fie-
bre. Un nivel bajo de glóbulos blancos puede reducir la capacidad
de combatir las infecciones.

• Ganas de vomitar (náuseas) y vomitar (vómitos).
• Diarrea.
• Estreñimiento.
• Hemorragia.
• Infección urinaria.
• Dolor de cabeza.
• Espasmos musculares.
• Cansancio (fatiga) o debilidad (astenia).
• Alteraciones en los resultados de los análisis de sangre (aumento
de la alanina aminotransferasa, aumento de la aspartato amino-
transferasa, aumento de la creatinina en sangre, aumento de los

niveles de amilasa y lipasa). Pueden ser signos de problemas de
hígado, riñón o páncreas.

minimizar riesgos relacionados a productos medicinales, y la
evaluación de la efectividad de esas intervenciones.

Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta a 1 de cada
10 personas)
• Mareo.
• Aumento de la presión arterial (hipertensión).
• Indigestión (dispepsia).
• Dolor óseo.
• Dolor en las extremidades, las manos o los pies (dolor de las extre-

midades).

• Aumento de peso.
• Dolor al orinar.
Estos pueden no ser todos los efectos adversos de BURICAS® para
mayor información consulte a su médico.

Comunicación de efectos adversos
Si  experimenta  cualquier  tipo  de  efecto  no  deseado,  consulte  a
su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no
aparecen en este prospecto. También puede comunicarse al Depar-
tamento de Farmacovigilancia Gador S.A, teléfono 0800-220-2273
o a farmacovigilancia@gador.com.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha
que está en la página web de la ANMAT: https://www.argentina.gob.ar/
anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes o llamar a ANMAT res-
ponde al 0800-333-1234”.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede
contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este
medicamento.

Siguiendo  pautas  internacionales,  el  producto  BURICAS  se
encuentra adherido a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) apro-
bado por la ANMAT.
PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmaco-
vigilancia  diseñadas  para  identificar,  caracterizar,  prevenir  o

Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema
médico actual. No lo recomiende a otras personas”.

6 ¿Cómo debo conservar BURICAS®?

Mantener en su envase original a temperatura ambiente hasta 30oC.
Este  medicamento  no  requiere  ninguna  temperatura  especial  de
conservación.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura.
Pregunte a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los
medicamentos que ya no necesita. De esta forma, ayudará a proteger
el medio ambiente.

Este  folleto  resume  la  información  más  importante  de
BURICAS®, para mayor información y ante cualquier duda CON-
SULTE CON SU MÉDICO.
No utilice este medicamento si el envase está dañado.
Ud. puede tomar BURICAS® hasta el último día del mes indicado
en el envase. No tome BURICAS® luego de la fecha de vencimiento.

Presentación

Envase conteniendo 120 cápsulas duras (10 blísters conteniendo 12
cápsulas cada uno).

Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción  y  vigilancia  médica  y  no  puede  repetirse  sin  nueva
receta médica.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestros sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000.
Elaborado en: Ruta 8, Km 60, Calle 10, Parque Industrial Pilar, Pcia. de Bs. As., Argentina.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 60.140. Fecha de última revisión: 05/2024

G00240400-00