BIKTARVY®

BICTEGRAVIR 50 mg,
EMTRICITABINA 200 mg,
 TENOFOVIR ALAFENAMIDA 25 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta archivada.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de BIKTARVY® contiene:
Bictegravir (equivalente a 52,45 mg de Bictegravir sódico) ...........50 mg
Emtricitabina ......................................................................................200 mg
Tenofovir alafenamida (equivalente a 28,04 mg de Tenofovir alafenami-
da fumarato) ......................................................................................... 25 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina.............................................................. 361,34 mg
Croscarmelosa sódica .....................................................................49,54 mg
Estearato de magnesio .....................................................................8,63 mg
Alcohol polivinílico1)............................................................................8,4 mg
Dióxido de titanio1) ..............................................................................4,6 mg
Polietilenglicol1) ..................................................................................4,2 mg
Talco1) .................................................................................................... 3,1 mg
Óxido de hierro rojo (CINo77491) 1) ..................................................0,5 mg
Óxido de Hierro negro (CINo77499) 1) .............................................. 0,1 mg
1) Se refiere a los componentes del Opadry II marrón 85F165072.
BIKTARVY® es un medicamento libre de gluten.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Grupo  farmacoterapéutico:  Antivirales  para  uso  sistémico;  antivirales
para el tratamiento de infecciones por VIH y combinaciones.
Código ATC: J05AR20.

INDICACIONES Y USO

BIKTARVY® está indicado para el tratamiento de la infección por el virus
de la inmunodeficiencia humana tipo 1 (VIH-1) en adultos y pacientes
pediátricos a partir de 6 años de edad con un peso de al menos 25 kg
sin evidencia de resistencia viral actual o previa a los inhibidores de la
integrasa o a tenofovir.

CARACTERÍSTICAS/PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Descripción
Los comprimidos recubiertos de BIKTARVY® son marcados en una de las
caras del comprimido con «GSI» y en la otra cara del comprimido con
«9883».
Los comprimidos de BIKTARVY® se administran por vía oral.

FARMACOLOGÍA CLÍNICA

Mecanismo de acción
Bictegravir es un inhibidor de la transferencia de las hebras de la inte-
grasa (INI) que se une al sitio activo de la integrasa y bloquea la transfe-
rencia de hebras para la integración del ácido desoxirribonucleico (ADN)
retroviral, que es esencial para el ciclo de replicación del VIH. Bictegravir
muestra actividad frente al VIH-1 y al VIH-2.
Emtricitabina  es  un  inhibidor  de  la  transcriptasa  inversa  análogo  de
nucleósidos  (ITIAN)  y  un  análogo  de  2’-desoxicitidina.  Emtricitabina
se fosforila por enzimas celulares para formar emtricitabina trifosfato.
Emtricitabina trifosfato inhibe la replicación del VIH a través de su incor-
poración en el ADN viral mediante la transcriptasa inversa (TI) del VIH, lo
que ocasiona la finalización de la cadena de ADN. Emtricitabina muestra
actividad frente al VIH-1, VIH-2 y VHB.
Tenofovir alafenamida es un inhibidor de la transcriptasa inversa análo-
go de nucleótido (ITIANt) y un profármaco fosfonamidato de tenofovir
(análogo  de  2’-desoxiadenosina  monofosfato).  Tenofovir  alafenamida
es permeable en las células y, debido a su mayor estabilidad plasmática
y activación intracelular mediante hidrólisis por la catepsina A, tenofo-
vir alafenamida es más eficaz que tenofovir disoproxilo en cuanto a la
carga  de  tenofovir  en  las  células  mononucleares  de  sangre  periférica
(PBMC,  peripheral  blood  mononuclear  cells)  (incluyendo  linfocitos  y
otras células diana del VIH) y los macrófagos. Tenofovir intracelular se

fosforila a continuación al metabolito farmacológicamente activo teno-
fovir difosfato. Tenofovir difosfato inhibe la replicación del VIH median-
te su incorporación en el ADN viral por la TI del VIH, lo que produce la
finalización de la cadena de ADN. Tenofovir muestra actividad frente al
VIH-1,VIH-2 y VHB.

Propiedades farmacocinéticas
Absorción
Bictegravir  se  absorbe  después  de  la  administración  oral  y  alcanza
concentraciones  plasmáticas  máximas  2,0  a  4,0  horas  después  de  la
administración de B/F/TAF. En condiciones de ayuno, la administración
de B/F/TAF con ingesta moderada de grasa (~ 600 kcal, 27 % de grasa)
o de mucha grasa (~ 800 kcal, 50 % de grasa) dio como resultado un
aumento  del  AUC  de  bictegravir  (24  %).  Este  modesto  cambio  no  se
considera clínicamente significativo y B/F/TAF se puede administrar con
o sin alimentos.
Después  de  la  administración  oral  de  B/F/TAF  con  o  sin  alimentos  en
adultos infectados con VIH-1, las medias de los parámetros farmacoci-
néticos de múltiples administraciones (CV%) de bictegravir fueron Cmáx
= 6,15 μg/ml (22,9 %), AUCtau = 102 μg•h/ml (26,9 %) y Cvalle = 2,61
μg/ml (35,2 %).
Emtricitabina se absorbe de forma rápida y extensa después de la ad-
ministración oral con unas concentraciones plasmáticas máximas 1,5 a
2,0 horas después de la administración de B/F/TAF. La media de biodis-
ponibilidad absoluta de emtricitabina en cápsulas duras de 200 mg fue
del 93 %. La exposición sistémica de emtricitabina no se vio afectada
cuando emtricitabina se administró con alimentos y B/F/TAF se puede
administrar con o sin alimentos.
Después  de  la  administración  oral  de  B/F/TAF  con  o  sin  alimentos  en
adultos infectados por el VIH-1, las medias de los parámetros farmaco-
cinéticos de múltiples administraciones (CV%) de emtricitabina fueron
Cmáx = 2,13 μg/ml (34,7 %), AUCtau = 12,3 μg•h/ml (29,2 %) y Cvalle =
0,096 μg/ml (37,4 %).
Tenofovir alafenamida se absorbe de forma rápida después de la admi-
nistración oral, alcanzándose las concentraciones plasmáticas máximas
0,5 a 2,0 horas después de la administración de B/F/TAF. En condicio-
nes en ayuno, la administración de tenofovir alafenamida con ingesta
moderada de grasa (~ 600 kcal, 27 % de grasa) y de mucha grasa (~
800 kcal, 50 % de grasa) dio como resultado un aumento del AUCúlt de
un 48 % y un 63 %, respectivamente. Estos modestos cambios no se
consideran clínicamente significativos y B/F/TAF se puede administrar
con o sin alimentos.
Después  de  la  administración  oral  de  B/F/TAF  con  o  sin  alimentos  en
adultos infectados por el VIH-1, los parámetros farmacocinéticos medios
de administraciones múltiples (CV%) de tenofovir alafenamida fueron
Cmáx = 0,121 μg/ml (15,4 %) y AUCtau = 0,142 μg•h/ml (17,3 %).

Distribución
La unión in vitro de bictegravir a las proteínas plasmáticas humanas fue
> 99 % (fracción libre ~ 0,25 %). El cociente entre la concentración de
bictegravir in vitro en sangre humana y plasma fue 0,64.
La unión in vitro de emtricitabina a proteínas plasmáticas humanas fue
< 4 % y resultó independiente de la concentración en el rango de 0,02
a 200 μg/ml. A la concentración plasmática máxima, la relación de la
concentración media de emtricitabina entre plasma y sangre fue ~ 1,0,
y  la  relación  de  concentración  media  de  emtricitabina  entre  semen  y
plasma fue ~ 4,0.
La unión in vitro de tenofovir a proteínas plasmáticas humanas es < 0,7
% y es independiente de la concentración en el rango de 0,01 25 μg/
ml. La unión ex vivo de tenofovir alafenamida a proteínas plasmáticas
humanas en las muestras recogidas durante los estudios clínicos fue de
aproximadamente el 80 %.

Biotransformación
El  metabolismo  es  la  principal  vía  de  eliminación  para  bictegravir  en
seres humanos. Los estudios de fenotipado in vitro mostraron que bic-

tegravir se metaboliza principalmente por CYP3A y UGT1A1. Después de
la administración oral de una dosis única de [14C] bictegravir, ~ 60 %
de la dosis de las heces incluyó el precursor inalterado, el conjugado de
desfluorohidroxi  BIC cisteína y otros metabolitos oxidativos menores.
En orina se recogió el 35 % de la dosis, y consistió principalmente en el
glucurónido de bictegravir y en otros metabolitos oxidativos menores y
sus conjugados de fase II. El aclaramiento renal del precursor inalterado
fue mínimo.
Tras la administración de [14C] emtricitabina, se obtuvo una recupera-
ción  completa  de  la  dosis  de  emtricitabina  en  la  orina  (~  86  %)  y  las
heces (~ 14 %). El 13 % de la dosis se recuperó en la orina en forma de
tres aparentes metabolitos. La biotransformación de emtricitabina com-
prende la oxidación del radical tiólico, para dar los diastereómeros 3’
sulfóxido (~ 9 % de la dosis), y la conjugación con el ácido glucurónico,
para formar el 2’ O glucurónido (~ 4 % de la dosis). No hubo otros me-
tabolitos identificables.
El metabolismo es la ruta de ’liminación principal de tenofovir alafena-
mida en los seres humanos, suponiendo > 80% de una dosis oral. Los
estudios in vitro han mostrado que tenofovir alafenamida se metaboliza
a  tenofovir  (metabolito  principal)  por  medio  de  la  catepsina  A  en  las
PBMC (incluyendo linfocitos y otras células diana del VIH) y los macró-
fagos, y por medio de la carboxilesterasa-1 en los hepatocitos. In vivo,
tenofovir alafenamida se hidroliza en las células para formar tenofovir
(metabolito  principal),  que  se  fosforila  al  metabolito  activo,  tenofovir
difosfato.  En  los  estudios  clínicos  humanos,  una  dosis  oral  de  25  mg
de tenofovir alafenamida dio lugar a unas concentraciones de tenofovir
difosfato más de 4 veces superiores en las PBMC y más del 90 % de las
concentraciones menores de tenofovir en plasma, en comparación con
una dosis oral de 245 mg de tenofovir disoproxilo.

Eliminación
Bictegravir se elimina principalmente por metabolismo hepático. La ex-
creción renal de bictegravir intacto es una vía menor (~ 1 % de la dosis).
La semivida de bictegravir en plasma fue de 17,3 horas.
Emtricitabina  se  excreta  principalmente  a  través  de  los  riñones,  por
filtración glomerular y por secreción tubular activa. La semivida de em-
tricitabina en plasma fue de aproximadamente 10 horas.
Tenofovir alafenamida se elimina después de la metabolización a teno-
fovir. Tenofovir alafenamida y tenofovir tienen una mediana de semivida
plasmática de 0,51 y 32,37 horas, respectivamente. Tenofovir se elimina
a través de los riñones por filtración glomerular y secreción tubular activa.
La excreción renal de tenofovir alafenamida intacto es una vía menor,
eliminándose en orina menos del 1 % de la dosis.

Linealidad
La  farmacocinética  de  múltiples  administraciones  de  bictegravir  es
proporcional  a  la  dosis  en  un  intervalo  de  dosis  de  25  a  100  mg.  La
farmacocinética de múltiples administraciones de emtricitabina es pro-
porcional a la dosis en el intervalo de 25 a 200 mg. Las exposiciones a
tenofovir alafenamida son proporcionales a la dosis en el intervalo de
8 mg a 125 mg.

Otras poblaciones especiales
Insuficiencia hepática
No se observaron cambios clínicamente relevantes en la farmacocinética
de bictegravir en sujetos con insuficiencia hepática moderada. La farma-
cocinética de emtricitabina no se ha estudiado en sujetos con insuficiencia
hepática; sin embargo, emtricitabina no sufre un metabolismo signifi-
cativo a través de las enzimas hepáticas, por lo que la repercusión de
la insuficiencia hepática debería ser escasa. No se observaron cambios
clínicamente relevantes en la farmacocinética de tenofovir alafenamida
o en su metabolito tenofovir en los pacientes con insuficiencia hepática
leve, moderada o grave.

Insuficiencia renal
Insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina estimado ≥ 15 y
< 30 ml/minuto).
No se observaron diferencias clínicamente relevantes en la farmacoci-
nética de bictegravir, tenofovir alafenamida, o tenofovir entre los sujetos
sanos y los pacientes con insuficiencia renal grave (ClCr estimado ≥ 15
ml/min y < 30 ml/min) en los estudios de fase I. En un estudio de fase
I aparte de emtricitabina sola, la exposición sistémica media a emtrici-
tabina fue mayor en pacientes con insuficiencia renal grave (CrCl < 30
ml/min) (33,7 μg•h/ml) que en sujetos con función renal normal (11,8
μg•h/ml). No se ha establecido la seguridad de BIKTARVY® en sujetos
con un aclaramiento de creatinina estimado ≥ 15 ml/min y < 30 ml/min.

Enfermedad renal terminal (aclaramiento de creatinina estimado < 15
ml/minuto)
Las  exposiciones  a  emtricitabina  y  tenofovir  en  12  pacientes  con  en-
fermedad renal terminal (CrCl estimado <15 ml/min) que estaban en
hemodiálisis crónica y que recibieron emtricitabina + tenofovir alafe-
namida en combinación con elvitegravir + cobicistat como comprimido
de combinación a dosis fija en el estudio GS-US-292-1825, fueron sig-
nificativamente mayores que en pacientes con función renal normal. No

se observaron diferencias clínicamente relevantes en la farmacocinética
de tenofovir alafenamida en pacientes con enfermedad renal terminal
que  estaban  recibiendo  hemodiálisis  crónica  en  comparación  con
aquellos con función renal normal. En la fase de extensión del estudio
GS-US-292-1825,  se  observó  una  Cvalle  de  bictegravir  más  baja  en  pa-
cientes  con  enfermedad  renal  terminal  que  recibieron  BIKTARVY®  en
comparación con pacientes con función renal normal, pero esta diferencia
no se consideró clínicamente relevante. En este estudio no se identificaron
reacciones adversas adicionales en pacientes con enfermedad renal ter-
minal que estaban recibiendo hemodiálisis crónica.
No hay datos farmacocinéticos sobre bictegravir, emtricitabina o teno-
fovir  alafenamida  en  pacientes  con  enfermedad  renal  terminal  (CrCl
estimado <15 ml/min) que no reciben hemodiálisis crónica. No se ha
establecido la seguridad de BIKTARVY® en estos pacientes.

Edad, sexo y raza
La  farmacocinética  de  bictegravir,  emtricitabina  y  tenofovir  no  se  ha
evaluado por completo en los pacientes de edad avanzada (≥ 65 años
de edad). Los análisis de población en los que se utilizaron datos far-
macocinéticos  combinados  de  estudios  en  adultos  no  identificaron
diferencias clínicamente relevantes debidas a la edad, sexo o raza en
las exposiciones de bictegravir, emtricitabina o tenofovir alafenamida
o tenofovir alafenamida.

Población pediátrica
En el estudio GS-US-380-1474 la media de la Cmáx de bictegravir y de las
exposiciones de emtricitabina y tenofovir alafenamida (AUC y/o Cmáx) al-
canzadas en 50 niños de 6 a < 12 años de edad (≥ 25 kg) que recibieron
B/F/TAF, fueron, en general, superiores a las medias de las exposiciones
alcanzadas  en  adultos.  Las  exposiciones  a  bictegravir,  emtricitabina,
tenofovir  alafenamida  y  tenofovir  en  niños,  adolescentes  y  adultos  se
presentan en la Tabla 1.

Tabla 1: Exposiciones a bictegravir, emtricitabina, tenofovir alafe-
namida y tenofovir en niños, adolescentes y adultos.

Niños de
6 a < 12 años
de edad
≥ 25 kga

n = 25

Adolescentes de
12 a < 18 años
de edad
≥ 35 kga
B/F/TAF
(50 mg/200 mg/25 mg)
n = 24

Adultosb

n = 77

121.034,2 (36,4)

109.668,1 (30,6)

94.227,1 (34,7)

10.988,8 (28,3)

8.087,1 (29,9)

6.801,6 (30,1)

2.366,6 (78,8)c

2.327,4 (48,6)

2.256,7 (47,3)f

17.565,1 (36,9)

13.579,1 (21,7)

12.293,6 (29,2)

3.888,4 (31,0)

2.689,2 (34,0)

2.127,0 (34,7)

226,7 (322,8)c

64,4 (25,0)

96,0 (37,4)g

434,5 (94,9)d

347,9 (113,2)e

229,3 (63,0)

581,8 (99,9)c

333,9 (110,6)

276,5 (62,4)

N/A

N/A

N/A

427,7 (28,5)

333,5 (31,5)

292,6 (27,4)h

35,5 (89,0)

24,0 (64,2)

15,2 (26,1)h

14,0 (30,2)c

11,1 (32,4)

10,6 (28,5)h

BIC
AUCtau
(ng•h/ml)
Cmáx
(ng/ml)
Ctau
(ng/ml)
FTC
AUCtau
(ng•h/ml)
Cmáx
(ng/ml)
Ctau
(ng/ml)
TAF
AUCtau
(ng•h/ml)
Cmáx
(ng/ml)
Ctau
(ng/ml)
TFV
AUCtau
(ng•h/ml)
Cmáx
(ng/ml)
Ctau
(ng/ml)

BIC = bictegravir; FTC = emtricitabina; TAF = tenofovir alafenamida fumarato;

TFV = tenofovir

N/A = no aplicable; %CV = porcentaje del coeficiente de variación
Los datos se presentan como medias (%CV).
a  Datos de FC intensiva del estudio GS-US-380-1474
b  Datos de FC intensiva de los estudios GS-US-380-1489, GS-US-380-1490,
GS-US-380-1844, GS-US-380-1878 para las exposiciones FC a BIC, FTC y
TAF,  y  datos  de  FC  poblacional  de  los  estudios  GS-US-292-0104  y
GS-US-292-0111 para las exposiciones FC a TFV

c  n = 24
d  n = 22
e  n = 23
f  n = 75
g  n = 74
h  n = 841

Embarazo
Las  exposiciones  plasmáticas  a  bictegravir,  emtricitabina  y  tenofovir
alafenamida fueron menores durante el embarazo en comparación con
las de después del parto, mientras que las exposiciones posparto fueron
en general mayores que en las mujeres adultas no embarazadas (Tabla
2). Por lo general, las exposiciones fueron similares entre el segundo y
tercer trimestre del embarazo; las exposiciones también fueron general-
mente similares entre las semanas 6 y 12 posparto. Teniendo en cuenta
las relaciones exposición-respuesta de bictegravir, emtricitabina y teno-
fovir alafenamida, los cambios en la exposición durante el embarazo no
se  consideran  clínicamente  relevantes;  no  obstante,  se  recomiendan
ajustes de la dosis específicos para la administración concomitante de
medicamentos orales o suplementos que contengan cationes polivalen-
tes a pacientes embarazadas (ver sección 4.5).

Tabla  2:  Parámetros  FC  en  estado  estacionario  de  bictegravir,
emtricitabina  y  tenofovir  alafenamida  en  mujeres  embarazadas
infectadas  por  el  VIH  virológicamente  suprimidas  en  el  tercer
trimestre y en la semana 12 posparto en comparación con datos
históricos de mujeres adultas con VIH-1 no embarazadas.

Parámetro
Media (CV%)

Tercer trimestre
(N = 30)

Semana 12
posparto
(N = 32)

Mujeres adultas
con VIH-1
no embarazadas

Bictegravir

Cmáx
(μg por ml)

AUCtau
(μg•h por ml)

AUCtau librea
(μg•h por ml)
Cvalle
(μg por ml)
Emtricitabina
Cmáx
(μg por ml)

5,37 (25,9)

11,0 (24,9)

6,15 (22,9)b

60,2 (29,1)

148 (28,5)

102 (26,9)b

0,219 (33,9)

0,374 (32,2)

ND

1,07 (41,7)

3,64 (34,1)

2,61 (35,2)b

2,59 (26,5)

3,36 (26,9)

2,13 (34,7)c

AUCtau
(μg•h por ml)
Cvalle
(μg por ml)
Tenofovir alafenamida
Cmáx
(μg por ml)

10,4 (20,3)

0,05 (27,2)

0,27 (42,1)

15,3 (21,9)

12,3 (29,2)c

0,08 (33,7)

0,096 (37,4)c

0,49 (52,5)

0,121 (15,4)d

AUCtau
(μg•h por ml)

AUCtau librea
(μg•h por ml)

0,21 (45,0)

0,30 (31,8)

0,142 (17,3)d

0,016 (28,4)

0,017 (23,4)

ND

CV = Coeficiente de variación; ND = No disponible
a  Se calculó mediante la corrección de las AUCtau estimadas individuales según

el % de fracción libre.

B  Procedente del análisis FC poblacional en los estudios 1489, 1490, 1844 y

1878; N = 1193.

C  Procedente  del  análisis  FC  intensivo  en  los  estudios  1489,  1490,  1844  y

1878; N = 77.

D  Procedente del análisis FC poblacional en los estudios 1489 y 1490; N = 486.

Microbiología
Actividad antiviral in vitro
La actividad antiviral de bictegravir frente a aislados clínicos y de labo-
ratorio del VIH-1 se evaluó en líneas celulares linfoblastoides, PBMC,
células  monocíticas/macrofágicas  primarias  y  linfocitos  T  CD4+.  Los
valores de la concentración eficaz 50 % (CE50) de bictegravir oscilaron
entre < 0,05 y 6,6 nM. La CE95 ajustada a proteínas de bictegravir fue
361 nM (0,162 μg/ml) para la cepa salvaje del virus VIH-1. Bictegravir
mostró actividad antiviral en cultivos celulares frente al grupo del VIH-1
(M, N y O), incluidos los subtipos A, B, C, D, E, F y G (con valores de CE50
de < 0,05 a 1,71 nM), y frente al VIH-2 (CE50 = 1,1 nM).
La actividad antiviral de emtricitabina frente a aislados clínicos y de la-
boratorio del VIH-1 se evaluó en líneas celulares linfoblastoides, en la
línea celular MAGI CCR5 y en PBMC. Los valores de CE50 de emtricitabina
oscilaron entre 0,0013 y 0,64 μM. Emtricitabina mostró actividad anti-
viral en cultivos celulares frente a los clados del VIH-1 A, B, C, D, E, F y
G (valores de CE50 de 0,007 a 0,075 μM) y presentó actividad frente al
VIH-2 (valores de CE50 de 0,007 a 1,5 μM).
La actividad antiviral de tenofovir alafenamida frente a aislados clínicos
y de laboratorio del subtipo B del VIH-1 se evaluó en líneas celulares
linfoblastoides,  PBMC,  células  monocíticas/macrofágicas  primarias  y
linfocitos T CD4+. Los valores de CE50 de tenofovir alafenamida oscilaron
entre 2,0 y 14,7 nM. Tenofovir alafenamida mostró actividad antiviral
en cultivos celulares frente a todos los grupos del VIH-1 (M, N y O), in-
cluyendo los subtipos A, B, C, D, E, F y G (valores de CE50 de 0,10 a 12,0
nM) y presentó actividad específica frente al VIH-2 (valores de CE50 de
0,91 a 2,63 nM).

Resistencia
In vitro
Se han seleccionado aislados de VIH-1 con sensibilidad reducida a bic-
tegravir en cultivo celular. En una selección se observaron las sustitu-
ciones de los aminoácidos M50I y R263K, y la sensibilidad fenotípica a
bictegravir se redujo en 1,3; 2,2 y 2,9 veces para M50I, R263K y M50I +
R263K, respectivamente. En una segunda selección se observaron las
sustituciones de los aminoácidos T66I y S153F, y la sensibilidad fenotí-
pica a bictegravir se desplazó 0,4; 1,9 y 0,5 veces para T66I, S153F y T66I
+ S153F, respectivamente.
Los  aislados  del  VIH-1  con  sensibilidad  reducida  a  emtricitabina  han
sido seleccionados en cultivo celular y tenían mutaciones M184V/I en
la TI del VIH-1.
Los aislados del VIH-1 con sensibilidad reducida a tenofovir alafena-
mida han sido seleccionados en cultivo celular y portaban la mutación
K65R  en  la  TI  del  VIH-1;  además,  se  ha  observado  transitoriamente
una  mutación  K70E  en  la  TI  del  VIH-1.  Los  aislados  del  VIH-1  con  la
mutación K65R tienen bajo nivel de sensibilidad reducida a abacavir,
emtricitabina, tenofovir y lamivudina. En estudios de selección de re-
sistencia a medicamentos in vitro con tenofovir alafenamida no se ha
observado desarrollo de alto nivel de resistencia después del cultivo
prolongado.
In vivo
En pacientes que no habían recibido tratamiento previo (estudios GS-
US-380  1489  y  GS-US-380-1490),  hasta  la  semana  144  de  la  fase  de
doble ciego o las 96 semanas de la fase de extensión abierta, ningún
paciente que recibió BIKTARVY®, con ARN del VIH-1 ≥ 200 copias/ml en
el momento de confirmarse el fracaso virológico o abandono temprano
del fármaco del estudio, tuvo VIH-1 con resistencia genotípica o feno-
típica  emergente  a  bictegravir,  emtricitabina  o  tenofovir  alafenamida
en la población de análisis final de resistencia (n = 11 con datos). En el
momento de la inclusión en el estudio, un paciente que no había recibido
tratamiento  previo  presentó  las  mutaciones  preexistentes  Q148H  +
G140S asociadas a resistencia a INI y tuvo ARN del VIH-1 < 50 copias/ml
en la semana 4 hasta la semana 144. Además, 6 pacientes presentaron
la mutación preexistente T97A asociada a resistencia a INI; todos tuvieron
ARN del VIH-1 < 50 copias/ml en la semana 144 o en la última visita.
En pacientes virológicamente suprimidos (estudios GS-US-380-1844 y
GS-US-380-1878), ningún paciente que recibió BIKTARVY®, con ARN del
VIH-1 ≥ 200 copias/ml en el momento de confirmarse el fracaso viroló-
gico, en la semana 48, o abandono temprano del fármaco del estudio,
tuvo VIH-1 con resistencia genotípica o fenotípica emergente a bicte-
gravir, emtricitabina o tenofovir alafenamida en la población de análi-
sis final de resistencia (n = 3). En el estudio GS-US-380-4030, ningún
paciente que recibió BIKTARVY® tuvo resistencia fenotípica emergente
a bictegravir, emtricitabina o tenofovir alafenamida.

Resistencia cruzada
La  sensibilidad  de  bictegravir  se  analizó  en  64  aislados  clínicos  resis-
tentes a INI (20 con sustituciones simples y 44 con 2 o más sustitucio-
nes). De estos, todos los aislados mutantes simples y dobles carentes
de Q148H/K/R y 10 de 24 aislados con Q148H/K/R con sustituciones
asociadas a resistencia adicional a INI tenían una sensibilidad reducida
≤ 2,5 veces a bictegravir; se encontró una sensibilidad reducida > 2,5
veces a bictegravir en 14 de los 24 aislados que contenían sustituciones
de G140A/C/S y Q148H/R/K en la integrasa. De ellos, 9 de los 14 cultivos
aislados tenían mutaciones adicionales en L74M, T97A o E138A/K. En
un estudio distinto, las líneas celulares mutantes con G118R y T97A +
G118R tenían una sensibilidad reducida 3,4 y 2,8 veces a bictegravir,
respectivamente. La relevancia de estos datos de resistencia cruzada in
vitro aún está por establecerse en la práctica clínica.
Bictegravir  demostró  una  actividad  antiviral  equivalente  frente  a  5
clones mutantes del VIH-1 resistentes a inhibidores de la transcriptasa
inversa  no  análogos  de  nucleósidos  (ITINN),  3  resistentes  a  ITIAN  y  4
resistentes a inhibidores de la proteasa (IP) en comparación con la cepa
salvaje.
Los virus resistentes a emtricitabina con la sustitución M184V/I mostraron
resistencia  cruzada  con  lamivudina,  pero  conservaron  la  sensibilidad  a
didanosina, estavudina, tenofovir y zidovudina.
Las mutaciones K65R y K70E tienen como resultado una sensibilidad
reducida a abacavir, didanosina, lamivudina, emtricitabina y tenofovir,
pero conservan la sensibilidad a zidovudina. El VIH-1 resistente a múl-
tiples nucleósidos con una mutación de inserción doble T69S o con un
complejo de mutación Q151M que incluye K65R, mostró una sensibili-
dad reducida a tenofovir alafenamida.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

El tratamiento debe ser iniciado por un médico con experiencia en el
tratamiento de la infección por el VIH.

Posología
Adultos  y  pacientes  pediátricos  de  6  años  de  edad  o  mayores  con  un
peso de al menos 25 kg.
Un comprimido que se debe tomar una vez al día.

Dosis omitidas
Si el paciente omite una dosis de BIKTARVY® en el plazo de 18 horas
desde  la  hora  normal  de  administración,  debe  tomar  BIKTARVY®  lo
antes posible y continuar con la pauta habitual de administración. Si el
paciente omite una dosis de BIKTARVY® durante más de 18 horas, no
debe tomar la dosis omitida y simplemente debe continuar con la pauta
habitual de administración.
Si el paciente vomita en el plazo de 1 hora después de tomar BIKTARVY®,
debe  tomar  otro  comprimido.  Si  el  paciente  vomita  transcurrida  1
hora  de  haber  tomado  BIKTARVY®,  no  necesita  tomar  otra  dosis  de
BIKTARVY® hasta la próxima dosis habitual programada.

Poblaciones especiales
Pacientes de edad avanzada
No se requiere un ajuste de la dosis de BIKTARVY® en pacientes ≥ 65
años de edad .

Insuficiencia hepática
No se requiere un ajuste de la dosis de BIKTARVY® en pacientes con in-
suficiencia hepática leve (clase A de Child Pugh) o moderada (clase B de
Child Pugh). No se ha estudiado BIKTARVY® en pacientes con insuficiencia
hepática grave (clase C de Child Pugh); por tanto, no se recomienda el
uso de BIKTARVY® en pacientes con insuficiencia hepática grave.

Insuficiencia renal
No se requiere un ajuste de la dosis de BIKTARVY® en pacientes con un peso
≥ 35 kg con un aclaramiento de creatinina estimado (CrCl) ≥ 30 ml/min.
No se requiere un ajuste de la dosis de BIKTARVY® en pacientes adultos
con enfermedad renal terminal (aclaramiento de creatinina estimado <
15 ml/minuto) que están recibiendo hemodiálisis crónica. Sin embargo,
en general se debe evitar BIKTARVY® y solo se debe utilizar en estos pa-
cientes si se considera que los posibles beneficios superan a los posibles
riesgos.  En  los  días  de  hemodiálisis,  BIKTARVY®  se  debe  administrar
una vez finalizado el tratamiento de hemodiálisis.
Se debe evitar el inicio del tratamiento con BIKTARVY® en pacientes con
un aclaramiento de creatinina estimado ≥ 15 ml/min y < 30 ml/min, o <
15 ml/min que no estén recibiendo hemodiálisis crónica, ya que no se ha
establecido la seguridad de BIKTARVY® en estas poblaciones.
No  se  dispone  de  datos  para  hacer  recomendaciones  posológicas  en
pacientes con un peso < 35 kg con insuficiencia renal ni en pacientes
pediátricos menores de 18 años con enfermedad renal terminal.

Población pediátrica
No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de BIKTARVY® en
niños menores de 6 años de edad o con un peso menor de 25 kg.

Forma de administración
Vía oral.
BIKTARVY® se puede tomar con o sin alimentos.
Debido al sabor amargo, se recomienda que los comprimidos no se mas-
tiquen, ni trituren. Para pacientes que no pueden tragar el comprimido
entero, este se puede dividir por la mitad y las dos mitades se tomarán
una después de la otra, asegurándose de tomar la dosis completa in-
mediatamente.

FORMAS FARMACÉUTICAS Y CONCENTRACIONES

Los comprimidos recubiertos de BIKTARVY® son marcados en una de las
caras del comprimido con «GSI» y en la otra cara del comprimido con
«9883».
Los comprimidos de BIKTARVY® contienen bictegravir 50 mg, emtricita-
bina 200 mg y tenofovir alafenamida 25 mg.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipientes.
Administración  concomitante  con  rifampicina  y  hierba  de  San  Juan
(Hypericum perforatum) (ver sección interacciones).

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES DE EMPLEO

Pacientes coinfectados por el VIH y el virus de las hepatitis B o C
Los pacientes con hepatitis B o C crónica tratados con terapia antirretro-
viral tienen un riesgo mayor de padecer reacciones adversas hepáticas
graves y potencialmente mortales.
Los datos de seguridad y eficacia de BIKTARVY® en pacientes coinfectados
por el VIH-1 y el virus de la hepatitis C (VHC) son limitados.
BIKTARVY® contiene tenofovir alafenamida, que es un componente activo
contra el virus de la hepatitis B (VHB).
El abandono del tratamiento con BIKTARVY® en pacientes coinfectados
por VIH y VHB se puede asociar con exacerbaciones agudas graves de
la hepatitis. Se debe efectuar un seguimiento estrecho, clínico y de la-
boratorio en pacientes coinfectados por VIH y VHB que abandonan el
tratamiento con BIKTARVY®, durante al menos varios meses después de
suspender el tratamiento.

Enfermedad hepática
No se ha establecido la seguridad y eficacia de BIKTARVY® en pacientes
con trastornos hepáticos significativos subyacentes.
Los pacientes con insuficiencia hepática preexistente, incluida la hepa-
titis crónica activa, tienen una frecuencia aumentada de alteración de la
función hepática durante la terapia antirretroviral combinada (TARC) y se
deben controlar de acuerdo con las prácticas habituales. Si hay eviden-
cia de empeoramiento de la enfermedad hepática en dichos pacientes,
se tendrá que considerar la interrupción o abandono del tratamiento.

Peso y parámetros metabólicos
Durante el tratamiento antirretroviral se puede producir un aumento en
el peso y en los niveles de glucosa y lípidos en sangre. Tales cambios
podrían estar relacionados en parte con el control de la enfermedad y en
parte con el estilo de vida. Para los lípidos, hay en algunos casos evidencia
de un efecto del tratamiento, mientras que para  la ganancia de peso
no hay una evidencia sólida que relacione esto con un tratamiento en
particular. Para monitorizar los niveles de lípidos y de glucosa en sangre
se hace referencia a las guías de tratamiento de la infección por el VIH.
Los trastornos lipídicos se deben tratar como se considere clínicamente
apropiado.

Disfunción mitocondrial después de la exposición in utero
Los análogos de nucleós(t)idos pueden afectar a la función mitocondrial
en un grado variable, siendo más marcado con estavudina, didanosina
y zidovudina. Existen informes de disfunción mitocondrial en lactantes
VIH negativo expuestos in utero y/o post-parto a análogos de nucleósi-
dos; estos concernieron predominantemente al tratamiento con pautas
de  tratamiento  que  contenían  zidovudina.  Las  principales  reacciones
adversas notificadas fueron trastornos hematológicos (anemia, neutro-
penia) y trastornos metabólicos (hiperlactatemia, hiperlipasemia). Estas
reacciones  fueron  a  menudo  transitorias.  Se  han  notificado  de  forma
rara trastornos neurológicos de aparición tardía (hipertonía, convulsión,
comportamiento anormal). Actualmente no se sabe si estos trastornos
neurológicos son transitorios o permanentes. Estos hallazgos se deben
considerar en cualquier niño expuesto in utero a análogos de nucleós(t)
idos que presenten hallazgos clínicos graves de etiología desconocida, es-
pecialmente hallazgos neurológicos. Estos hallazgos no afectan a las reco-
mendaciones nacionales actuales para utilizar tratamiento antirretroviral
en mujeres embarazadas para prevenir la transmisión vertical del VIH.

Síndrome de reconstitución inmunitaria
Cuando se instaura una TARC en pacientes infectados por el VIH con de-
ficiencia inmunitaria grave puede aparecer una respuesta inflamatoria
frente a patógenos oportunistas residuales o asintomáticos y provocar
situaciones clínicas graves, o un empeoramiento de los síntomas. Nor-
malmente estas reacciones se han observado en las primeras semanas o
meses después del inicio de la TARC. Algunos ejemplos relevantes de es-
tas reacciones incluyen: retinitis por citomegalovirus, infecciones mico-
bacterianas generalizadas y/o localizadas y neumonía por Pneumocystis
jirovecii. Se debe evaluar cualquier síntoma inflamatorio y establecer un
tratamiento cuando sea necesario.
Se han notificado también trastornos autoinmunitarios (como la enfer-
medad de Graves y la hepatitis autoinmune) en caso de reconstitución
inmunitaria;  no  obstante,  el  tiempo  hasta  el  inicio  notificado  es  más
variable  y  estos  acontecimientos  se  pueden  producir  muchos  meses
después del inicio del tratamiento.

Infecciones oportunistas
Se debe informar a los pacientes de que ni BIKTARVY® ni ningún otro tra-
tamiento antirretroviral curan la infección por el VIH, y que pueden pre-
sentar infecciones oportunistas y otras complicaciones de la infección
por el VIH. Por lo tanto, los pacientes deben permanecer bajo estrecha
observación clínica por médicos con experiencia en el tratamiento de
pacientes con enfermedades asociadas al VIH.

Osteonecrosis
Se han notificado casos de osteonecrosis, especialmente en pacientes
con infección avanzada por el VIH y/o con exposición prolongada a la
TARC, aunque se considera que la etiología es multifactorial (incluyendo
uso de corticosteroides, consumo de alcohol, inmunodepresión grave,
índice de masa corporal elevado). Se debe aconsejar a los pacientes de
que  consulten  al  médico  si  experimentan  molestias  o  dolor  articular,
rigidez articular o dificultad para moverse.

Nefrotoxicidad
Se han notificado casos de insuficiencia renal durante la poscomerciali-
zación, incluyendo insuficiencia renal aguda y tubulopatía renal proxi-
mal, con productos que contienen tenofovir alafenamida. No se puede
excluir un posible riesgo de nefrotoxicidad resultante de la exposición
crónica a niveles bajos de tenofovir debido a la administración de teno-
fovir alafenamida.
Se  recomienda  evaluar  la  función  renal  en  todos  los  pacientes  antes
de iniciar el tratamiento con BIKTARVY®, o al iniciarlo, y que también
se controle durante el tratamiento en todos los pacientes según sea clí-

nicamente apropiado. Se debe considerar suspender el tratamiento con
BIKTARVY®  en  pacientes  que  desarrollan  disminuciones  clínicamente
significativas de la función renal o signos de tubulopatía renal proximal.

clínicamente significativo en la exposición a metformina. BIKTARVY® se
puede administrar de forma conjunta con sustratos de OCT2 y MATE1.
Bictegravir no es un inhibidor o inductor de CYP in vivo.

Pacientes  con  enfermedad  renal  terminal  que  están  recibiendo
hemodiálisis crónica
En general  se  debe evitar  BIKTARVY®, pero  se  puede usar en adultos
con enfermedad renal terminal (CrCl estimado < 15 ml/min) que están
recibiendo hemodiálisis crónica si los posibles beneficios superan a los
posibles riesgos. En un estudio de emtricitabina + tenofovir alafenami-
da en combinación con elvitegravir + cobicistat como comprimido de
combinación a dosis fija (E/C/F/TAF) en adultos infectados por el VIH-1
con enfermedad renal terminal (CrCl estimado < 15 ml/min) que esta-
ban  recibiendo  hemodiálisis  crónica,  la  eficacia  se  mantuvo  hasta  las
96 semanas, pero la exposición a emtricitabina fue significativamente
mayor que en pacientes con función renal normal. La eficacia también
se mantuvo en la fase de extensión del estudio en la que 10 pacientes
cambiaron a BIKTARVY® durante 48 semanas. Aunque no se identifica-
ron  reacciones  adversas  adicionales,  las  implicaciones  de  una  mayor
exposición a emtricitabina siguen siendo inciertas.

Administración  concomitante  de  otros  medicamentos  o  suple-
mentos
BIKTARVY® no se debe administrar de forma concomitante y simultánea
con  antiácidos,  medicamentos  orales  o  suplementos  que  contengan
magnesio, aluminio, o hierro en condiciones de ayuno. BIKTARVY® se
debe administrar al menos 2 horas antes de la administración de antiá-
cidos, o tomarse con alimentos 2 horas después de la administración de
antiácidos, medicamentos orales o suplementos que contengan mag-
nesio y/o aluminio. BIKTARVY® se debe administrar al menos 2 horas
antes de la administración de suplementos de hierro, o tomarse los dos
juntos con alimentos en cualquier momento.
En pacientes embarazadas, se recomienda ajustar la dosis en caso de
administración  concomitante  de  antiácidos,  medicamentos  orales  o
suplementos que contengan cationes polivalentes (ver sección 4.5).
No se recomienda la administración concomitante de algunos medica-
mentos  con  BIKTARVY®:  atazanavir,  carbamazepina,  ciclosporina  (vía
intravenosa u oral), oxcarbazepina, fenobarbital, fenitoína, rifabutina,
rifapentina o sucralfato.
BIKTARVY®  no  se  debe  administrar  de  forma  concomitante  con  otros
medicamentos antirretrovirales.

Población pediátrica
Se han notificado reducciones de la densidad mineral ósea (DMO ≥ 4 %)
de la columna y de todo el cuerpo menos la cabeza en pacientes de 6 a <
12 años de edad que recibieron productos que contienen tenofovir ala-
fenamida durante 48 semanas. Los efectos a largo plazo de los cambios
en la DMO del hueso en crecimiento, incluido el riesgo de fractura, son
inciertos. Se recomienda un abordaje multidisciplinar para decidir una
supervisión adecuada durante el tratamiento.

Excipientes
Este  medicamento  contiene  menos  de  1  mmol  de  sodio  (23  mg)  por
comprimido; esto es, esencialmente “exento de sodio”.

Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción
Los estudios de interacciones se han realizado solo en adultos.
BIKTARVY® no se debe administrar de forma concomitante con medi-
camentos que contengan tenofovir alafenamida, tenofovir disoproxilo,
lamivudina o adefovir dipivoxil utilizados para el tratamiento de la in-
fección por el VHB.

Bictegravir
Bictegravir es un sustrato de CYP3A y UGT1A1. La administración conco-
mitante de bictegravir y medicamentos que inducen fuertemente tanto
CYP3A como UGT1A1, tales como rifampicina o la hierba de San Juan,
pueden  disminuir  significativamente  las  concentraciones  plasmáticas
de bictegravir, lo cual puede dar como resultado una pérdida del efecto
terapéutico de BIKTARVY® y el desarrollo de resistencias; por lo tanto,
la administración concomitante está contraindicada. La administración
concomitante de bictegravir con medicamentos que inhiben fuertemen-
te tanto CYP3A como UGT1A1, tales como atazanavir, pueden aumentar
considerablemente las concentraciones plasmáticas de bictegravir, por
lo que no se recomienda la administración concomitante.
Bictegravir es a la vez sustrato de P-gp y BCRP (breast cancer resistance
protein). La relevancia clínica de esta característica no está establecida.
Por lo tanto, se recomienda precaución cuando se combina bictegravir
con medicamentos que se sabe que inhiben P-gp y/o BCRP (p.ej., macró-
lidos, ciclosporina, verapamilo, dronedarona, glecaprevir/pibrentasvir)
(ver también la tabla a continuación).
Bictegravir  inhibe  el  transportador  de  cationes  orgánicos  2  (OCT2,
organic cation transporter 2) y el transportador de expulsión de múl-
tiples fármacos y de toxinas 1 (MATE1, multidrug and toxin extrusion
transporter 1) in vitro. La administración concomitante de BIKTARVY®
con el sustrato de OCT2 y MATE1 metformina no produjo un aumento

Emtricitabina
Los estudios in vitro y clínicos de interacciones medicamentosas farma-
cocinéticas han mostrado que el potencial de interacciones mediadas
por  CYP  entre  emtricitabina  y  otros  medicamentos  es  bajo.  La  admi-
nistración  concomitante  de  emtricitabina  con  medicamentos  que  se
eliminan mediante secreción tubular activa puede aumentar las concen-
traciones de emtricitabina y/o del medicamento administrado de forma
concomitante. Los medicamentos que reducen la función renal pueden
aumentar las concentraciones de emtricitabina.

Tenofovir alafenamida
Tenofovir  alafenamida  se  transporta  por  la  glicoproteína  P  (P  gp)  y  la
proteína de resistencia de cáncer de mama (BCRP). La administración
concomitante  de  BIKTARVY®  con  medicamentos  que  afectan  fuerte-
mente a la actividad de la P gp y la BCRP puede conducir a cambios en
la absorción de tenofovir alafenamida. Se prevé que los medicamentos
que inducen la actividad de la P gp (p. ej., rifabutina, carbamazepina,
fenobarbital) reduzcan la absorción de tenofovir alafenamida, dando
lugar  a  una  concentración  plasmática  reducida  de  tenofovir  alafena-
mida,  lo  que  puede  producir  una  pérdida  del  efecto  terapéutico  de
BIKTARVY® y la aparición de resistencias. La administración concomi-
tante de BIKTARVY® con otros medicamentos que inhiben a la P gp y a
la BCRP puede aumentar la absorción y la concentración plasmática de
tenofovir alafenamida.
Tenofovir alafenamida no es un inhibidor o inductor de CYP3A in vivo.

Otras interacciones
Las  interacciones  entre  BIKTARVY®  o  sus  componentes  individuales  y
medicamentos administrados de forma concomitante se enumeran en
la Tabla 2 a continuación (el aumento se indica como “↑”, la disminución
como “↓” y la ausencia de cambios, como “↔”; todos los límites sin efecto
son 70 % 143 %).

Tabla 3: Interacciones entre BIKTARVY® o sus componentes indivi-
duales y otros medicamentos

Medicamento
por áreas
 terapéuticas/posible
mecanismo de
interacción

Efectos sobre
las concentraciones
de medicamento.
Cambio porcentual
medio en AUC,
Cmáx, Cmín

MEDICAMENTOS A BASE DE PLANTAS

Recomendación relativa
a la administración
concomitante
con BIKTARVY®

Hierba de San Juan
(Hypericum perforatum)

(Inducción de CYP3A,
UGT1A1 y P-gp)

La administración concomitante
con la hierba de San Juan
está contraindicada debido al
efecto de la hierba de San Juan
sobre bictegravir, componente de
BIKTARVY®.

Interacción no estu-
diada con ninguno de
los componentes de
BIKTARVY®.
La administración
concomitante puede
disminuir las concen-
traciones plasmáticas
de bictegravir y de
tenofovir alafenamida.

La administración concomitante
está contraindicada debido al
efecto de rifampicina sobre
bictegravir, componente de
BIKTARVY®.

ANTIINFECCIOSOS

Antimicobacterianos

Rifampicina (600 mg una
vez al día),
Bictegravir1

Bictegravir:
AUC: ↓ 75 %
Cmáx: ↓ 28 %

Interacción no
estudiada con tenofovir
alafenamida.
La administración
concomitante de rifam-
picina puede disminuir
las concentraciones
plasmáticas de tenofovir
alafenamida.

(Inducción de CYP3A,
UGT1A1 y P-gp)

Rifabutina (300 mg una
vez al día),
Bictegravir1

(Inducción de CYP3A
y P-gp)

Bictegravir:
AUC: ↓ 38 %
Cmín: ↓ 56 %
Cmáx: ↓ 20 %

No se recomienda la adminis-
tración concomitante debido
a que se prevé que reduzca
la concentración de tenofovir
alafenamida.

Interacción no
estudiada con tenofovir
alafenamida.
La administración
concomitante de rifa-
butina puede disminuir
las concentraciones
plasmáticas de tenofovir
alafenamida.

No se recomienda la administra-
ción concomitante.

Voriconazol (300 mg dos
veces al día), bictegravir1

No se recomienda la administra-
ción concomitante.

Rifapentina

(Inducción de CYP3A
y P-gp)

Interacción no estudiada
con ninguno de los com-
ponentes de BIKTARVY®.
La administración conco-
mitante de rifapentina
puede disminuir las con-
centraciones plasmáticas
de bictegravir y tenofovir
alafenamida.

Fármacos antivirales contra el VIH-1

Atazanavir (300 mg una
vez al día), cobicistat
(150 mg una vez al día),
bictegravir 1

Bictegravir:
AUC: ↑ 306 %
Cmáx: ↔

(Inhibición de CYP3A,
UGT1A1 y Pgp/BCRP)

Atazanavir (400 mg una
vez al día), bictegravir1

(Inhibición de CYP3A y
UGT1A1)

Bictegravir:
AUC: ↑ 315 %
Cmáx: ↔

Fármacos antivirales contra el virus de la hepatitis C

Ledipasvir/sofosbuvir
(90 mg/400 mg una
vez al día), bictegravir/
emtricitabina/tenofovir
alafenamida2

Bictegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

No es necesario ajustar la dosis
cuando se administran de forma
concomitante.

Emtricitabina;
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmáx: ↔

Ledipasvir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔

Metabolito de sofosbuvir
GS-331-007:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

No es necesario ajustar la dosis
cuando se administran de forma
concomitante.

Sofosbuvir/velpa-
tasvir/voxilaprevir
(400/100/100
+ 100 mg3 una vez
al día), bictegravir/
emtricitabina/tenofovir
alafenamida

(Inhibición de P-gp/
BCRP)

Bictegravir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Emtricitabina;
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Tenofovir alafenamida:
AUC: ↑ 57 %
Cmáx: ↑ 28 %

Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔

Metabolito de sofosbuvir
GS-331-007:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Voxilaprevir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Antifúngicos

(Inhibición de CYP3A)

Itraconazol
Posaconazol

(Inhibición de P-gp
y BCRP)

Macrólidos

Azitromicina
Claritromicina

(Inhibición de P-gp)

ANTIEPILÉPTICOS

Carbamazepina (ajustada
desde 100 mg hasta
300 mg dos veces al día),
emtricitabina/tenofovir
alafenamida4

(Inducción de CYP3A,
UGT1A1 y P-gp)

Oxcarbazepina
Fenobarbital
Fenitoína

(Inducción de CYP3A,
UGT1A1 y P-gp)

Bictegravir:
AUC: ↑ 61 %
Cmáx: ↔

No es necesario ajustar la dosis
cuando se administran de forma
concomitante.

Interacción no estudiada
con ninguno de los com-
ponentes de BIKTARVY®.
La administración con-
comitante de itraconazol
o posaconazol puede
aumentar las concentra-
ciones plasmáticas de
bictegravir.

Interacción no estudiada.
La administración conco-
mitante de azitromicina
o claritromicina puede
aumentar las concentra-
ciones plasmáticas de
bictegravir.

Tenofovir alafenamida:
AUC: ↓ 54 %
Cmáx: ↓ 57 %

Interacción no estudiada
con bictegravir.
La administración
concomitante de
carbamazepina puede
disminuir las concentra-
ciones plasmáticas de
bictegravir.

Interacción no estudiada
con ninguno de los com-
ponentes de BIKTARVY®.
La administración conco-
mitante de oxcarbazepina,
fenobarbital o fenitoína
puede disminuir las con-
centraciones plasmáticas
de bictegravir y tenofovir
alafenamida.

Se recomienda precaución
debido al posible efecto de estos
medicamentos sobre bictegravir,
componente de BIKTARVY®.

No se recomienda la administra-
ción concomitante.

No se recomienda la administra-
ción concomitante.

ANTIÁCIDOS, SUPLEMENTOS Y MEDICAMENTOS ESTABILIZADORES DEL pH

Suspensión antiácida
que contiene magnesio
y/o aluminio (20 ml dosis
única5), bictegravir

(Quelación con cationes
polivalentes)

Fumarato ferroso
(324 mg dosis única),
bictegravir

(Quelación con cationes
polivalentes)

Bictegravir (suspensión
antiácida 2 horas antes,
en ayunas):
AUC: ↓ 52 %
Cmáx: ↓ 58 %

Bictegravir (suspensión
antiácida tras 2 horas, en
ayunas):
AUC: ↔
Cmáx: ↔

Bictegravir (adminis-
tración simultánea, en
ayunas):
AUC: ↓ 79 %
Cmáx: ↓ 80 %

Bictegravir (adminis-
tración simultánea, con
alimentos):
AUC: ↓ 47 %
Cmáx: ↓ 49 %

Bictegravir (adminis-
tración simultánea, en
ayunas):
AUC: ↓ 63 %
Cmáx: ↓ 71 %

Bictegravir (adminis-
tración simultánea, con
alimentos):
AUC: ↔
Cmáx: ↓ 25 %

Para pacientes no embarazadas:
BIKTARVY® no se debe tomar de
forma simultánea con antiácidos
o suplementos que contengan
magnesio y/o aluminio debido
a que se prevé que reduzcan la
exposición a bictegravir.

BIKTARVY® se debe administrar
al menos 2 horas antes, o admi-
nistrarse con alimentos 2 horas
después de la administración
de antiácidos o suplementos
que contengan magnesio y/o
aluminio.

Para pacientes embarazadas:
BIKTRAVY se debe administrar al
menos 2 horas antes o 6 horas
después de tomar antiácidos o
suplementos que contengan
aluminio y/o magnesio, con
independencia de los alimentos.

Para pacientes no embarazadas:
BIKTARVY® se debe administrar
al menos 2 horas antes de la
administración de medicamen-
tos orales o suplementos que
contengan hierro, o tomarse
los dos juntos con alimentos en
cualquier momento.

Para pacientes embarazadas:
BIKTARVY® se debe administrar
al menos 2 horas antes o 6 horas
después de tomar medica-
mentos orales o suplementos
que contengan hierro. De
forma alternativa, BIKTARVY®
y los medicamentos orales o
suplementos que contengan
hierro se pueden tomar juntos
con alimentos en cualquier
momento.

Carbonato de calcio
(1200 mg dosis única),
bictegravir

(Quelación con cationes
polivalentes)

Bictegravir (adminis-
tración simultánea, en
ayunas):
AUC: ↓ 33 %
Cmáx: ↓ 42 %

Para pacientes no embarazadas:
BIKTARVY® y los medicamentos
orales o suplementos que
contienen calcio se pueden
tomar juntos, con independencia
de los alimentos.

Bictegravir (adminis-
tración simultánea, con
alimentos):
AUC: ↔
Cmáx: ↔

Sucralfato

(Quelación con cationes
polivalentes)

Interacción no estudiada
con ninguno de los com-
ponentes de BIKTARVY®.
La administración
concomitante puede
disminuir las concentra-
ciones plasmáticas de
bictegravir.

Para pacientes embarazadas:
BIKTARVY® se debe administrar
a menos 2 horas antes o
6 horas después de tomar
medicamentos orales o suple-
mentos que contengan calcio.
De forma alternativa, BIKTARVY®
y los medicamentos orales o
suplementos que contengan
calcio se pueden tomar juntos
con alimentos en cualquier
momento.

No se recomienda la administra-
ción concomitante.

ANTIDEPRESIVOS

Sertralina (50 mg
dosis única), tenofovir
alafenamida6

Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmáx: ↔

No es necesario ajustar la dosis
cuando se administran de forma
concomitante.

INMUNOSUPRESORES

Ciclosporina (vía
intravenosa u oral)

(Inhibición de P-gp)

Sertralina:
AUC: ↔
Cmáx: ↔

No se espera interacción
con bictegravir y
emtricitabina.

Interacción no estudiada
con ninguno de los com-
ponentes de BIKTARVY®.
Se espera que la
administración concomi-
tante de ciclosporina (vía
intravenosa u oral) au-
mente las concentraciones
plasmáticas de bictegravir
y tenofovir alafenamida.

ANTIDIABÉTICOS ORALES

Metformina (500 mg dos
veces al día), bictegravir/
emtricitabina/
tenofovir alafenamida

Metformina:
AUC: ↑ 39 %
Cmín: ↑ 36 %
Cmáx: ↔

(Inhibición de OCT2/
MATE1)

ANTICONCEPTIVOS ORALES

Norgestimato
(0,180/0,215/0,
250 mg una vez al día)/
etinilestradiol (0,025 mg
una vez al día)/
bictegravir1

Norgestimato
(0,180/0,215/0,
250 mg una vez al día)/
etinilestradiol (0,025 mg
una vez al día)/
emtricitabina/tenofovir
alafenamida4

Norelgestromina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Norgestrel:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

Etinilestradiol:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔

SEDANTES/HIPNÓTICOS

Midazolam (2 mg jarabe
oral, dosis única), bicte-
gravir/emtricitabina/
tenofovir alafenamida

Midazolam:
AUC: ↔
Cmáx: ↔

No se recomienda la administra-
ción concomitante de ciclospo-
rina (vía intravenosa u oral). Si
se necesita la combinación, se
recomienda un control clínico y
biológico, especialmente de la
función renal.

No es necesario ajustar la dosis
cuando se administran de forma
concomitante en pacientes con
función renal normal.

En pacientes con insuficiencia re-
nal moderada, se debe conside-
rar una monitorización estrecha
al comienzo de la administración
concomitante de bictegravir con
metformina, debido al mayor
riesgo de acidosis láctica en estos
pacientes. Si es necesario, se
debe considerar un ajuste de la
dosis de metformina.

No es necesario ajustar la dosis
cuando se administran de forma
concomitante.

No es necesario ajustar la dosis
cuando se administran de forma
concomitante.

1  Este estudio se realizó utilizando bictegravir 75 mg en dosis única.
2  Este estudio se realizó utilizando bictegravir/emtricitabina/tenofovir alafe-

namida 75/200/25 mg una vez al día.

3  Estudio  realizado  con  100  mg  de  voxilaprevir  adicionales  para  lograr  las
exposiciones a voxilaprevir esperadas en pacientes infectados por VHC.

4  Este  estudio  se  realizó  utilizando  emtricitabina/tenofovir  alafenamida

200/25 mg una vez al día.

5  El antiácido de máxima potencia contenía 80 mg de hidróxido de aluminio,

80 mg de hidróxido de magnesio y 8 mg de simeticona por ml.

6  Este estudio se realizó utilizando elvitegravir/cobicistat/emtricitabina/teno-

fovir alafenamida 150/150/200/10 mg una vez al día.

Estudios realizados con otros medicamentos
De acuerdo a los estudios de interacciones medicamentosas realizados
con BIKTARVY® o con los componentes de BIKTARVY®, no se esperan in-
teracciones clínicamente significativas con: amlodipina, atorvastatina,
buprenorfina, drospirenona, famciclovir, famotidina, fluticasona, meta-
dona, naloxona, norbuprenorfina, omeprazol o rosuvastatina.

TOXICOLOGÍA PRECLÍNICA

Bictegravir no fue mutagénico ni clastogénico en los ensayos convencio-
nales de genotoxicidad.
Bictegravir no fue carcinogénico en un estudio de 6 meses en ratones
transgénicos rasH2 (en dosis de hasta 100 mg/kg/día en machos y 300
mg/kg/día en hembras, lo que dio como resultado exposiciones aproxi-
madamente 15 y 23 veces mayores en machos y hembras, respectiva-
mente, que la exposición en seres humanos en la dosis recomendada
para estos), ni en un estudio de 2 años en ratas (en dosis de hasta 300
mg/kg/día, lo que resultó en exposiciones de aproximadamente 31 veces
la exposición en humanos).
Los estudios de bictegravir en monos revelaron que el hígado es el prin-
cipal órgano diana afectado por la toxicidad. La toxicidad hepatobiliar se
describió en un estudio de 39 semanas con una dosis de 1.000 mg/kg/
día, que dio lugar a exposiciones de aproximadamente 16 veces la expo-
sición en humanos a la dosis recomendada en humanos, y fue parcial-
mente reversible después de un período de recuperación de 4 semanas.
Los estudios en animales con bictegravir no han mostrado indicios de
teratogenicidad ni un efecto sobre la función reproductiva. En descen-
dientes de ratas y conejas tratadas con bictegravir durante el embarazo,
no  hubo  efectos  toxicológicamente  significativos  en  los  criterios  de
evaluación del desarrollo.
Los  datos  de  los  estudios  preclínicos  de  emtricitabina  no  muestran
riesgos especiales para los seres humanos según los estudios conven-
cionales  de  farmacología  de  seguridad,  toxicidad  a  dosis  repetidas,
genotoxicidad, potencial carcinogénico, toxicidad para la reproducción
y el desarrollo. Emtricitabina ha demostrado un potencial carcinogénico
bajo en ratones y ratas.
Los estudios preclínicos de tenofovir alafenamida en ratas y perros mos-
traron que los huesos y el riñón son los principales órganos afectados
por  la  toxicidad.  La  toxicidad  ósea  se  observó  en  forma  de  reducción
de  la  densidad  mineral  ósea  en  ratas  y  perros  a  unas  exposiciones  a
tenofovir al menos 43 veces superiores a las esperadas después de la
administración de B/F/TAF. Hubo una mínima infiltración de histiocitos
presente en el ojo de perros con exposiciones a tenofovir alafenamida y
tenofovir aproximadamente 14 y 43 veces superiores, respectivamente,
a las esperadas después de la administración de B/F/TAF.

Tenofovir alafenamida no fue mutagénico ni clastogénico en los
ensayos convencionales de genotoxicidad.
Dado  que  existe  una  menor  exposición  a  tenofovir  en  ratas  y  ratones
después de la administración de tenofovir alafenamida en comparación
con tenofovir disoproxilo, los estudios de carcinogenicidad y un estudio
peri postnatal en ratas se realizaron solamente con tenofovir disoproxilo.
Los estudios convencionales de potencial carcinogénico y toxicidad para
la  reproducción  y  el  desarrollo  no  mostraron  riesgos  especiales  para
los seres humanos. Los estudios de toxicidad para la reproducción en
ratas y conejos no mostraron ningún efecto en los parámetros de apa-
reamiento, fertilidad, embarazo y fetales. No obstante, tenofovir diso-
proxilo redujo el índice de viabilidad y peso de las crías en un estudio
peri postnatal de toxicidad a dosis tóxicas para la madre.

USO EN POBLACIONES ESPECÍFICAS

Embarazo
Existe un elevado número de datos en mujeres embarazadas (datos en
más de 1.000 embarazos expuestos) que indican que emtricitabina o
tenofovir alafenamida no producen malformaciones ni toxicidad fetal/
neonatal.  Existen  algunos  datos  en  mujeres  embarazadas  (datos  en
entre  300-1  000  embarazos)  que  indican  que  bictegravir  no  produce
malformaciones ni toxicidad fetal/neonatal.

Registros de embarazos con antirretrovirales:
A fin de monitorear los resultados fetales de las mujeres embarazadas
expuestas  a  BIKTARVY®,  se  ha  establecido  un  registro  de  embarazos
con antirretrovirales (Antiretroviral Pregnancy Registry, APR). Se reco-
mienda a los médicos que registren a las pacientes en el sitio web: www.
apregistry.com, o que lo comuniquen llamando al +54 11 4858 9000
(extensión 229) o enviando un correo electrónico a farmacovigilancia@
gador.com.

Los estudios en animales no sugieren efectos perjudiciales directos ni
indirectos  de  emtricitabina  en  términos  de  parámetros  de  fertilidad,
embarazo, desarrollo fetal, parto o desarrollo postnatal. Los estudios de
bictegravir y tenofovir alafenamida, administrados de forma separada,
en animales no han mostrado evidencia de efectos perjudiciales en los
parámetros de fertilidad, embarazo o desarrollo fetal.
En  un  estudio  realizado  en  mujeres  embarazadas  que  recibieron
BIKTARVY®, las exposiciones a bictegravir, emtricitabina y tenofovir ala-
fenamida fueron menores durante el embarazo (ver sección 5.2).
Por lo tanto, BIKTARVY® se puede usar durante el embarazo si el bene-
ficio potencial justifica el riesgo potencial para el feto. Además, se debe
realizar aún más un seguimiento estrecho de la carga viral de acuerdo
con las guías de tratamiento establecidas.

Lactancia
Se  desconoce  si  bictegravir  o  tenofovir  alafenamida  se  excretan  en  la
leche materna. Emtricitabina se excreta en la leche materna. En estudios
en animales, bictegravir se detectó en el plasma de crías de rata lactan-
tes probablemente debido a la presencia de bictegravir en la leche, sin
efectos en las crías lactantes. En estudios en animales se ha observado
que tenofovir se excreta en la leche.
No hay datos suficientes sobre los efectos de todos los componentes de
BIKTARVY® en recién nacidos/lactantes, por lo tanto, BIKTARVY® no se
debe utilizar durante la lactancia.
Para evitar la transmisión del VIH al lactante, se recomienda que las mu-
jeres que conviven con el VIH no den el pecho a sus hijos.

Fertilidad
No  hay  datos  en  humanos  disponibles  sobre  el  efecto  de  BIKTARVY®
en la fertilidad. Los estudios en animales indican que no hay efectos de
bictegravir, emtricitabina o tenofovir alafenamida en el apareamiento
ni en la fertilidad.

Uso pediátrico
No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de BIKTARVY® en
niños menores de 6 años de edad o con un peso menor de 25 kg.

Uso geriátrico
No se requiere un ajuste de la dosis de BIKTARVY® en pacientes ≥ 65
años de edad.

Insuficiencia renal
No se requiere un ajuste de la dosis de BIKTARVY® en pacientes con un
peso ≥ 35 kg con un aclaramiento de creatinina estimado (CrCl) ≥ 30
ml/min.
No se requiere un ajuste de la dosis de BIKTARVY® en pacientes adultos
con enfermedad renal terminal (aclaramiento de creatinina estimado <
15 ml/minuto) que están recibiendo hemodiálisis crónica. Sin embargo,
en general se debe evitar BIKTARVY® y solo se debe utilizar en estos pa-
cientes si se considera que los posibles beneficios superan a los posibles
riesgos.  En  los  días  de  hemodiálisis,  BIKTARVY®  se  debe  administrar
una vez finalizado el tratamiento de hemodiálisis.
Se debe evitar el inicio del tratamiento con BIKTARVY® en pacientes con
un aclaramiento de creatinina estimado ≥ 15 ml/min y < 30 ml/min, o <
15 ml/min que no estén recibiendo hemodiálisis crónica, ya que no se ha
establecido la seguridad de BIKTARVY® en estas poblaciones.
No  se  dispone  de  datos  para  hacer  recomendaciones  posológicas  en
pacientes con un peso < 35 kg con insuficiencia renal ni en pacientes
pediátricos menores de 18 años con enfermedad renal terminal.

Insuficiencia hepática
No se requiere un ajuste de la dosis de BIKTARVY® en pacientes con in-
suficiencia hepática leve (clase A de Child Pugh) o moderada (clase B de
Child Pugh). No se ha estudiado BIKTARVY® en pacientes con insuficien-
cia hepática grave (clase C de Child Pugh); por tanto, no se recomienda el
uso de BIKTARVY® en pacientes con insuficiencia hepática grave.

ESTUDIOS CLÍNICOS

La  eficacia  y  la  seguridad  de  BIKTARVY®  en  adultos  infectados  por  el
VIH-1 que no habían recibido tratamiento previo se basan en datos de
48 semanas y 144 semanas de dos estudios aleatorizados, doble ciego
y con control activo, GS-US-380-1489 (n = 629) y GS-US-380-1490 (n =
645). Además, hay datos adicionales de eficacia y seguridad disponibles
de adultos que recibieron BIKTARVY® en la fase abierta durante 96 se-
manas adicionales después de la semana 144 en una fase de extensión
opcional de estos estudios (n = 1.025).
La eficacia y la seguridad de BIKTARVY® en adultos infectados por el VIH-
1 virológicamente suprimidos se basan en datos de 48 semanas de un
estudio aleatorizado, doble ciego y con control activo, GS-US-380-1844
(n = 563); en un estudio aleatorizado, abierto y con control activo, GS-
US-380-1878 (n = 577), y en un estudio aleatorizado, doble ciego y con
control activo, GS-US-380-4030 (n = 284, de los cuales 47 presentaban
la mutación M184V/I asociada a la resistencia de FTC en el VIH al inicio
del estudio).

Pacientes  infectados  por  el  VIH-1  que  no  habían  recibido  trata-
miento previo
En el estudio GS-US-380-1489 los pacientes se aleatorizaron en una pro-
porción 1:1 para recibir bictegravir/emtricitabina/tenofovir alafenamida
(B/F/TAF)  (n  =  314)  o  abacavir/dolutegravir/lamivudina  (600/50/300
mg) (n = 315) una vez al día. En el estudio GS-US-380-1490 los pacien-
tes se asignaron al azar en una proporción 1:1 para recibir B/F/TAF (n =
320) o dolutegravir + emtricitabina/tenofovir alafenamida (50+200/25
mg) (n = 325) una vez al día.
En los estudios GS-US-380-1489 y GS-US-380-1490 la edad media fue
de 35 años (intervalo 18 77), el 89 % eran hombres, el 58 % eran blan-
cos, el 33 % eran negros y el 3 % eran asiáticos. El veinticuatro por ciento
(24 %) de los pacientes se identificó como hispano/latino. La prevalencia
de los diferentes subtipos fue comparable en los tres grupos de trata-
miento, siendo el subtipo B predominante en ambos grupos; el 11 %
fueron subtipos no B. La media del ARN basal del VIH-1 en plasma fue de
4,4 log10 copias/ml (intervalo 1,3 6,6). La media de los recuentos basa-
les de células CD4+ fue de 460 células/mm3 (intervalo 0 1636) y el 11
% tuvo recuentos basales de células CD4+ inferior a 200 células/mm3.
El 18 % de los pacientes tenía una carga viral basal superior a 100.000
copias/ml. En ambos estudios, los pacientes se estratificaron en función
del ARN del VIH-1 basal (menor o igual a 100.000 copias/ml, mayor de
100.000 copias/ml; o menor o igual de 400.000 copias/ml o mayor de
400.000 copias/ml), por recuento de células CD4+ (menor de 50 célu-
las/μl, 50 199 células/μl, o mayor o igual a 200 células/μl), y por región
(EE. UU. o fuera de EE. UU.).
Los resultados del tratamiento de los estudios GS-US-380-1489 y GS-
US-380-1490 en las semanas 48 y 144 se presentan en la Tabla 4.

Tabla 4: Resultados virológicos combinados de los estudios GS-US
380-1489 y GS-US-380-1490 en las semanas 48a y 144b

Semana 48

Semana 144

B/F/TAF
(n = 634)c

ABC/DTG/
3TC
(n = 315)d

DTG +
F/TAF
(n = 325)e

B/F/TAF
(n = 634)c

ABC/DTG/
3TC
(n = 315)d

DTG +
F/TAF
(n = 325)e

ARN del VIH-1
< 50 copias/ml

Diferencia entre
tratamientos
(IC del 95 %)
B/F/TAF frente a
comparador

ARN del VIH-1
≥ 50 copias/mlf

Ausencia de da-
tos virológicos
en la ventana
de la semana 48
o 144

Abandonaron la
medicación del
estudio debido a
AA o muerteg

Abandonaron la
medicación del
estudio debido
a otros motivos
y último ARN del
VIH-1 disponible
< 50 copias/mlh

Datos ausentes
(missing data)
durante la
ventana pero en
tratamiento con
la medicación
del estudio

Porcentaje (%)
de pacientes con
ARN del VIH-1
< 50 copias/ml
por subgrupo

Por carga viral
basal
≤ 100.000 co-
pias/ml
> 100.000 co-
pias/ml

Por recuento
basal de células
CD4+
< 200 células/
mm3
≥ 200 células/
mm3

91 %

93 %

93 %

82 %

84 %

84 %

-

-2,1 %
(-5,9 % a
1,6 %)

-1,9 %
(-5,6 % a
1,8 %)

-

-2,7 %
(-7,8 % a
2,4 %)

-1,9 %
(-7,0 % a
3,1 %)

3 %

3 %

1 %

3 %

3 %

3 %

6 %

4 %

6 %

16 %

13 %

13 %

< 1 %

1 %

1 %

2 %

2 %

3 %

4 %

3 %

4 %

13 %

11 %

9 %

2 %

< 1 %

1 %

1 %

< 1 %

1 %

92 %
87 %

94 %
90 %

93 %
94 %

82 %
79 %

86 %
74 %

84 %
83 %

90 %
91 %

81 %
94 %

100 %
92 %

80 %
82 %

69 %
86 %

91 %
83 %

Semana 48

Semana 144

B/F/TAF
(n = 634)c

ABC/DTG/
3TC
(n = 315)d

DTG +
F/TAF
(n = 325)e

B/F/TAF
(n = 634)c

ABC/DTG/
3TC
(n = 315)d

DTG +
F/TAF
(n = 325)e

Los resultados del tratamiento de los estudios GS-US-380-1844 y GS-
US-380-1878 en la semana 48 se presentan en la Tabla 5.

Tabla 5: Resultados virológicos de los estudios GS US-380-1844 y
GS-US-380-1878 en la semana 48a

ARN del VIH-1
< 20 copias/ml

85 %

87 %

87 %

78 %

82 %

79 %

ABC = abacavir  DTG = dolutegravir
3TC = lamivudina  F/TAF = emtricitabina/tenofovir alafenamida
a  La ventana de la semana 48 fue entre los días 295 y 378 (ambos inclusive).
b  La ventana de la semana 144 fue entre los días 967 y 1.050 (ambos inclusive).
c  Combinado  del  estudio  GS-US-380-1489  (n  =  314)  y  el  estudio  GS-

US-380-1490 (n = 320).
d  Estudio GS-US-380-1489.
e  Estudio GS-US-380-1490.
f

Incluye a pacientes que tenían ≥ 50 copias/ml en la ventana de la semana
48 o 144, pacientes que abandonaron precozmente debido a ausencia o
pérdida de la eficacia (n=0), pacientes que abandonaron por motivos dis-
tintos de un acontecimiento adverso (AA), muerte o ausencia o pérdida de la
eficacia (B/F/TAF n=12 y 15; ABC/DTG/3TC n=2 y 7; DTG+F/TAF n=3 y 6, en
las semanas 48 y 144, respectivamente) y que en el momento del abandono
tenían un valor viral ≥ 50 copias/ml.

g  Incluye a pacientes que abandonaron debido a un AA o muerte en cualquier
momento desde el día 1 hasta la ventana temporal, si esto dio lugar a una au-
sencia de datos virológicos del tratamiento durante la ventana especificada.
h  Incluye a pacientes que abandonaron por motivos distintos de un AA, muer-
te o ausencia o pérdida de la eficacia, p. ej., que retiraron el consentimiento,
se perdieron para el seguimiento, etc.

B/F/TAF fue no inferior en lograr < 50 copias/ml del ARN del VIH-1 en las
semanas 48 y 144 en comparación con abacavir/dolutegravir/lamivudina
y  con  dolutegravir  +  emtricitabina/tenofovir  alafenamida,  respectiva-
mente. Los resultados del tratamiento entre los grupos de tratamiento
fueron similares en todos los subgrupos por edad, sexo, raza, carga viral
basal, recuento basal de células CD4+ y región.
En los estudios GS-US-380-1489 y GS-US-380-1490 las medias del au-
mento en el recuento de células CD4+ desde el momento basal hasta
la semana 144 fueron de 288, 317 y 289 células/mm3 en los grupos de
B/F/TAF combinado, abacavir/dolutegravir/lamivudina, y dolutegravir +
emtricitabina/tenofovir alafenamida, respectivamente.
En la fase de extensión abierta de 96 semanas opcional de los estudios
GS-US-380-1489 y GS-US-380-1490, se alcanzaron y mantuvieron tasas
altas de supresión virológica.

Pacientes infectados por el VIH-1 virológicamente suprimidos
En el estudio GS-US-380-1844 se evaluaron la eficacia y la seguridad
del cambio de una pauta de dolutegravir + abacavir/lamivudina o de
abacavir/dolutegravir/lamivudina a B/F/TAF en un estudio aleatorizado
y doble ciego en adultos infectados por el VIH-1 virológicamente supri-
midos (ARN del VIH-1 < 50 copias/ml) (n = 563). Los pacientes debían
haber estado suprimidos de forma estable con su pauta inicial (ARN del
VIH-1 < 50 copias/ml) durante al menos 3 meses antes del ingreso en el
estudio. Los pacientes se aleatorizaron en una proporción 1:1 para cam-
biar a B/F/TAF en el momento inicial del estudio (n = 282), o mantenerse
con su pauta antirretroviral inicial (n = 281). Los pacientes tenían una
media de edad de 45 años (intervalo 20 71), el 89 % eran hombres, el
73 % eran blancos y el 22 % eran negros. El diecisiete por ciento (17 %)
de los pacientes se identificó como hispano/latino. La prevalencia de los
diferentes subtipos del VIH-1 fue comparable entre los grupos de tra-
tamiento, siendo el subtipo B predominante en ambos grupos; el 5 %
fueron subtipos no B. La media del recuento basal de células CD4+ fue
de 723 células/mm3 (intervalo 124 24442.444).
En el estudio GS-US-380-1878 se evaluaron la eficacia y la seguridad del
cambio  de  abacavir/lamivudina  o  emtricitabina/tenofovir  disoproxilo
fumarato  (200/300  mg)  más  atazanavir  o  darunavir  (potenciado  con
cobicistat o ritonavir) a B/F/TAF en un estudio aleatorizado y abierto de
adultos  infectados  por  VIH-1  virológicamente  suprimidos  (n  =  577).
Los pacientes debían haber estado suprimidos de forma estable con su
pauta inicial durante al menos 6 meses y no se podían haber tratado
previamente con ningún INI. Los pacientes se aleatorizaron en una pro-
porción 1:1 para cambiar a B/F/TAF (n = 290) o mantenerse con su pauta
antirretroviral inicial (n = 287). Los pacientes tenían una media de edad
de 46 años (intervalo 20 79), el 83 % eran hombres, el 66 % eran blancos
y el 26 % eran negros. El diecinueve por ciento (19 %) de los pacientes se
identificó como hispano/latino. La media del recuento basal de células
CD4+ fue de 663 células/mm3 (intervalo 62 2582). La prevalencia de los
diferentes subtipos fue comparable en todos los grupos de tratamiento,
siendo  el  subtipo  B  predominante  en  ambos  grupos;  el  11  %  fueron
subtipos no B. Los pacientes se estratificaron en función de la pauta de
tratamiento previa. En la selección, el 15 % de los pacientes estaban en
tratamiento con abacavir/lamivudina más atazanavir o darunavir (poten-
ciado con cobicistat o ritonavir) y el 85 % de los pacientes estaban en
tratamiento con emtricitabina/tenofovir disoproxilo fumarato más ata-
zanavir o darunavir (potenciado con cobicistat o con ritonavir).

Estudio
GS-US-380-1844

Estudio
GS-US-380-1878

B/F/TAF
(n = 282)

ABC/DT-
G/3TC
(n = 281)

B/F/TAF
(n = 290)

Pauta basal
basada en
ATV-o DRV
(n = 287)

94 %

95 %

92 %

89 %

-1,4 % (-5,5 % a 2,6 %)

3,2 % (-1,6 % a 8,2 %)

1 %

<1 %

2 %

2 %

0,7 % (-1,0 % a 2,8 %)

0,0 % (-2,5 % a 2,5 %)

5 %

5 %

6 %

9 %

2 %

1 %

1 %

1 %

2 %

3 %

3 %

7 %

2 %

1 %

2 %

2 %

ARN del VIH-1 < 50
copias/ml

Diferencia entre trata-
mientos (IC del 95 %)

ARN del VIH-1 ≥ 50
copias/mlb

Diferencia entre trata-
mientos (IC del 95 %)

Ausencia de datos
virológicos en la ven-
tana de la semana 48

Abandonaron la medica-
ción del estudio debido
a AA o muerte y último
ARN del VIH-1 disponible
< 50 copias/ml

Abandonaron la medica-
ción del estudio debido
a otros motivos y último
ARN del VIH-1 disponible
< 50 copias/mlc

Datos ausentes (missing
data) durante la ventana
pero en tratamiento
con la medicación
del estudio

  ABC = abacavir  ATV = atazanavir  DRV = darunavir  DTG = dolutegravir

3TC = lamivudina

a  La ventana de la semana 48 fue entre los días 295 y 378 (ambos inclusive).
b  Incluye a pacientes que tenían ≥ 50 copias/ml en la ventana de la semana
48; pacientes que abandonaron precozmente debido a ausencia o pérdida
de la eficacia, pacientes que abandonaron por motivos distintos de la au-
sencia o pérdida de la eficacia y que en el momento del abandono tenían un
valor viral ≥ 50 copias/ml.
Incluye a pacientes que abandonaron por motivos distintos de un AA, muerte
o ausencia o pérdida de la eficacia, p. ej., que retiraron el consentimiento, se
perdieron para el seguimiento, etc.

c

B/F/TAF  fue  no  inferior  a  la  pauta  de  control  en  ambos  estudios.  Los
resultados en los grupos de tratamiento fueron similares en todos los
subgrupos por edad, sexo, raza y región.
En el estudio GS-US-380-1844 la media del cambio en el recuento de
células CD4+ desde el momento basal hasta la semana 48 fue de -31
células/mm3 en los pacientes que cambiaron a B/F/TAF y de 4 células/
mm3  en  los  pacientes  que  permanecieron  con  abacavir/dolutegravir/
lamivudina. En el estudio GS-US-380-1878 la media del cambio en el
recuento de células CD4+ desde el momento basal hasta la semana 48
fue de 25 células/mm3 en los pacientes que cambiaron a B/F/TAF y de 0
células/mm3 en los pacientes que permanecieron con su pauta basal.
En el estudio GS-US-380-4030 se evaluaron la eficacia y la seguridad
del  cambio  de  una  pauta  de  dolutegravir  +  emtricitabina/tenofovir
alafenamida o emitricitabina/tenofovir disoproxilo fumarato a B/F/TAF
en un estudio aleatorizado y doble ciego en adultos infectados por el
VIH-1 virológicamente suprimidos. Los pacientes debían haber estado
suprimidos de forma estable con su pauta inicial (ARN del VIH-1 < 50
copias/ml) durante al menos 6 meses (si se documentó o se sospechó
resistencia a los ITIAN) o 3 meses (si no se documentó o se sospechó
resistencia a los ITIAN) antes del ingreso en el estudio. Los pacientes
se aleatorizaron para cambiar a B/F/TAF (n = 284) o mantenerse con su
pauta de tratamiento inicial, dolutegravir + emtricitabina/tenofovir ala-
fenamida (n = 281). El criterio de valoración primario fue el porcentaje
de pacientes con ARN del VIH-1 > 50 copias/ml en la semana 48. En la
semana 48, el porcentaje de pacientes con ARN del VIH-1 ≥ 50 copias/
ml fue del 0,4 % (1/284) en el grupo B/F/TAF y del 1,1 % (3/281) en el
grupo  dolutegravir  +  emtricitabina/tenofovir  alafenamida  (diferencia
-0,7 % [IC del 95 %: -2,8 %, 1,0 %]).
De los pacientes que recibieron B/F/TAF, 47 tenían VIH-1 con sustitucio-
nes de resistencia preexistentes M184V o M184I (M184M/V, M184M/I,
M184V/I, M184V) en la TI del VIH-1. El 89 % (42/47) de los sujetos con
M184V  o  M184I  permanecieron  suprimidos  (ARN  del  VIH-1  <  50  co-
pias/ml) y el 11 % (5/47 sujetos) tenían ausencia de datos virológicos

en la ventana de la semana 48 debido a la descontinuación del fármaco
del estudio

Tabla 6: Tabla de reacciones adversas1

Frecuencia

Reacción adversa

Pacientes coinfectados por el VIH y VHB
Hay pocos pacientes coinfectados por VIH y VHB tratados con B/F/TAF.
En el estudio GS-US-380-1490, se aleatorizaron 8 pacientes con coin-
fección  por  VIH/VHB  en  el  momento  basal  para  recibir  B/F/TAF.  En  la
semana 48, 7 pacientes tenían supresión del VHB (ADN del VHB <29
UI/ml) y tuvieron ARN del VIH-1 < 50 copias/ml. Faltan los datos de ADN
del VHB de 1 paciente en la semana 48. En la semana 144, 5 pacien-
tes tenían supresión del VHB y tuvieron ARN del VIH-1 <50 copias/ml.
Faltan los datos del ADN del VHB de 3 pacientes en la semana 144 (1
se perdió para el seguimiento desde la semana 48, 1 se perdió para el
seguimiento después de la semana 72, y 1 se perdió para el seguimiento
después de la semana 120).
En el estudio GS-US-380-1878 el 100 % (8/8) de los pacientes coinfec-
tados por VIH/VHB en el momento basal del estudio en el grupo de B/F/
TAF mantuvieron el ADN del VHB < 29 UI/ml (ausentes = excluidos del
análisis) y el ARN del VIH < 50 copias/ml en la semana 48.

Embarazo
En el estudio GS-US-380-5310 se evaluaron la farmacocinética, eficacia
y seguridad de B/F/TAF una vez al día en un estudio clínico abierto de
mujeres  adultas  embarazadas  con  VIH-1  virológicamente  suprimidas
desde el segundo o tercer trimestre hasta después del parto (n = 33).
Las 32 participantes adultas que completaron el estudio mantuvieron
todas ellas la supresión virológica durante el embarazo, el parto y hasta
la  semana  18  posparto.  La  mediana  (Q1,  Q3)  del  recuento  de  células
CD4+ en el momento basal del estudio fue de 558 (409, 720) células/
μl, y la mediana (Q1, Q3) del cambio en el recuento de células CD4+
desde el inicio hasta la semana 12 posparto fue de 159 (27, 296) células/
μl. Todos los 29 participantes neonatos tuvieron un resultado negativo/
indetectable en la PCR para VIH-1 en el momento del nacimiento y/o a
las 4 a 8 semanas de edad.

Población pediátrica
En el estudio GS-US-380-1474 se evaluaron la farmacocinética, segu-
ridad y eficacia de B/F/TAF en niños y adolescentes con VIH virológica-
mente suprimidos de 12 a < 18 años de edad (≥ 35 kg) (n = 50) y de 6 a
< 12 años de edad (≥ 25 kg) (n = 50).
Cohorte 1: adolescentes virológicamente suprimidos (n = 50; 12 a <
18 años; ≥ 35 kg).
Los pacientes de la cohorte 1 tenían una media de edad de 14 años (ran-
go: 12 a 17) y un peso basal medio de 51,7 kg (rango: 35 a 123), el 64 %
eran niñas, el 27 % asiáticos y el 65 % negros.
Basalmente, la mediana del recuento de células CD4+ fue de 750 cé-
lulas/mm3 (rango: 337 a 1.207) y la mediana de CD4+% fue del 33 %
(rango: 19 % a 45 %).
Después de cambiar a B/F/TAF, el 98 % (49/50) de los pacientes de la
cohorte 1 permanecieron suprimidos (ARN del VIH-1 < 50 copias/ml) en
la semana 48. La media del cambio del recuento de células CD4+ en la
semana 48 con respecto al momento basal fue de -22 células/mm3. Dos
de los 50 pacientes cumplieron los criterios de inclusión en la población
de análisis de resistencia hasta la semana 48. No se detectó resistencia
emergente a B/F/TAF hasta la semana 48.
Cohorte 2: niños virológicamente suprimidos (n = 50; 6 a < 12 años;
≥ 25 kg).
Los pacientes de la cohorte 2 tenían una media de edad de 10 años (ran-
go: 6 a 11) y un peso basal medio de 31,9 kg (rango: 25 a 69), el 54 %
eran niñas, el 22 % asiáticos y el 72 % negros. Basalmente, la mediana
del recuento de células CD4+ fue de 898 células/mm3 (rango: 390 a
1.991) y la mediana de CD4+% fue del 37 % (rango: 19 % a 53 %).
Después de cambiar a B/F/TAF, el 98 % (49/50) de los pacientes de la
cohorte 2 permanecieron suprimidos (ARN del VIH-1 < 50 copias/ml)
en la semana 48. La media del cambio del recuento de células CD4+ en
la semana 48 con respecto al momento basal fue de -40 células/mm3.
Ninguno de los pacientes cumplió los criterios de inclusión en el análisis
de resistencia hasta la semana 48.

REACCIONES ADVERSAS

Resumen del perfil de seguridad
En estudios clínicos de pacientes que no habían recibido tratamiento
previo tratados con BIKTARVY®, las reacciones adversas notificadas con
más frecuencia en la fase de doble ciego (semana 144) fueron cefalea
(5 %), diarrea (5 %) y náuseas (4 %).

Tabla de reacciones adversas
La evaluación de las reacciones adversas se basa en datos de seguridad
de todos los estudios de fase II y III realizados con BIKTARVY® y en la
experiencia poscomercialización. Las reacciones adversas de la Tabla 6
se muestran según el sistema de clasificación de órganos y por orden de
frecuencia. Las frecuencias se definen como sigue: frecuentes (≥ 1/100
a < 1/10), poco frecuentes (≥ 1/1.000 a < 1/100) y raras (≥1/10 000
a <1/1 000).

Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Poco frecuentes:
Trastornos psiquiátricos
Frecuentes:

anemia2

Poco frecuentes:

depresión, sueños anormales
ideación suicida, intento de suicidio (particularmente en
pacientes con antecedentes de depresión o enfermedad
psiquiátrica preexistentes), ansiedad, trastornos del sueño

diarrea, náuseas
vómitos, dolor abdominal, dispepsia, flatulencia

cefalea, mareo

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes:
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:
Poco frecuentes:
Trastornos hepatobiliares
Poco frecuentes:
hiperbilirrubinemia
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
angioedema3,4, erupción, prurito, urticaria4
Poco frecuentes:
síndrome de Stevens-Johnson5
Raras:
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes:
artralgia
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes:

fatiga

1  Con  la  excepción  de  angioedema,  anemia,  urticaria  y  síndrome  de  Ste-
vens-Johnson (ver notas 2-5), todas las reacciones adversas se identificaron
a partir de estudios clínicos de BIKTARVY®. Las frecuencias se derivaron de
la fase de doble ciego (semana 144) de los estudios clínicos de fase III de
BIKTARVY®  en  pacientes  que  no  habían  recibido  tratamiento  previo  (GS-
US-380-1489 y GS-US-380-1490).

2  Esta reacción adversa no se observó en los estudios clínicos de medicamen-
tos que contienen emtricitabina + tenofovir alafenamida, pero se identificó
a partir de estudios clínicos o experiencia poscomercialización de emtricita-
bina, cuando se utilizó con otros antirretrovirales.

3  Esta reacción adversa se identificó mediante la vigilancia poscomercializa-

ción de medicamentos que contenían emtricitabina.

4  Esta reacción adversa se identificó mediante la vigilancia poscomercialización

de medicamentos que contenían tenofovir alafenamida.

5  Esta reacción adversa se identificó mediante la vigilancia poscomercializa-
ción de BIKTARVY®. La frecuencia se ha calculado utilizando 3/X, donde X
representa  el  número  acumulado  de  sujetos  expuestos  a  BIKTARVY®  en
ensayos clínicos (N = 3963).

Descripción de las reacciones adversas seleccionadas
Parámetros metabólicos
El peso y los niveles de glucosa y lípidos en sangre pueden aumentar
durante el tratamiento antirretroviral.

Síndrome de reconstitución inmunitaria
Al inicio de la TARC, en los pacientes infectados por el VIH con deficien-
cia inmunitaria grave, puede aparecer una reacción inflamatoria frente
a infecciones oportunistas latentes o asintomáticas. Se han notificado
también trastornos autoinmunitarios (como la enfermedad de Graves y
la hepatitis autoinmune); no obstante, el tiempo hasta el inicio notifica-
do es más variable y estos acontecimientos se pueden producir muchos
meses después del inicio del tratamiento.

Osteonecrosis
Se han notificado casos de osteonecrosis, especialmente en pacientes
con  factores  de  riesgo  generalmente  reconocidos,  enfermedad  avan-
zada  por  el  VIH  o  exposición  prolongada  a  la  TARC.  Se  desconoce  la
frecuencia de esta reacción adversa.

Cambios en la creatinina sérica
Se ha demostrado que bictegravir aumenta la creatinina sérica debido
a la inhibición de la secreción tubular de creatinina, sin embargo, estos
cambios no se consideran clínicamente relevantes ya que no reflejan un
cambio en la tasa de filtración glomerular. Los aumentos en la creatini-
na sérica ocurrieron en la semana 4 de tratamiento y se mantuvieron
estables hasta la semana 144. En los estudios GS-US-380-1489 y GS-
US-380-1490,  la  mediana  (Q1,  Q3)  de  la  creatinina  sérica  aumentó
en  0,11  (0,03;  0,19)  mg/dl  (9,7  [2,7;  16,8]  μmol/l);  0,11  (0,04;  0,19)
mg/dl  (9,7  [3,5;  16,8]  μmol/l),  y  0,12  (0,06;  0,21)  mg/dl  (10,6  [5,3;
18,6]  μmol/l)  desde  el  inicio  hasta  la  semana  144  en  los  grupos  de
BIKTARVY®, abacavir/dolutegravir/lamivudina, y dolutegravir + emtri-
citabina/tenofovir alafenamida, respectivamente. No hubo abandonos
debido a reacciones adversas renales hasta la semana 144 en los pacien-
tes a los que se administró BIKTARVY® en estudios clínicos.

Cambios en la bilirrubina
En los estudios GS-US-380-1489 y GS-US-380-1490 se observaron au-
mentos de la bilirrubina total en el 17 % de los pacientes que no habían

recibido tratamiento previo y que se trataron con BIKTARVY® durante
144 semanas. Los incrementos fueron principalmente de grado 1 (12 %)
y de grado 2 (4 %) (≥1,0 a 2,5 × límite superior de la normalidad [LSN]),
y no se asociaron a reacciones adversas hepáticas ni a otros resultados
anómalos  de  laboratorio  relacionados  con  el  hígado.  Cinco  pacientes
a los que se administró BIKTARVY® (1 %) presentaron aumentos de la
bilirrubina de grado 3 que no se consideraron relacionados con el fár-
maco  del  estudio.  No  hubo  abandonos  debido  a  reacciones  adversas
hepáticas hasta la semana 144 en los estudios clínicos de BIKTARVY®.

Población pediátrica
La seguridad de BIKTARVY® se evaluó en un estudio clínico abierto (GS-
US-380-1474) en 50 adolescentes infectados por el VIH-1 de 12 a < 18
años de edad con un peso ≥ 35 kg hasta la semana 96 (fase principal
de 48 semanas y extensión de 48 semanas) y en 50 niños de 6 a < 12
años de edad con un peso ≥ 25 kg hasta la semana 96 (fase principal
de 48 semanas y extensión de 48 semanas). En este estudio no se han
observado reacciones adversas nuevas en sujetos pediátricos a partir de
6 años de edad con un peso de al menos 25 kg que conviven con el VIH-1
en comparación con sujetos adultos que conviven con el VIH-1. No se
recopilaron datos sobre la densidad mineral ósea en este estudio. Se
han notificado reducciones de la DMO ≥ 4 % de la columna y de todo el
cuerpo menos la cabeza en pacientes pediátricos que recibieron otros
productos que contienen tenofovir alafenamida durante 48 semanas.

Otras poblaciones especiales
Pacientes coinfectados por el virus de la hepatitis B
En  16  adultos  coinfectados  por  VIH/VHB  a  quienes  se  administró
BIKTARVY® (8 adultos infectados por VIH/VHB que no habían recibido
tratamiento previo en el estudio GS-US-380-1490; 8 adultos suprimidos
infectados  por  VIH/VHB  en  el  estudio  GS-US-380-1878),  el  perfil  de
seguridad de BIKTARVY® fue similar al de los pacientes monoinfectados
por VIH-1.

Pacientes de edad avanzada
Los estudios GS-US-380-1844, GS-US-380-1878 y el estudio específico
GS-US-380-4449 en pacientes ≥ 65 años de edad (evaluación de 86
pacientes infectados por el VIH-1, virológicamente suprimidos de ≥ 65
años) incluyeron 111 pacientes de ≥ 65 años que recibieron BIKTARVY®.
En estos pacientes no se observaron diferencias en el perfil de seguridad
de BIKTARVY®.

Pacientes con insuficiencia renal
Se evaluó la seguridad de emtricitabina + tenofovir alafenamida en un
estudio clínico abierto con un solo grupo (GS-US-292-1825), en el que 55
pacientes infectados por el VIH-1 con supresión virológica y enfermedad
renal terminal (TFGeCG < 15 ml/min) que estaban en hemodiálisis cróni-
ca recibieron emtricitabina + tenofovir alafenamida en combinación con
elvitegravir  +  cobicistat  como  comprimido  de  combinación  a  dosis  fija
durante 96 semanas. En la fase de extensión del estudio GS-US-292-1825,
10 pacientes cambiaron a BIKTARVY® durante 48 semanas. En este estu-
dio no se identificaron reacciones adversas adicionales en pacientes con
enfermedad renal terminal que estaban recibiendo hemodiálisis crónica.

barazadas  infectadas  por  el  VIH-1  virológicamente  suprimidas  (ARN
del  VIH-1  <  50  copias/ml)  que  recibieron  50  mg/200  mg/25  mg  de
BIKTARVY® una vez al día desde el segundo o tercer trimestre hasta des-
pués del parto. No hubo ningún hallazgo de seguridad nuevo en com-
paración con el perfil de seguridad conocido de BIKTARVY® en adultos
infectados por el VIH-1.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es  importante  notificar  sospechas  de  reacciones  adversas  al  medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesiona-
les sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través
del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos  y/o  al  De-
partamento  de  Farmacovigilancia  de  Gador  SA,  enviando  un  correo
electrónico  a  farmacovigilancia@gador.com,  o  telefónicamente  al
0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN
Sobredosis
En caso de sobredosis, se debe vigilar al paciente por si hay evidencia
de toxicidad. El tratamiento de la sobredosis de BIKTARVY® consiste en
medidas generales de apoyo, incluyendo la monitorización de las cons-
tantes vitales, así como la observación del estado clínico del paciente.
No existe ningún antídoto específico para la sobredosis con BIKTARVY®.
Dado que bictegravir se une altamente a las proteínas plasmáticas, es
poco probable que se elimine de forma significativa mediante hemodiá-
lisis o diálisis peritoneal. Emtricitabina se puede eliminar por hemodiáli-
sis, la cual elimina aproximadamente el 30% de la dosis de emtricitabina
en 3 horas de diálisis, si se inicia en la hora y media siguiente a la admi-
nistración de emtricitabina. Tenofovir se elimina eficazmente mediante
hemodiálisis con un coeficiente de extracción de aproximadamente el
54 %. Se desconoce si emtricitabina o tenofovir se pueden eliminar con
diálisis peritoneal.

“Ante la posibilidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar BIKTARVY® a temperatura ambiente hasta 30°C.
Mantener en su envase original. Protegido de la humedad. Mantener
el frasco bien cerrado.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales
que hayan estado en contacto con él se realizará de acuerdo con la nor-
mativa local.

PRESENTACIONES
Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.
El frasco contiene un gel desecante para protegerlo de la humedad.

Embarazo
BIKTARVY® se evaluó en un estudio clínico de 33 mujeres adultas em-

© 2024 Gilead Sciences, Inc. Todos los derechos reservados.

Información para el paciente

Composición

Cada comprimido recubierto de BIKTARVY® contiene:
Bictegravir (equivalente a 52,45 mg de Bictegravir sódico) .......50 mg
Emtricitabina ..................................................................................200 mg
Tenofovir alafenamida (equivalente a 28,04 mg de Tenofovir alafena-
mida fumarato).................................................................................25 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina..........................................................361,34 mg
Croscarmelosa sódica ................................................................ 49,54 mg
Estearato de magnesio ................................................................ 8,63 mg
Alcohol polivinílico1)........................................................................8,4 mg
Dióxido de titanio1) ..........................................................................4,6 mg
Polietilenglicol1) ..............................................................................4,2 mg
Talco1) ................................................................................................ 3,1 mg

Óxido de hierro rojo (CINo77491) 1) ..............................................0,5 mg
Óxido de Hierro negro (CINo77499) 1) .......................................... 0,1 mg
1) Se refiere a los componentes del Opadry II marrón 85F165072.
BIKTARVY® es un medicamento libre de gluten.

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar
este medicamento, porque contiene información importante para
usted, aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de
empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber
información nueva (o alguna información puede haber cambiado).

-  Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-  Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-  Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe
dárselo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que

usted, ya que puede perjudicarles.

-  Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su

enfermedad o el tratamiento

-  Este  medicamento  debe  ser  indicado  por  su  médico  y  prescripto

bajo una receta médica.

-  Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéu-
tico, incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en este
prospecto.

Si le han recetado BIKTARVY® a su hijo, tenga en cuenta que toda
la información de este prospecto está dirigida a su hijo (en este
caso, cuando lea “usted” sustitúyalo por “su hijo”).

¿Cuál  es  la  información  más  importante  que  debo  conocer
sobre BIKTARVY®?
Embarazo y lactancia
•  Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar
embarazada o tiene intención de quedarse embarazada, consulte a
su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.
•  Informe  a  su  médico  inmediatamente  si  se  queda  embarazada  y
pregunte sobre los posibles beneficios y riesgos de su tratamiento
antirretroviral para usted y para su hijo.

•  Antiácidos y suplementos que contengan aluminio y/o mag-
nesio: durante el embarazo, tendrá que tomar BIKTARVY® al me-
nos 2 horas antes o 6 horas después de tomar antiácidos, medica-
mentos o suplementos que contengan aluminio y/o magnesio.
•  Suplementos o medicamentos que contengan calcio y/o hie-
rro: durante el embarazo tendrá que tomar BIKTARVY® al menos
2 horas antes o 6 horas después de tomar suplementos o medi-
camentos  que  contengan  calcio  y/o  hierro.  De  forma  alternativa,
puede tomarlos todos juntos con alimentos en cualquier momento.
Si  ha  tomado  BIKTARVY®  durante  su  embarazo  su  médico  puede
solicitar  que  se  haga  análisis  de  sangre  periódicos  y  otras  pruebas
diagnósticas para controlar el desarrollo de su niño. En niños cuyas
madres tomaron nucleósidos inhibidores de la transcriptasa inversa
(ITIAN) durante el embarazo, el beneficio de la protección frente al VIH
fue mayor que el riesgo de que se produjeran efectos adversos.

Qué es BIKTARVY® y para qué se utiliza
BIKTARVY® contiene tres principios activos:
•  bictegravir, un medicamento antirretroviral conocido como inhibi-

dor de la transferencia de las hebras de la integrasa (INI)

•  emtricitabina, un medicamento antirretroviral de un tipo conoci-
do como nucleósido inhibidor de la transcriptasa inversa (ITIAN)
•  tenofovir  alafenamida, un medicamento antirretroviral de un tipo
conocido como nucleótido inhibidor de la transcriptasa inversa (ITIANt)
BIKTARVY® es un comprimido único para el tratamiento de la infección
por el virus de la inmunodeficiencia humana 1 (VIH-1) en adultos, ado-
lescentes y niños a partir de 6 años de edad, que pesen al menos 25 kg.
BIKTARVY® reduce la cantidad de VIH presente en el organismo. Esto
mejora  el  sistema  inmunitario  y  disminuye  el  riesgo  de  desarrollar
enfermedades asociadas con la infección por el VIH.

¿Quiénes no deben tomar BIKTARVY®?
No tome BIKTARVY®:
•  Si es alérgico a bictegravir, emtricitabina, tenofovir alafenamida

o a alguno de los demás componentes de este medicamento.

trado problemas en los riñones. Su médico puede solicitar que
le  realicen  análisis  de  sangre  para  controlar  cómo  funcionan  sus
riñones al inicio y durante el tratamiento con BIKTARVY®.

Mientras esté tomando BIKTARVY®
Una vez que empiece a tomar BIKTARVY®, esté atento a:
•  Signos de inflamación o infección
•  Dolor articular, rigidez o problemas óseos
•  Si  nota  cualquiera  de  estos  síntomas,  informe  a  su  médico
inmediatamente. Puede consultar más información en la sección
Posibles efectos adversos.

Existe la posibilidad de que pueda experimentar problemas renales
si  toma  BIKTARVY®  durante  un  periodo  de  tiempo  prolongado  (ver
Advertencias y precauciones).
Este medicamento no es una cura para la infección por el VIH. Mientras
usted esté tomando BIKTARVY® podrá seguir padeciendo infecciones
u otras enfermedades asociadas con la infección por el VIH.

Niños y adolescentes
No administre este medicamento a niños y adolescentes que pesen
menos de 25 kg, independientemente de la edad. No se ha establecido
todavía el uso de BIKTARVY® en niños menores de 6 años de edad, o
que pesen menos de 25 kg.
Se ha notificado la pérdida de masa ósea en algunos niños de entre
6 y menos de 12 años de edad que recibieron uno de los principios
activos (tenofovir alafenamida) que contiene BIKTARVY®. Los efectos
sobre la salud ósea a largo plazo y el riesgo de fractura en el futuro en
niños es incierto. Su médico controlará la salud ósea de su hijo según
sea necesario.

Otros medicamentos y BIKTARVY®
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado
recientemente o pudiera tener que tomar cualquier otro medi-
camento. BIKTARVY® puede interaccionar con otros medicamentos.
Como consecuencia, los niveles sanguíneos de BIKTARVY® o de otros
medicamentos se pueden ver afectados. Esto puede impedir que sus
medicamentos  funcionen  correctamente  o  empeorar  sus  posibles
efectos adversos. En algunos casos, su médico puede tener que ajus-
tar la dosis o comprobar sus concentraciones sanguíneas.

Medicamentos que nunca se deben tomar con BIKTARVY®:
•  rifampicina utilizada para tratar algunas infecciones bacterianas

como la tuberculosis

•  hierba de San Juan (Hypericum perforatum, hipérico), un medica-
mento a base de plantas utilizado para la depresión y la ansiedad, o
productos que lo contengan.

•  Si está tomando alguno de estos medicamentos, no tome BIKTARVY®

e informe a su médico inmediatamente.

Consulte con su médico si está tomando:
•  medicamentos utilizados para tratar el VIH y/o la hepatitis B

que contengan:
-  adefovir dipivoxil, atazanavir, bictegravir, emtricitabina, lamivu-

dina, tenofovir alafenamida o tenofovir disoproxilo

•  antibióticos, utilizados para tratar las infecciones bacterianas,

que contengan:
-  azitromicina, claritromicina, rifabutina o rifapentina

•  Si actualmente está tomando alguno de los siguientes medi-

•  antiepilépticos, utilizados para tratar la epilepsia, que contengan:

camentos:
-  rifampicina utilizada para tratar algunas infecciones bacteria-

nas como la tuberculosis

-  hierba  de  San  Juan  (Hypericum  perforatum,  hipérico),  un
medicamento a base de plantas utilizado para la depresión y la
ansiedad, o productos que la contengan.

•  Si está tomando alguno de estos medicamentos, no tome BIKTARVY®

y consulte a su médico inmediatamente.

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar BIKTARVY®?
Advertencias y precauciones
Consulte a su médico antes de empezar a tomar BIKTARVY®:
•  Si tiene problemas hepáticos o antecedentes de enfermedad
hepática,  incluida  la  hepatitis.  Los  pacientes  que  padecen  de
enfermedades hepáticas, como la hepatitis B o C crónica, y están
en tratamiento con antirretrovirales tienen más riesgo de presentar
complicaciones  hepáticas  graves  y  potencialmente  mortales.  Si
tiene  infección  por  el  virus  de  la  hepatitis  B,  su  médico  evaluará
detenidamente la mejor pauta terapéutica para usted.

•  Si tiene hepatitis B. Los problemas hepáticos pueden empeorar

después de dejar de tomar BIKTARVY®.

•  No deje de tomar BIKTARVY® si tiene hepatitis B. Hable antes con su

médico. No interrumpa el tratamiento con BIKTARVY®.

•  Si ha tenido una enfermedad renal o si las pruebas han mos-

-  carbamazepina, oxcarbazepina, fenobarbital o fenitoína

•  inmunosupresores, utilizados para controlar la respuesta inmuni-
taria del organismo tras un trasplante, que contengan ciclosporina
•  medicamentos para la curación de úlceras que contengan su-

cralfato.

•  Informe a su médico si está tomando alguno de estos medica-
mentos. No interrumpa su tratamiento sin consultar con su médico.

Consulte a su médico o farmacéutico si está tomando:
•  antiácidos para tratar úlceras estomacales, acidez estomacal o re-
flujo ácido, que contengan hidróxido de aluminio y/o de magnesio
•  suplementos de minerales o de vitaminas, que contengan mag-

nesio o hierro

•  Consulte a su médico o farmacéutico antes de tomar BIKTARVY®

si está tomando alguno de estos medicamentos.

•  Antiácidos y suplementos que contengan aluminio y/o mag-
nesio: tendrá que tomar BIKTARVY® al menos 2 horas antes de
tomar  los  antiácidos  o  suplementos  que  contengan  aluminio  y/o
magnesio. O puede tomar BIKTARVY® junto con alimentos al me-
nos 2 horas después de la toma del antiácido o suplemento que
contenga aluminio y/o magnesio. No obstante, si está embarazada,
consulte la sección Embarazo y lactancia.

•  Suplementos de hierro: tendrá que tomar BIKTARVY® al menos 2

horas antes de tomar los suplementos de hierro o puede tomarlos
todos juntos con alimentos en cualquier momento. No obstante, si
está embarazada, consulte la sección Embarazo y lactancia.

¿Cómo debo tomar BIKTARVY®?
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medica-
mento indicadas por su médico. En caso de duda, consulte de nuevo a
su médico o farmacéutico.

La dosis recomendada es:
Adultos, adolescentes y niños a partir de 6 años de edad o ma-
yores, que pesen al menos 25 kg: un comprimido al día, con o sin
alimentos.
Debido al sabor amargo, se recomienda no masticar ni triturar el com-
primido. Si tiene dificultad para tragar el comprimido entero, puede
partirlo en dos mitades. Trague las dos mitades del comprimido una
después de la otra para tomar la dosis completa. No guarde el com-
primido partido.

•  Consulte a su médico o farmacéutico si está tomando:
•  antiácidos para tratar úlceras estomacales, acidez estomacal o re-
flujo ácido, que contengan hidróxido de aluminio y/o de magnesio
•  suplementos de minerales o vitaminas que contengan magnesio

o hierro

•  Vea la sección sobre cómo tomar estos medicamentos con BIKTARVY®.
Si está recibiendo diálisis, tome su dosis diaria de BIKTARVY® una vez
finalizada la diálisis.

Si toma más BIKTARVY® del que debe
Si toma más cantidad de la dosis recomendada de BIKTARVY® puede
correr  mayor  riesgo  de  experimentar  posibles  efectos  adversos  con
este medicamento (ver sección Posibles efectos adversos).
Consulte inmediatamente a su médico o acuda al servicio de urgen-
cias más cercano. Lleve consigo el frasco de comprimidos o la caja para
que pueda describir fácilmente qué ha tomado.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:
HOSPITAL PEDIÁTRICO RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666 / 2247
Hospital Alejandro Posadas:
(011) 4654-6648 / 4658-7777
Optativamente, otros centros de Intoxicaciones”.

Si olvidó tomar BIKTARVY®
Es importante que no olvide una dosis de BIKTARVY®.
Si olvida una dosis:
•  Si se da cuenta en las 18 horas posteriores a la hora a la que nor-
malmente toma BIKTARVY®, debe tomar el comprimido tan pronto
como sea posible. Luego tome la dosis siguiente de la forma habitual.
•  Si se da cuenta después de 18 horas o más de la hora a la que
normalmente toma BIKTARVY®, no tome la dosis olvidada. Espere y
tome la siguiente dosis a la hora habitual.

Si  vomita  antes  de  que  transcurra  1  hora  tras  haber  tomado
BIKTARVY®, tome otro comprimido. Si vomita transcurrida 1 hora de
haber tomado BIKTARVY®, no necesita tomar otro comprimido hasta
el momento de la hora habitual.

No interrumpa el tratamiento con BIKTARVY®:
No  interrumpa  el  tratamiento  con  BIKTARVY®  sin  hablar  antes
con su médico. Interrumpir BIKTARVY® puede afectar gravemente el
funcionamiento de tratamientos futuros. Si se interrumpe BIKTARVY®
por algún motivo, consulte con su médico antes de reiniciar la toma de
comprimidos de BIKTARVY®.

Cuando vea que le queda poca cantidad de BIKTARVY®, acuda a su
médico o farmacéutico para que le proporcione más. Esto es muy impor-
tante, ya que la cantidad de virus puede empezar a aumentar si el me-
dicamento se interrumpe incluso durante un corto periodo de tiempo.
Es posible que entonces la enfermedad se vuelva más difícil de tratar.

Si tiene infección por el VIH y hepatitis B es especialmente impor-
tante no suspender su tratamiento con BIKTARVY® sin antes hablar
con  su  médico.  Puede  necesitar  hacerse  análisis  de  sangre  durante
varios meses tras suspender el tratamiento. En algunos pacientes con
enfermedad hepática avanzada o cirrosis no se recomienda suspender
el tratamiento ya que esto puede producir un empeoramiento de su
hepatitis, situación que puede ser potencialmente mortal.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pre-
gunte a su médico o farmacéutico.

¿Qué debo evitar mientras tomo BIKTARVY®?
No dé el pecho a su hijo durante el tratamiento con BIKTARVY®.
Esto se debe a que algunos de los principios activos de este medica-
mento pasan a la leche materna. No se recomienda que las mujeres
que  conviven  con  el  VIH  den  el  pecho  porque  la  infección  por  VIH
puede transmitirse al bebé a través de la leche materna. Si está dando
el pecho, o piensa dar el pecho, debe consultar con su médico lo
antes posible.

Conducción y uso de máquinas
BIKTARVY® puede causar mareo. Si nota mareo durante el tratamiento
con  BIKTARVY®,  no  conduzca,  monte  en  bicicleta  ni  maneje  herra-
mientas o máquinas.

BIKTARVY® contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por
comprimido; esto es, esencialmente “exento de sodio”.

¿Cuáles son los posibles efectos secundarios de BIKTARVY®?
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede pro-
ducir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.

Posibles efectos adversos graves: informe a un médico inmedia-
tamente
•  Cualquier signo de inflamación o de infección. En algunos pa-
cientes con infección avanzada por el VIH (sida) y antecedentes de
infecciones oportunistas (infecciones que ocurren en personas con
un sistema inmunitario débil), se pueden producir signos y sínto-
mas de inflamación por infecciones previas poco después de iniciar
el tratamiento contra el VIH. Se cree que estos síntomas se deben
a una mejoría de la respuesta inmunitaria del organismo, que le
permite combatir infecciones que podrían haber estado presentes
sin síntomas obvios.

•  Se pueden producir también trastornos autoinmunitarios, en los
que el sistema inmunitario ataca a los tejidos sanos del organismo,
después de que empiece a tomar medicamentos para la infección
por  el  VIH.  Los  trastornos  autoinmunitarios  se  pueden  producir
muchos  meses  después  del  inicio  del  tratamiento.  Esté  atento  a
cualquier síntoma de infección u otros síntomas, como:
-  debilidad muscular
-  debilidad que se inicia en las manos y los pies y se desplaza hacia

el tronco

-  palpitaciones, temblor o hiperactividad

•  Si nota cualquiera de estos síntomas o cualquier síntoma de
inflamación o infección, informe a su médico inmediatamente.

Efectos adversos frecuentes
(pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas)
•  depresión
•  sueños anormales
•  dolor de cabeza
•  mareo
•  diarrea
•  ganas de vomitar (náuseas)
•  cansancio (fatiga)

Efectos adversos poco frecuentes
(pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas)
•  anemia
•  vómitos
•  dolor de estómago
•  problemas digestivos que generan molestias después de las comi-

das (dispepsia)
•  gases (flatulencia)
•  hinchazón de la cara, labios, lengua o garganta (angioedema)
•  picazón (prurito)
•  erupción
•  habones (urticaria)
•  dolor en las articulaciones (artralgia)
•  pensamientos  suicidas  e  intento  de  suicidio  (particularmente  en
pacientes que han tenido depresión o problemas de salud mental
anteriormente)

•  ansiedad
•  trastornos del sueño

•  Hable con su médico inmediatamente acerca de síntomas nue-
vos  o  inusuales  tras  suspender  su  tratamiento,  particularmente
síntomas que asocie con la infección por el virus de la hepatitis B.

Los análisis de sangre también pueden mostrar:
•  concentraciones  más  altas  de  sustancias  llamadas  bilirrubina  y/o

creatinina sérica en la sangre

Efectos adversos raros
(puede afectar hasta 1 de cada 1000 personas)
•  El síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) es una enfermedad grave po-
tencialmente mortal que generalmente comienza con síntomas de
tipo gripal. A los pocos días aparecen otros síntomas que incluyen:
-  Piel  enrojecida  o  morada,  dolorida,  que  presenta  un  aspecto

quemado y se desprende

-  Ampollas en la piel, boca, nariz y genitales
-  Ojos enrojecidos, doloridos, llorosos

Si tiene alguno de estos síntomas, deje de tomar el medicamento
inmediatamente e informe a su médico de inmediato.

•  Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es

grave, informe a su médico.

  Otros efectos que se pueden observar durante el tratamiento

contra el VIH.

La frecuencia de los siguientes efectos adversos se considera no conoci-
da (la frecuencia no se puede estimar a partir de los datos disponibles).

•  Problemas óseos. Algunos pacientes tratados con medicamentos
antirretrovirales combinados como BIKTARVY® pueden desarrollar
una  enfermedad  de  los  huesos  llamada  osteonecrosis  (muerte
del tejido óseo debida a una pérdida del suministro de sangre al
hueso). Tomar este tipo de medicamentos durante un tiempo pro-
longado, tomar corticosteroides, beber alcohol, tener un sistema
inmunitario muy débil y tener sobrepeso, pueden ser algunos de
los  muchos  factores  de  riesgo  para  desarrollar  esta  enfermedad.
Los signos de osteonecrosis son:
-
-  molestias y dolores articulares (especialmente de la cadera, la

rigidez articular

rodilla y el hombro)
-  dificultad para moverse

•  Si nota cualquiera de estos síntomas, informe a su médico.
Durante el tratamiento del VIH puede haber un aumento en el peso y
en los niveles de glucosa y lípidos en la sangre. Esto puede estar en par-
te relacionado con la recuperación de la salud y con el estilo de vida y,
en el caso de los lípidos en la sangre, algunas veces con los medicamen-
tos contra el VIH por sí mismos. Su médico le controlará estos cambios.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico
o farmacéutico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que
no aparecen en este prospecto. “Ante cualquier inconveniente con el
producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web
de ANMAT: https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos o
llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”. También puede ponerse
en contacto con el Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A.,
llamando al teléfono +54 (11) 4858-9000 o enviando un correo elec-
trónico  a  farmacovigilancia@gador.com.  Mediante  la  comunicación
de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más infor-
mación sobre la seguridad de este medicamento.

Conservación de BIKTARVY®
Conservar en su envase original, a temperatura ambiente hasta 30oC,
proteger de la humedad. Mantener el frasco bien cerrado. No utilizar si
falta el sello de protección del frasco o el mismo está roto.

No utilice este medicamento si el envase está dañado.
No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que
aparece en el estuche y en la etiqueta del frasco. La fecha de venci-
miento es el último día del mes que se indica.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura.
Pregunte a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los
medicamentos que ya no necesita. De esta forma, ayudará a proteger
el medio ambiente.

Información general sobre BIKTARVY®

Aspecto del producto y contenido del envase
Los comprimidos recubiertos de BIKTARVY® son marcados en una de
las caras del comprimido con «GSI» y en la otra cara del comprimido
con  «9883».  BIKTARVY®  se  presenta  en  frascos  de  30  comprimido.
Cada frasco contiene un gel desecante para proteger los comprimidos
de la humedad. El desecante no se debe tragar.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva
receta médica.”

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Elaborado en: Rotterndorf Pharma GmbH, Ostenfelder Strasse 51-61, 59320, Ennigerloh, Alemania y/o en Gilead

Sciences Ireland UC, IDA Business and Technology Park, Carrigtohill, County Cork, Irlanda. Acondicionamiento

primario: Gilead Sciences Ireland UC, IDA Business and Technology Park, Carrigtohill, County Cork, Irlanda.

Acondicionamiento secundario: Gador S.A., Darwin 429, C.A.B.A., Argentina y/o AndersonBrecon, Inc. 4545

Assembly Drive, Rockford, IL 61109, USA y/o Gilead Sciences, Inc. 650 Cliffside Drive, San Dimas, CA 91773, USA.

Representado, Comercializado y Distribuido por Gador S.A., Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S.. Certificado No 58.917.

Fecha de última revisión: 03/2025

G00211003-04