EXOME®
APALUTAMIDA 60 mg

Comprimidos Recubiertos
Venta bajo receta archivada. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de EXOME® contiene:
Apalutamida ........................................................................................ 60 mg
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa acetato succinato ...............................180 mg
Dióxido de silicio coloidal ..................................................................9,1 mg
Croscarmelosa sódica ......................................................................... 35 mg
Celulosa microcristalina................................................................295,5 mg
Celulosa microcristalina silificada ...............................................116,9 mg
Estearato de Magnesio vegetal ........................................................ 3,5 mg
Óxido de hierro amarillo (CI N°77492) ........................................0,247 mg
Óxido de hierro negro (CI N°77499) ........................................... 0,048 mg
Talco .................................................................................................2,909 mg
Polietilenglicol ...............................................................................3,970 mg
Dióxido de titanio...........................................................................4,914 mg
Alcohol polivinílico ........................................................................7,862 mg
Cera Blanca .................................................................................... 0,003 mg
Cera Carnauba ............................................................................... 0,003 mg
Goma laca ...................................................................................... 0,006 mg

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Grupo farmacoterapéutico: Terapia endócrina, antiandrógeno.
Código ATC: L02BB05.

INDICACIONES

EXOME® es un inhibidor de receptores androgénicos indicado para el
tratamiento de pacientes que padecen:
• cáncer de próstata resistente a la castración no metastásico (CPRC-nm),
• cáncer de próstata hormonosensible metastásico (CPHSm).

ACCION FARMACOLÓGICA

Mecanismo de acción
Apalutamida  es  un  inhibidor  selectivo  del  receptor  androgénico  (RA)
administrado por vía oral que se une directamente al dominio de unión
de ligando del RA. Apalutamida evita la translocación al núcleo del RA,
inhibe la unión del ADN, impide la transcripción mediada por el RA y ca-
rece de actividad agonista del receptor androgénico. El tratamiento con
apalutamida reduce la proliferación de las células tumorales y aumenta
la apoptosis consiguiendo una potente actividad antitumoral. Uno de
los principales metabolitos, N-desmetil apalutamida, demostró in vitro
un tercio de la actividad de apalutamida.

Efectos farmacodinámicos
Electrofisiología cardíaca
Se evaluó el efecto de apalutamida 240 mg una vez al día sobre el inter-
valo QTc en un estudio abierto, no controlado, multicéntrico y un solo
grupo dedicado al intervalo QT en 45 pacientes con CPRC. En el esta-
do estacionario, el cambio medio máximo en el intervalo QTcF desde
el nivel basal fue de 12,4 ms (límite superior del IC del 90 % bilateral:
16,0 ms). En un análisis de exposición-intervalo QT, se sugiere un au-
mento dependiente de la concentración del intervalo QTcF para apalu-
tamida y su metabolito activo.

FARMACOCINÉTICA

Tras la administración repetida una vez al día, la exposición a apalutamida

(Cmáx y el área bajo la curva de la concentración [(ABC]) aumentó de for-
ma proporcional a la dosis en todo el rango de dosis de 30 a 480 mg. Tras
la administración de 240 mg una vez al día, se alcanzó el estado estacio-
nario de apalutamida después de 4 semanas y la tasa de acumulación
media  fue  5  veces  superior  a  la  de  la  dosis  única,  aproximadamente.
En estado estacionario, los valores medios (CV%) de la Cmáx y el ABC de
apalutamida fueron de 6 μg/ml (28 %) y 100 μg.h/ml (32 %), respecti-
vamente. Las fluctuaciones diarias de las concentraciones plasmáticas
de apalutamida fueron bajas, con un cociente medio pico-valle de 1,63.
Se observó un aumento en el aclaramiento aparente (CL/F) con dosis re-
petidas, probablemente debido a la inducción del propio metabolismo
de la apalutamida.
En estado estacionario, los valores medios (CV%) de la Cmáx y el ABC del
principal metabolito activo, N-desmetil apalutamida, fueron de 5,9 μg/ml
(18%) y 124 μg.h/ml (19%), respectivamente. N-desmetil apalutamida
se  caracteriza  por  un  perfil  de  concentración-tiempo  plano  en  estado
estacionario con un cociente medio pico-valle de 1,27. El cociente medio
(CV %) del ABC de metabolito/medicamento original para N-desmetil
apalutamida tras la administración de dosis repetidas fue de 1,3 (21%),
aproximadamente. En base a la exposición sistémica, la potencia relati-
va y las propiedades farmacocinéticas, N-desmetil apalutamida proba-
blemente contribuyó a la actividad clínica de apalutamida.

Absorción
Después  de  la  administración  oral,  la  mediana  del  tiempo  hasta  la
concentración plasmática máxima (tmáx) fue de 2 horas (intervalo: 1 a 5
horas). La biodisponibilidad oral absoluta media es del 100 %, aproxi-
madamente, lo que indica que la apalutamida se absorbe de manera
completa tras la administración oral.
La  administración  de  apalutamida  a  sujetos  sanos  en  condiciones  de
ayuno o con una comida rica en grasa no produjo cambios clínicamente
relevantes en la Cmáx ni el ABC. La mediana del tiempo hasta la tmáx se
retrasó unas 2 horas con alimento.
Apalutamida no es ionizable en condiciones de pH fisiológico relevan-
tes, por lo tanto no se espera que los fármacos reductores de ácido (por
ejemplo, inhibidor de la bomba de protones, antagonista del receptor
H2, antiácido) afecten a la solubilidad o la biodisponibilidad de apalu-
tamida.
In vitro, apalutamida y su metabolito N-desmetil apalutamida son sus-
tratos de la gp-P. Dado que apalutamida se absorbe completamente tras
la administración oral, la gp-P no limita la absorción de apalutamida y,
por lo tanto, no se esperara que la inhibición o inducción de la gp-P afecte
a la biodisponibilidad de apalutamida.

Distribución
El volumen de distribución aparente medio en estado estacionario de
apalutamida es de 276 l, aproximadamente. El volumen de distribución
de apalutamida es superior al volumen de agua total del organismo, lo
que indica su amplia distribución extravascular.
Apalutamida y N-desmetil apalutamida se unen en un 96 % y un 95 % a
las proteínas plasmáticas, respectivamente, principalmente se unen a la
albúmina sérica de forma independiente de la concentración.

Metabolismo
Tras la administración de una dosis oral única de 240 mg de apalutamida
marcada con 14C, apalutamida, el metabolito activo, N-desmetil apalu-
tamida, y un metabolito de ácido carboxílico inactivo representaron la
mayor parte de la radioactividad de 14C en plasma, con el 45%, 44%, y
3%, respectivamente del total de 14C-ABC.
El metabolismo es la principal vía de eliminación de apalutamida. Se
metaboliza  principalmente  por  el  CYP2C8  y  el  CYP3A4  para  formar
N-desmetil  apalutamida.  Apalutamida  y  N-desmetil  apalutamida  son
metabolizadas  a  posteriori  por  una  carboxilesterasa  para  formar  el
metabolito de ácido carboxílico inactivo. La contribución del CYP2C8 y

el CYP3A4 al metabolismo de apalutamida se estima que es del 58%
y el 13% después de una dosis única, pero es de esperar que el nivel
de contribución cambie en estado estacionario  debido a la inducción
del CYP3A4 por la apalutamida después de la administración repetida.

Eliminación
Apalutamida, principalmente en forma de sus metabolitos, se elimina
de manera principal a través de orina. Después de una única adminis-
tración  oral  de  apalutamida  radiomarcada,  se  recuperó  el  89%  de  la
radioactividad hasta 70 días después de la administración: el 65% se
recuperó en la orina (1,2% de la dosis en forma de apalutamida inalterada
y el 2,7% en forma de N-desmetil apalutamida) y el 24 % se recuperó en
las heces (1,5% de la dosis en forma de apalutamida inalterada y el 2%
en forma de N-desmetil apalutamida).
El aclaramiento oral aparente (CL/F) de apalutamida es de 1,3 l/h des-
pués  de  una  dosis  única  y  aumenta  a  2,0  l/h  en  estado  estacionario
tras  la  administración  una  vez  al  día.  La  semivida  eficaz  media  para
apalutamida en los pacientes es de 3 días en estado estacionario, apro-
ximadamente.
Los datos in vitro indican que apalutamida y su metabolito N-desmetil
apalutamida no son sustratos de la BCRP, el OATP1B1 o el OATP1B3.

Poblaciones especiales
A continuación, se resumen los efectos de la insuficiencia renal, la insu-
ficiencia hepática, la edad, la raza y otros factores extrínsecos sobre la
farmacocinética de apalutamida.

Insuficiencia renal
No se ha realizado ningún estudio específico de apalutamida en insu-
ficiencia  renal.  En  los  análisis  de  farmacocinética  por  poblaciones  en
base a los datos de estudios clínicos en sujetos con cáncer de próstata
resistente a la castración (CPRC) y en sujetos sanos, no se observaron
diferencias significativas en la exposición sistémica a apalutamida en-
tre sujetos con insuficiencia renal previa de leve a moderada (tasa de
filtración  glomerular  estimada  [TFGe]  entre  30  a  89  ml/min/1,73  m2;
N=585) y los sujetos con función renal normal al inicio (TFGe ≥ 90 ml/
min/1,73 m2; N=372). Debido a la falta de datos no se ha establecido el
posible efecto de la insuficiencia renal grave ni de la enfermedad renal
terminal (TFGe ≤29 ml/min/1,73 m2).

Insuficiencia hepática
En un estudio específico sobre la insuficiencia hepática se comparó la
exposición  sistémica  a  apalutamida  y  N-desmetil  apalutamida  en  su-
jetos  con  insuficiencia  hepática  leve  al  inicio  (N=8,  Child-Pugh  Clase
A, puntuación media = 5,3) o insuficiencia hepática moderada (N=8,
Child-Pugh Clase B, puntuación media = 7,6) frente a los controles sa-
nos con función hepática normal (N=8). Después de una única dosis oral
de 240 mg de apalutamida, la razón media geométrica (GMR) del ABC
y la Cmáx de apalutamida en sujetos con insuficiencia leve fue del 95% y
el 102%, respectivamente, y la GMR del ABC y la Cmáx de apalutamida
en sujetos con insuficiencia moderada fue del 113% y el 104%, respec-
tivamente, comparado con los sujetos control sanos. No se dispone de
datos farmacocinéticos ni clínicos respecto a apalutamida de pacientes
con insuficiencia hepática grave (Child-Pugh Clase C).

Etnia y raza
Según  el  análisis  de  la  farmacocinética  por  poblaciones,  no  se  obser-
varon  diferencias  clínicamente  relevantes  en  la  farmacocinética  de
apalutamida  entre  blancos  (caucásicos  o  hispanos  o  latinos;  N=761),
negros (de ascendencia africana o afroamericanos; N=71), asiáticos (no
japoneses; N=58) y japoneses (N=58).

Edad
Los análisis de farmacocinética poblacional mostraron que la edad (in-
tervalo: 18 a 94 años) no tiene una influencia clínicamente significativa
sobre la farmacocinética de apalutamida.

POSOLOGÍA - MODO DE ADMINISTRACIÓN

El tratamiento con EXOME® debe ser iniciado y supervisado por un mé-
dico con experiencia en el tratamiento del cáncer de próstata.

Posología
La dosis recomendada es de 240 mg (cuatro comprimidos de 60 mg) en
una sola dosis diaria por vía oral.
Se debe mantener la castración médica con un análogo de la hormona
liberadora de gonadotropinas (GnRHa, por sus siglas en inglés) durante
el tratamiento en pacientes no sometidos a castración quirúrgica.
Si se olvida una dosis, ésta se debe tomar lo antes posible ese mismo día
y volver al horario normal al día siguiente. No se deben tomar comprimidos

adicionales para compensar la dosis olvidada.

Modificaciones de la dosis recomendada
Si el paciente sufre una toxicidad de grado ≥3 o una reacción adversa
intolerable, se debe interrumpir de forma temporal la administración de
EXOME® hasta que los síntomas mejoren a grado ≤1 o al grado inicial;
luego se debe reanudar la administración a la misma dosis o a una dosis
reducida (180 mg o 120 mg), si está justificado.

Poblaciones especiales
Insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal leve
a moderada.
Se deben tomar precauciones en pacientes con insuficiencia renal grave
ya que la apalutamida no se ha estudiado en esta población de pacien-
tes. Si se inicia el tratamiento, se debe vigilar en los pacientes la ocurren-
cia de reacciones adversas y reducir la dosis de acuerdo a lo establecido
en la sección precedente.

Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática
leve o moderada previa (Clase A y B de Child-Pugh, respectivamente).
En pacientes con insuficiencia hepática grave no se recomienda el empleo
de  apalutamida  ya  que  no  se  dispone  de  datos  en  esta  población  de
pacientes y la eliminación de la medicación se realiza principalmente
por vía hepática.

Población de edad avanzada
No es necesario ajustar la dosis en pacientes de edad avanzada.

Población pediátrica
El uso de apalutamida en población pediátrica no es relevante.

Modo de administración
EXOME® se administra por vía oral.
Los comprimidos se deben tragar enteros y se pueden tomar con o sin
alimentos.

Modo de administración alternativo
Para los pacientes con dificultad para tragar los comprimidos enteros, la
dosis recomendada de comprimidos de EXOME® se puede mezclar con
compota de manzana.
1. Mezclar los comprimidos enteros de EXOME® en 4 onzas (120 mili-
litros) de compota de manzana revolviendo. No aplastar los compri-
midos.

2. Esperar 15 minutos, revolver la mezcla.
3. Esperar otros 15 minutos, revolver la mezcla hasta que los comprimi-
dos se dispersen (mezclados correctamente, sin dejar ningún trozo).

4. Utilizando una cuchara, tragar la mezcla enseguida.
5. Enjuagar el recipiente con 2 onzas (60 mililitros) de agua y beber el
contenido de inmediato. Repetir el enjuague con 2 onzas (60 mililitros)
de agua una segunda vez para asegurarse de que se ha ingerido la
dosis completa.

Consumir la mezcla en el lapso de una hora desde la preparación. No
guardar EXOME® mezclado con compota de manzana.

CONTRAINDICACIONES

EXOME® está contraindicado en:
• Pacientes con hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los

excipientes de este producto.

• Mujeres embarazadas o que puedan quedarse embarazadas.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO

Convulsiones
EXOME® no está recomendado en pacientes con antecedentes de con-
vulsiones u otros factores predisponentes, incluidos, pero no limitado
a, lesión cerebral subyacente, ictus reciente (durante el último año), tu-
mores cerebrales primarios o metástasis cerebrales. Si se presenta una
convulsión durante el tratamiento con EXOME®, se debe interrumpir el
tratamiento de forma permanente. El riesgo de convulsiones puede au-
mentar en pacientes tratados de forma concomitante con medicamen-
tos que reducen el umbral convulsivo.
En estudios clínicos aleatorizados, se observaron convulsiones en el 0,4 %
de los pacientes tratados con apalutamida y en el 0,2 % de los pacientes
tratados con placebo. En estos estudios se excluyeron a los pacientes con
antecedentes de convulsiones o con factores predisponentes.
No  hay  experiencia  clínica  con  la  reinstauración  del  tratamiento  con

apalutamida en los pacientes que han sufrido una convulsión. Se des-
conoce si los medicamentos antiepilépticos evitarán las convulsiones en
los pacientes tratados con apalutamida.

Caídas y fracturas
Se han descrito caídas y fracturas en los pacientes tratados con apalu-
tamida. Se debe evaluar el riesgo de fracturas y caídas en los pacientes
antes de iniciar el tratamiento con EXOME® y se debe seguir vigilando
y  tratando  a  los  pacientes  según  los  protocolos  clínicos  establecidos,
valorando el uso de terapias dirigidas al hueso.

Cardiopatía isquémica
Se  ha  descrito  cardiopatía  isquémica,  incluyendo  episodios  que  cau-
saron  la  muerte,  en  pacientes  tratados  con  apalutamida.  La  mayoría
de los pacientes presentaban factores de riesgo cardíacos. Los signos y
síntomas de cardiopatía isquémica deben ser vigilados en los pacientes
y el manejo de los factores de riesgo cardiovascular, como hipertensión,
diabetes o dislipemia, se debe optimizar conforme a la práctica habitual.

Eventos cerebrovasculares isquémicos
Se observaron eventos cerebrovasculares isquémicos en pacientes que
recibieron apalutamida. Se deben vigilar signos y síntomas de trastor-
nos cerebrovasculares y optimizar el manejo de los factores de riesgo
cardiovasculares.

Enfermedad cardiovascular reciente
En los estudios clínicos se excluyó a pacientes con enfermedad cardio-
vascular  clínicamente  significativa  en  los  últimos  6  meses,  incluidos
angina  grave/inestable,  infarto  de  miocardio,  insuficiencia  cardíaca
congestiva  sintomática,  acontecimientos  tromboembólicos  arteriales
o venosos (por ejemplo, embolia pulmonar, accidente cerebrovascular,
incluidos accidentes isquémicos transitorios), o arritmias ventriculares
clínicamente  significativas.  Por  lo  tanto,  en  estos  pacientes  no  se  ha
establecido la seguridad de apalutamida.
Si se prescribe EXOME®, se debe vigilar a los pacientes con enfermedad
cardiovascular clínicamente significativa para controlar los factores de
riesgo, como hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, u otros trastornos
cardiometabólicos.  Si  fuera  necesario,  tras  iniciar  el  tratamiento  con
EXOME® se tratará a los pacientes con estos trastornos conforme a los
protocolos terapéuticos establecidos.

El tratamiento de deprivación de andrógenos puede prolongar el inter-
valo QT
Antes de iniciar el tratamiento con  EXOME®, en los pacientes con an-
tecedentes o factores de riesgo de prolongación del intervalo QT y en
los pacientes tratados de forma concomitante con medicamentos que
pueden prolongar el intervalo QT, se debe evaluar la relación beneficio/
riesgo, incluida la posibilidad de Torsade de pointes.

Uso concomitante con otros medicamentos
Apalutamida es un potente inductor enzimático y puede reducir la efi-
cacia de muchos medicamentos de uso común. Por lo tanto, cuando se
inicie el tratamiento con EXOME® se realizará una revisión de los medi-
camentos concomitantes. En general, se evitará el uso concomitante de
apalutamida con medicamentos que son sustratos sensibles de muchas
enzimas o transportadores metabólicos si su efecto terapéutico es muy
importante para el paciente, y si no se pueden realizar fácilmente ajustes
de dosis basados en un seguimiento de la eficacia o de las concentra-
ciones plasmáticas.
Se debe evitar la administración conjunta de apalutamida con warfarina
y anticoagulantes de tipo cumarínico. Si EXOME® se administra de forma
conjunta  con  un  anticoagulante  metabolizado  por  el  CYP2C9  (tales
como warfarina o acenocumarol), se deben realizar controles adicionales
de la Razón Internacional Normalizada (RIN).

Interacciones con otros medicamentos y otras formas de interacción
La eliminación de apalutamida y la formación de su metabolito activo,
N-desmetil apalutamida, están mediadas por el CYP2C8 y el CYP3A4
que  participan  de  forma  similar  en  el  estado  estacionario.  No  se  es-
peran  cambios  clínicamente  importantes  en  la  exposición  global  por
interacción  medicamentosa  con  inhibidores  o  inductores  del  CYP2C8
o el CYP3A4.
Apalutamida  es  un  inductor  de  enzimas  y  transportadores  y  puede
conducir a un aumento en la eliminación de muchos medicamentos de
uso común.

Posible efecto de otros medicamentos sobre la exposición a apalutamida
Medicamentos que inhiben el CYP2C8
El CYP2C8 desempeña una función en la eliminación de apalutamida
y en la formación de su metabolito activo. En un estudio de interacción
medicamentosa, la Cmáx de apalutamida descendió un 21 %, mientras

que el ABC aumentó un 68 % después de la administración conjunta de
una dosis única de apalutamida de 240 mg con gemfibrozilo (inhibidor
potente del CYP2C8). Para las fracciones activas (suma de apalutamida
más el metabolito activo ajustado por potencia), la Cmáx descendió un
21 %, mientras que el ABC aumentó un 45 %. No es necesario ajustar
la  dosis  inicial  cuando  EXOME®  se  administra  conjuntamente  con  un
inhibidor potente del CYP2C8 (por ejemplo, gemfibrozilo, clopidogrel)
sin embargo, se debe considerar reducir la dosis de EXOME® en función
de la tolerabilidad. No se espera que los inhibidores leves o moderados
del CYP2C8 afecten a la exposición a apalutamida.

Medicamentos que inhiben el CYP3A4
El CYP3A4 desempeña una función en la eliminación de apalutamida
y en la formación de su metabolito activo. En un estudio de interacción
farmacológica,  la  Cmáx  de  apalutamida  descendió  un  22  %  mientras
que el ABC fue similar después de la administración conjunta de una
dosis única de EXOME® de 240 mg con itraconazol (inhibidor potente
del CYP3A4). Para las fracciones activas (suma de apalutamida más el
metabolito  activo  ajustado  por  potencia),  la  Cmáx  descendió  un  22  %
mientras que el ABC volvió a ser similar. No es necesario ajustar la dosis
inicial cuando EXOME® se administra conjuntamente con un inhibidor
potente del CYP3A4 (por ejemplo, ketoconazol, ritonavir, claritromicina)
sin embargo, se debe considerar reducir la dosis de EXOME® en función
de la tolerabilidad. No se espera que los inhibidores leves o moderados
del CYP3A4 afecten a la exposición a apalutamida.

Medicamentos que inducen el CYP3A4 o el CYP2C8
Los efectos de los inductores del CYP3A4 o el CYP2C8 sobre la farma-
cocinética  de  apalutamida  no  se  han  evaluado  in  vivo.  En  base  a  los
resultados del estudio de interacción medicamentosa con un inhibidor
potente del CYP3A4 o del CYP2C8 no se espera que los inductores del
CYP3A4 o el CYP2C8 tengan efectos clínicamente relevantes sobre la
farmacocinética de apalutamida o de las fracciones activas, por lo que
no es necesario ajustar la dosis cuando EXOME® se administra conjunta-
mente con inductores del CYP3A4 o el CYP2C8.

Posible efecto de apalutamida sobre la exposición a otros medicamentos
Apalutamida es un potente inductor enzimático y aumenta la síntesis
de muchas enzimas y transportadores; por lo tanto, se espera que haya
interacción con muchos medicamentos de uso común que son sustratos
de  las  enzimas  o  de  los  transportadores.  La  reducción  de  las  concen-
traciones plasmáticas puede ser considerable, y puede dar lugar a una
pérdida o reducción del efecto clínico. También hay un riesgo de que la
formación de metabolitos activos aumente.

Enzimas que metabolizan fármacos
Los estudios in vitro demostraron que apalutamida y N-desmetil apa-
lutamida  son  inductores  de  moderados  a  potentes  del  CYP3A4  y  el
CYP2B6, son inhibidores moderados del CYP2B6 y el CYP2C8, e inhibi-
dores leves del CYP2C9, el CYP2C19 y el CYP3A4. Apalutamida y N-des-
metil apalutamida no afectan al CYP1A2 ni al CYP2D6 a concentraciones
terapéuticamente relevantes. No se ha evaluado in vivo el efecto de apa-
lutamida sobre los sustratos del CYP2B6 y actualmente se desconoce el
efecto neto. Cuando los sustratos de CYP2B6 (por ejemplo, efavirenz) se
administran con EXOME®, se deben vigilar las reacciones adversas y eva-
luar la pérdida de eficacia del sustrato, pudiéndose requerir un ajuste de
dosis del sustrato para mantener concentraciones plasmáticas óptimas.
En el ser humano, apalutamida es un inductor potente del CYP3A4 y el
CYP2C19, y un inductor débil del CYP2C9. En un estudio de interacción
medicamentosa en el que se utilizó una combinación de medicamen-
tos, la administración conjunta de apalutamida con dosis orales únicas
de sustratos sensibles del CYP dio como resultado una disminución de
un 92 % del ABC de midazolam (sustrato del CYP3A4), de un 85 % del
ABC  de  omeprazol  (sustrato  del  CYP2C19),  y  de  un  46  %  del  ABC  de
S-warfarina (sustrato del CYP2C9). Apalutamida no provocó cambios clí-
nicamente importantes en la exposición a sustratos del CYP2C8. El uso
concomitante de EXOME® con medicamentos metabolizados principal-
mente por el CYP3A4 (por ejemplo, darunavir, felodipino, midazolam,
simvastatina),  el  CYP2C19  (por  ejemplo,  diazepam,  omeprazol),  o  el
CYP2C9 (por ejemplo, warfarina, fenitoína) puede reducir la exposición
a  estos  medicamentos.  Se  recomienda  sustituir  estos  medicamentos
por otros cuando sea posible o evaluar la pérdida de eficacia si se man-
tiene el medicamento. Si se administra con warfarina, se debe vigilar el
RIN durante el tratamiento con EXOME®.
La inducción del CYP3A4 por apalutamida sugiere que la UDP-glucuro-
nosiltransferasa (UGT) también se puede inducir activando el receptor
de pregnano X (PXR) nuclear. La administración simultánea de EXOME®
con medicamentos que son sustratos de la UGT (por ejemplo, levotiroxina,
ácido  valproico)  puede  reducir  la  exposición  a  estos  medicamentos.
Cuando  los  sustratos  de  la  UGT  se  administran  conjuntamente  con
EXOME®, se debe evaluar la pérdida de eficacia del sustrato y se puede

requerir un ajuste de dosis del sustrato para mantener unas concentra-
ciones plasmáticas óptimas.

Transportadores de fármacos
Se ha demostrado que clínicamente apalutamida es un inductor débil
de la glucoproteína P (gp-P), de la proteína de resistencia del cáncer de
mama (BCRP, por sus siglas en inglés) y del polipéptido transportador de
aniones orgánicos 1B1 (OATP1B1, por sus siglas en inglés). En un estudio
de interacción medicamentosa en el que se utilizó una combinación de
medicamentos,  la  administración  conjunta  de  apalutamida  con  dosis
orales  únicas  de  sustratos  sensibles  de  transportadores  dio  como  re-
sultado una disminución de un 30 % del ABC de fexofenadina (sustrato
de la gp-P) y de un 41 % del ABC de rosuvastatina (sustrato de BCRP/
OATP1B1), pero no afectó a la Cmáx. El uso concomitante de EXOME® con
medicamentos que son sustratos de la gp-P (por ejemplo, colchicina, da-
bigatrán etexilato, digoxina), la BCRP o el OATP1B1 (por ejemplo, lapa-
tinib, metotrexato, rosuvastatina, repaglinida) puede reducir la exposi-
ción a estos medicamentos. Cuando los sustratos de la gp-P, la BCRP o el
OATP1B1 se administran conjuntamente con EXOME®, se debe evaluar
la pérdida de eficacia del sustrato y se puede requerir un ajuste de dosis
del sustrato para mantener unas concentraciones plasmáticas óptimas.
Según los datos obtenidos in vitro, no se puede descartar la inhibición
del  transportador  de  cationes  orgánicos  2  (OCT2,  por  sus  siglas  en
inglés), el transportador de aniones orgánicos 3 (OAT3, por sus siglas
en inglés) y los transportadores de extrusión de múltiples fármacos y
toxinas (MATE, por sus siglas en inglés) por apalutamida y su metabolito
N-desmetil  apalutamida.  No  se  ha  observado  inhibición  in  vitro  del
transportador de aniones orgánicos 1 (OAT1).

Análogo de la GnRH
En sujetos con CPHSm que recibieron acetato de leuprolida (un análogo
de  la  GnRH),  la  administración  conjunta  con  apalutamida  no  tuvo  un
efecto aparente sobre la exposición a leuprolida en el estado estacionario.

Medicamentos que prolongan el intervalo QT
Debido a que el tratamiento de deprivación de andrógenos puede pro-
longar el intervalo QT, se debe evaluar de forma cuidadosa el uso con-
comitante de EXOME® con medicamentos que se sabe que prolongan
el intervalo QT o medicamentos capaces de inducir Torsade de pointes
tales como los antiarrítmicos de clase IA (por ejemplo, quinidina, diso-
piramida)  o  de  clase  III  (por  ejemplo,  amiodarona,  sotalol,  dofetilida,
ibutilida), metadona, moxifloxacina, antipsicóticos (por ejemplo, halo-
peridol), etc.

Población pediátrica
Los estudios de interacciones se han realizado sólo en adultos.

Carcinogénesis, mutagénesis, trastornos de la fertilidad y de la
reproducción y otros datos preclínicos sobre seguridad
Apalutamida demostró no ser genotóxico en una serie estándar de en-
sayos in vitro e in vivo.
No se han realizado estudios a largo plazo en animales para evaluar el
potencial carcinogénico de apalutamida.
Es probable que el tratamiento con apalutamida afecte a la fertilidad
masculina  según  los  resultados  de  estudios  de  toxicología  a  dosis
repetidas  que  fueron  consistentes  con  la  actividad  farmacológica  de
apalutamida. En los estudios de toxicología a dosis repetidas en ratas y
perros macho se observó atrofia, aspermia/hipospermia, degeneración
y/o hiperplasia o hipertrofia del sistema reproductivo a dosis correspon-
dientes  a  exposiciones  iguales,  aproximadamente,  a  la  exposición  en
humanos según el ABC.
En un estudio de fertilidad en ratas macho, se observó un descenso de
la concentración y la motilidad de los espermatozoides, de la tasa de
copulación y la fertilidad (al aparearse con hembras no tratadas) además
de un menor peso de las glándulas sexuales secundarias y del epidídimo
después de 4 semanas de administración a dosis que corresponden a
exposiciones  iguales,  aproximadamente,  a  la  exposición  en  humanos
según el ABC. Los efectos sobre las ratas macho se revirtieron 8 semanas
después de la última administración de apalutamida.

Anticoncepción en hombres y mujeres
Se desconoce si apalutamida o sus metabolitos están presentes en el se-
men. EXOME® puede tener efectos perjudiciales en el feto en desarrollo.
Los pacientes que mantengan relaciones sexuales con mujeres en edad
fértil, deben usar un preservativo además de otro método anticonceptivo
de alta eficacia durante el tratamiento y hasta 3 meses después de la
última dosis de EXOME®.

Embarazo
EXOME® está contraindicado en mujeres embarazadas o que puedan
quedarse  embarazadas.  Por  su  mecanismo  de  acción,  la  apalutamida

puede provocar daños al feto cuando se administra durante el emba-
razo. No hay datos relativos al uso de apalutamida en mujeres embara-
zadas. No se han realizado estudios para la reproducción en animales
con apalutamida.

Lactancia
Se desconoce si apalutamida o sus metabolitos se excretan en la leche
materna. No se puede excluir el riesgo en lactantes. EXOME® no se debe
utilizar durante la lactancia.

Fertilidad
Los estudios realizados en animales indican que la apalutamida puede
reducir la fertilidad en los hombres con capacidad reproductiva.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La  influencia  de  la  apalutamida  sobre  la  capacidad  para  conducir  y
utilizar máquinas es nula o insignificante. No obstante, se han descrito
convulsiones en pacientes que toman apalutamida. Se debe informar
de este riesgo a los pacientes a la hora de conducir o utilizar máquinas.

Poblaciones especiales
Empleo en población pediátrica
No se ha establecido la seguridad y eficacia de apalutamida en pacientes
pediátricos. No se dispone de datos. El uso de apalutamida en población
pediátrica no es relevante.

Empleo en pacientes de edad avanzada
No es necesario ajustar la dosis en pacientes de edad avanzada. No se
observaron diferencias generales en eficacia entre los pacientes mayores
y los más jóvenes. En estudios clínicos, las caídas en los pacientes que
recibieron apalutamida con terapia de deprivación androgénica fueron
elevadas en las personas mayores, sucediendo en el 8 % de los pacientes
menores de 65 años, el 10 % de los pacientes de entre 65 y 74 años, y el
19 % de los pacientes con 75 años de edad o más.

Empleo en insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal leve
a moderada.
Se deben tomar precauciones en pacientes con insuficiencia renal grave
ya que la apalutamida no se ha estudiado en esta población de pacien-
tes. Si se inicia el tratamiento, se debe vigilar en los pacientes la ocurren-
cia de reacciones adversas y reducir la dosis de acuerdo a lo establecido
en la sección POSOLOGÍA - MODO DE ADMINISTRACIÓN.

Empleo en insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática
leve o moderada previa (Clase A y B de Child-Pugh, respectivamente).
En pacientes con insuficiencia hepática grave no se recomienda el em-
pleo de apalutamida ya que no se dispone de datos en esta población de
pacientes y la eliminación de la medicación se realiza principalmente
por vía hepática.

REACCIONES ADVERSAS

Las reacciones adversas más frecuentes son fatiga (26 %), erupción (26 %
de todos los grados y 6 % de grado 3 o 4), hipertensión (22 %), sofocos
(18 %), artralgia (17 %), diarrea (16 %), caídas (13 %) y pérdida de peso
(13 %). Otras reacciones adversas importantes incluyen fracturas (11 %)
e hipotiroidismo (8 %).
A continuación se enumeran las reacciones adversas aparecidas durante
el tratamiento con apalutamida, agrupadas según el sistema de clasi-
ficación de órganos y por frecuencia. Las frecuencias se definen de la
siguiente forma: frecuentes (mayor del 10%); ocasionales (1% al 10%);
raras (menor del 1%); frecuencia no conocida (no puee estimarse a partir
de los datos disponibles). Las reacciones adversas se presentan en orden
decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de frecuencia.

Trastornos endocrinos
Ocasionales: hipotiroidismo (incluye hipotiroidismo, hormona estimu-
lante del tiroides en sangre elevada, tiroxina disminuida, tiroiditis au-
toinmune, tiroxina libre disminuida, triyodotironina disminuida).
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes:  apetito  disminuido.  Ocasionales:  hipercolesterolemia,
hipertrigliceridemia.
Trastornos del sistema nervioso
Ocasionales: eventos cerebrovasculares isquémicos, disgeusia. Raras:
convulsión (incluye mordedura de lengua).
Trastornos cardíacos
Ocasionales:  cardiopatía  isquémica  (incluye  angina  de  pecho,  angina

inestable,  infarto  de  miocardio,  infarto  agudo  de  miocardio,  oclusión
arterial  coronaria,  estenosis  arterial  coronaria,  síndrome  coronario
agudo, arteriosclerosis coronaria, prueba de esfuerzo cardíaco anormal,
aumento de troponina, isquemia miocárdica). Frecuencia no conocida:
prolongación del intervalo QT.
Trastornos vasculares
Frecuentes: sofocos, hipertensión.
Trastornos respiratorios, torácicos y del mediastino
Frecuencia no conocida: neumopatía intersticial (reacción adversa pos-
comercialización).
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes: diarrea.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes:  erupción.  Ocasionales:  prurito.  Frecuencia  no  conocida:
necrólisis epidérmica tóxica (reacción adversa poscomercialización).
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuentes:  fractura  (incluye  fractura  de  costilla,  fractura  de  vértebra
lumbar, fractura por compresión vertebral, fractura vertebral, fractura
de pie, fractura de cadera, fractura de húmero, fractura de vértebra torá-
cica, fractura de miembro superior, fractura de sacro, fractura de mano,
fractura de pubis, fractura de acetábulo, fractura de tobillo, fractura por
compresión, fractura del cartílago costal, fractura de los huesos de la
cara, fractura de miembro inferior, fractura osteoporótica, fractura de
muñeca,  fractura  por  avulsión,  fractura  de  peroné,  fractura  de  coxis,
fractura de pelvis, fractura de radio, fractura de esternón, fractura por
estrés, fractura por traumatismo, fractura de vértebra cervical, fractura
del cuello del fémur, fractura de tibia), artralgia. Ocasionales: espasmo
muscular.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes: fatiga.
Exploraciones complementarias
Frecuentes: pérdida de peso.
Lesiones,  intoxicaciones  y  complicaciones  de  procedimientos  tera-
péuticos
Frecuentes: caída.

Descripción de reacciones adversas seleccionadas
Erupción cutánea
El tipo de erupción cutánea asociado a apalutamida descrito con mayor
frecuencia  es  macular  o  maculopapular.  La  erupción  cutánea  incluye
erupción,  erupción  maculopapular,  erupción  generalizada,  urticaria,
erupción prurítica, erupción maculosa, conjuntivitis, eritema multifor-
me, erupción papular, exfoliación de la piel, erupción genital, erupción
eritematosa, estomatitis, erupción medicamentosa, úlcera bucal, erup-
ción pustulosa, ampolla, pápula, penfigoide, erosión de la piel, derma-
titis y erupción vesicular. Se notificaron reacciones adversas de erupción
cutánea en el 26 % de los pacientes tratados con apalutamida. Se no-
tificaron casos de erupción cutánea de grado 3 (que se definen como
los que afectan > 30 % del área de superficie corporal [ASC]) durante el
tratamiento con apalutamida en el 6 % de los pacientes.
La  mediana  de  días  hasta  la  aparición  de  la  erupción  cutánea  fue  de
83 días. La erupción se resolvió en el 78 % de los pacientes, con una
mediana de 78 días hasta la resolución. Los medicamentos utilizados in-
cluyeron corticoides tópicos, antihistamínicos orales y el 19 % de los pa-
cientes recibió corticoides sistémicos. Entre los pacientes con erupción
cutánea, el tratamiento se interrumpió en el 28 % y se redujo la dosis en
el 14 % de los pacientes. La erupción cutánea volvió a aparecer en el 59 %
de los pacientes a los que se les interrumpió el tratamiento. La erupción
cutánea fue causa de interrupción del tratamiento con apalutamida en
el 7 % de los pacientes afectados.

Caídas y fracturas
En un estudio clínico, se notificaron fracturas en el 11,7 % de los pacien-
tes tratados con apalutamida y el 6,5 % de los pacientes tratados con
placebo.  En  ambos  grupos  de  tratamiento,  la  mitad  de  los  pacientes
sufrió una caída en los 7 días previos al acontecimiento de fractura. Se
notificaron caídas en el 15,6 % de los pacientes tratados con apalutamida
frente al 9,0 % de los pacientes tratados con placebo.

Cardiopatía isquémica
En un estudio aleatorizado de pacientes con CPRCnm, se produjo car-
diopatía isquémica en el 4 % de los pacientes tratados con apalutamida
y en el 3 % de los tratados con placebo. En un estudio aleatorizado en
pacientes con CPHSm, se produjo cardiopatía isquémica en el 4 % de los
pacientes tratados con apalutamida y en el 2 % de los tratados con pla-
cebo. En estos estudios, 6 pacientes (0,5 %) tratados con apalutamida y
2 pacientes (0,2 %) tratados con placebo fallecieron por una cardiopatía
isquémica.

eventos cerebrovasculares en el 4,7 % de los pacientes tratados con apa-
lutamida y en el 0,8 % de los pacientes tratados con placebo. En un estudio
aleatorizado en pacientes con CPHSm, los eventos cerebrovasculares se
observaron en el 1,9 % de los pacientes tratados con apalutamida y en el
2,1 % de los pacientes tratados con placebo. En ambos estudios, fallecie-
ron 3 pacientes (0,2 %) tratados con apalutamida y 2 pacientes (0,2 %)
tratados con placebo a causa de un evento cerebrovascular.

Hipotiroidismo
Se notificó hipotiroidismo en el 8 % de los pacientes tratados con apalu-
tamida y el 2 % de los pacientes tratados con placebo, en base a los aná-
lisis de hormona estimulante del tiroides (TSH, por sus siglas en inglés)
cada 4 meses. No se produjeron acontecimientos adversos de grado 3 o
4. Se observó hipotiroidismo en el 30 % de los pacientes que ya estaban
recibiendo tratamiento restitutivo de la hormona tiroidea en el grupo de
apalutamida y en el 3 % de los pacientes del grupo de placebo. En los
pacientes sin tratamiento restitutivo de la hormona tiroidea, se observó
hipotiroidismo en el 7 % de los pacientes tratados con apalutamida y en
el 2 % de los pacientes tratados con placebo.
Cuando esté clínicamente indicado, se debe iniciar o ajustar la dosis del
tratamiento restitutivo de la hormona tiroidea.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de
la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reac-
ciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al si-
guiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia
de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónica-
mente al 0800-220-2273.

Siguiendo  pautas  internacionales,  el  producto  EXOME®  se  encuentra
adherido a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.
PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmacovigilancia
diseñadas  para  identificar,  caracterizar,  prevenir  o  minimizar  riesgos
relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectividad
de esas intervenciones.

SOBREDOSIFICACIÓN

No se conoce ningún antídoto específico para la sobredosis con apaluta-
mida. En caso de sobredosis, se debe interrumpir la administración de
EXOME® y se deben adoptar las medidas de soporte generales hasta que
la toxicidad clínica se reduzca o se resuelva. Todavía no se han observado
reacciones adversas en caso de sobredosis, se espera que dichas reac-
ciones sean similares a las reacciones adversas incluidas en la sección
correspondiente.

“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 30°C.

PRESENTACIÓN

Envases conteniendo 120 comprimidos recubiertos.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva
receta médica”

Eventos cerebrovasculares isquémicos
En un estudio aleatorizado de pacientes con CPRCnm, se manifestaron

Este  medicamento  está  sujeto  a  seguimiento  adicional,  lo  que
agilizará la detección de nueva información sobre su seguridad.

Información para el paciente

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de EXOME® contiene:
Apalutamida .....................................................................................60 mg
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa acetato succinato ............................180 mg
Dióxido de silicio coloidal .............................................................. 9,1 mg
Croscarmelosa sódica ......................................................................35 mg
Celulosa microcristalina............................................................ 295,5 mg
Celulosa microcristalina silificada ............................................116,9 mg
Estearato de Magnesio vegetal .....................................................3,5 mg
Óxido de hierro amarillo (CI N°77492) .................................... 0,247 mg
Óxido de hierro negro (CI N°77499) ........................................0,048 mg
Talco ............................................................................................. 2,909 mg
Polietilenglicol ........................................................................... 3,970 mg
Dióxido de titanio........................................................................4,914 mg
Alcohol polivinílico .................................................................... 7,862 mg
Cera Blanca .................................................................................0,003 mg
Cera Carnauba ............................................................................0,003 mg
Goma laca ...................................................................................0,006 mg

Lea esta información antes de comenzar a tomar el medicamento,
aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de em-
pezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber in-
formación nueva (o alguna información puede haber cambiado).

Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted.
No lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.

Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de
su enfermedad o el tratamiento.

Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto
bajo una receta médica.

1) ¿Qué es EXOME® y para qué se utiliza?
EXOME® es un medicamento que contiene el principio activo apalu-
tamida.
Se usa para tratar a hombres adultos con cáncer de próstata que:
• tiene  metástasis  en  otras  partes  del  cuerpo  y  todavía  responde  a
tratamientos médicos o quirúrgicos que reducen el nivel de testos-
terona (también llamado cáncer de próstata hormonosensible).
• no tiene metástasis en otras partes del cuerpo y ya no responde al
tratamiento médico o quirúrgico que reduce el nivel de testosterona
(también llamado cáncer de próstata resistente a la castración).
EXOME®  actúa  bloqueando  la  actividad  de  las  hormonas  llamadas
andrógenos  (como  la  testosterona).  Los  andrógenos  pueden  causar
el  crecimiento  del  cáncer.  Al  bloquear  el  efecto  de  los  andrógenos,
apalutamida  hace  que  las  células  del  cáncer  de  próstata  dejen  de
crecer y dividirse.

2) ¿Qué necesita saber antes de empezar a utilizar EXOME®?
Su médico le examinará y revisará su historia clínica completa. Será
sometido a un seguimiento estricto durante el tratamiento.

No tome EXOME® si:
• es alérgico a apalutamida o a alguno de los demás componentes de

este medicamento,

• es usted mujer y está embarazada o puede quedarse embarazada
(para más información, ver más adelante la sección de Embarazo y
anticoncepción).

No tome este medicamento si algo de lo anterior le aplica a usted. Si no
está seguro, consulte a su médico antes de tomar este medicamento.

Advertencias y precauciones
Consulte a su médico antes de empezar a utilizar EXOME® si:
• ha sufrido alguna vez crisis epilépticas o convulsiones,
• está  tomando  algún  medicamento  para  prevenir  la  formación  de

coágulos (por ejemplo, warfarina, acenocumarol),

• padece cualquier enfermedad cardíaca o de los vasos sanguíneos,

incluidos problemas del ritmo cardíaco (arritmia).

Se  han  observado  caídas  en  los  pacientes  que  toman  apalutamida.
Tome  precauciones  especiales  para  reducir  el  riesgo  de  caídas.  Se
han observado fracturas de huesos en los pacientes que toman apau-
tamida.
Algunas personas han sufrido un bloqueo de las arterias del corazón
o del cerebro que incluso podrían causar la muerte durante el trata-
miento con apalutamida. Su médico le vigilará para detectar signos
y  síntomas  de  problemas  cardíacos  o  cerebrovasculares  durante  el
tratamiento con EXOME®.

Llame a su médico o acuda inmediatamente al centro de urgencias
más cercano si siente alguno/s de los siguientes síntomas:
• dolor en el pecho o molestia en reposo o en actividad,
• dificultad para respirar,
• adormecimiento o debilidad en la cara, brazos o piernas,
• dificultad para hablar o para entender,
• problemas visuales en uno o en ambos ojos,
• mareos,  pérdida  de  equilibrio  o  coordinación  o  dificultad  para

caminar.

Si está tomando algún medicamento, consulte a su médico para ver
si se asocian a un mayor riesgo de convulsiones, hemorragia o proble-
mas cardíacos o vasculares.
Si algo de lo anterior le aplica a usted (o no está seguro), consulte a
su médico antes de
tomar EXOME®.

Uso de EXOME® con otros medicamentos
Informe  a  su  médico  si  está  tomando,  ha  tomado  recientemente
o  pudiera  tener  que  tomar  cualquier  otro  medicamento,  ya  que
EXOME® puede afectar al funcionamiento de otros medicamentos.
También, otros medicamentos pueden afectar al funcionamiento de
EXOME®.
Informe a su médico si está tomando medicamentos para:
• reducir el nivel de lípidos en sangre (por ejemplo, gemfibrozilo),
• tratar infecciones bacterianas (por ejemplo, moxifloxacina, claritro-

micina),

• tratar infecciones por hongos (por ejemplo, itraconazol, ketoconazol),
• tratar la infección por el VIH (por ejemplo, ritonavir, efavirenz, daru-

navir),

• tratar la ansiedad (por ejemplo, midazolam, diazepam),
• tratar la epilepsia (por ejemplo, fenitoína, ácido valproico),
• tratar la enfermedad por reflujo gastroesofágico (trastornos en los
que hay demasiado ácido en el estómago) (por ejemplo, omeprazol),
• prevenir los coágulos de sangre (por ejemplo, warfarina, clopido-

grel, dabigatrán etexilato),

• tratar la alergia al polen y las alergias (por ejemplo, fexofenadina),
• reducir los niveles de colesterol (por ejemplo, “estatinas” como ro-

suvastatina, simvastatina),

• tratar problemas cardíacos o reducir la tensión arterial (por ejemplo,

digoxina, felodipino),

• tratar problemas del ritmo cardíaco (por ejemplo, quinidina, disopi-

ramida, amiodarona, sotalol, dofetilida, ibutilida),

• tratar problemas de tiroides (por ejemplo, levotiroxina),
• tratar la gota (por ejemplo, colchicina),
• reducir el azúcar en sangre (por ejemplo, repaglinida),
• tratar el cáncer (por ejemplo, lapatinib, metotrexato),
• tratar la dependencia a opiáceos o el dolor (por ejemplo, metadona),
• tratar enfermedades mentales graves (por ejemplo, haloperidol).
Debe hacer una lista de los nombres de los medicamentos que está
tomando y mostrársela a su médico cuando empiece a tomar un me-
dicamento nuevo. Indique a su médico que está tomando EXOME® si
su médico quiere comenzar cualquier tratamiento nuevo. Puede ser
necesario cambiar la dosis de los medicamentos que está tomando.

Niños y adolescentes
Este  medicamento  no  se  debe  utilizar  en  niños  ni  adolescentes  de
menos de 18 años de edad.
Si un niño o una persona joven toma EXOME® de forma accidental:
• acuda inmediatamente al hospital
• lleve este prospecto con usted para mostrarlo al médico de urgencias.

Información sobre embarazo y anticoncepción para hombres y
mujeres
Información para las mujeres
Las mujeres embarazadas, que puedan quedarse embarazadas o en
periodo de lactancia no deben tomar EXOME®. EXOME® puede dañar
al feto.

Información para los hombres: siga estos consejos durante el trata-
miento y hasta 3 meses después de dejarlo
• Si mantiene relaciones sexuales con una mujer embarazada: use un

preservativo para proteger al feto.

• Si mantiene relaciones sexuales con una mujer que puede quedarse
embarazada: use un preservativo y otro método anticonceptivo de
eficacia alta.

Use anticonceptivos durante el tratamiento y hasta 3 meses después
de dejarlo. Consulte a su médico si tiene alguna pregunta sobre an-
ticoncepción.
EXOME® puede reducir la fertilidad masculina.

Conducción y uso de máquinas
No es probable que este medicamento afecte a su capacidad de con-
ducir o usar cualquier herramienta o máquina. Los efectos secundarios
de  EXOME®  incluyen  convulsiones.  Si  usted  tiene  riesgo  mayor  de
convulsiones, consulte a su médico.

EXOME® contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por
cada dosis de 240 mg (4 comprimidos).

3) ¿Cómo utilizar EXOME®?
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medica-
mento indicadas por su médico. En caso de duda, consulte de nuevo
a su médico.

Cuánto debe tomar
La dosis recomendada de EXOME® es de 240 mg (cuatro comprimidos
de 60 mg) una vez al día. Su médico puede reducir esta dosis de ser
necesario.

Cómo tomar EXOME®
• Tome este medicamento por vía oral.
• Puede tomar EXOME® con alimento o entre las comidas.
• Trague los comprimidos enteros.

Si usted tiene dificultad para tragar los comprimidos enteros, la do-
sis recomendada de comprimidos de EXOME® se puede mezclar con
compota de manzana.
1. Mezcle los comprimidos enteros de EXOME® en 4 onzas (120 mi-
lilitros) de compota de manzana revolviendo. No aplaste los com-
primidos.

2. Espere 15 minutos y revuelva la mezcla.
3. Espere otros 15 minutos y revuelva la mezcla hasta que los com-
primidos se dispersen (se mezclen correctamente, sin dejar ningún
trozo).

4. Utilizando una cuchara, trague la mezcla enseguida.
5. Enjuague el recipiente con 2 onzas (60 mililitros) de agua y beba el
contenido de inmediato. Repita el enjuague con 2 onzas (60 milili-
tros) de agua una segunda vez para asegurarse de que ha ingerido
la dosis completa.

Consuma la mezcla en el lapso de una hora desde la preparación. No
guarde EXOME® mezclado con compota de manzana.
Su médico puede recetarle otros medicamentos mientras usted está
tomando EXOME®.

Si olvidó tomar EXOME®
Si olvida tomar EXOME®, tome la dosis habitual en cuanto se dé cuenta.
• Si olvidó tomar EXOME® durante todo el día, tome la dosis habitual

al día siguiente.

• Si olvidó tomar EXOME® durante más de un día, consulte de inme-

diato a su médico.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

4) ¿Cuáles son los efectos adversos de EXOME®?
Al igual que todos los medicamentos, EXOME® puede producir efectos
adversos, aunque no todas las personas los sufran.

Deje de tomar EXOME® y busque atención médica de inmediato
si nota alguno de los siguientes síntomas:
• parches rojizos no elevados en forma de diana o circulares en el tronco,
a menudo con ampollas centrales, descamación de la piel, úlceras
en la boca, garganta, nariz, genitales y ojos. Estas erupciones cutá-
neas graves pueden ir precedidas de fiebre y síntomas similares a los
de la gripe (necrólisis epidérmica tóxica).

• dolor en el pecho o molestia en reposo o en actividad,
• dificultad para respirar,
• adormecimiento o debilidad en la cara, brazos o piernas,
• dificultad para hablar o para entender,
• problemas visuales en uno o en ambos ojos,
• mareos, pérdida de equilibrio o coordinación o dificultad para caminar.

Efectos adversos graves
Informe  de  inmediato  a  su  médico  si  observa  alguno  de  los  si-
guientes  efectos  adversos  graves,  su  médico  puede  suspender  el
tratamiento:
• crisis  epiléptica  o  convulsión:  son  raros  (pueden  afectar  hasta  1
de cada 100 personas). Su médico suspenderá el tratamiento con
EXOME® si usted sufre una convulsión durante el tratamiento.

• caídas o fracturas (huesos rotos): son frecuentes (pueden afectar a
más de 1 de cada 10 personas). Su médico puede hacerle un segui-
miento más estrecho si usted tienes riesgo de fracturas.

• enfermedad cardíaca: es ocasional (puede afectar hasta 1 de cada
10 personas). Su médico le vigilará para detectar signos y síntomas
de problemas cardíacos durante el tratamiento. Llame a su médico o
acuda inmediatamente al centro de urgencias más cercano si tiene
dolor en el pecho o molestias en reposo o con actividad o falta de
aliento durante su tratamiento con EXOME®.

• Enfermedad cerebrovascular: es ocasional (puede afectar hasta 1 de
cada 10 personas). Llame a su médico o acuda inmediatamente al
centro de urgencias más cercano si tiene adormecimiento o debili-
dad en la cara, brazos o piernas, dificultad para hablar o para enten-
der, problemas visuales en uno o en ambos ojos, mareos, pérdida de
equilibrio o coordinación o dificultad para caminar.

Informe de inmediato a su médico si observa alguno de los efectos
adversos graves mencionados anteriormente.

Otros efectos secundarios incluyen
Frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas):
• sentirse muy cansado
• dolor articular
• erupción cutánea
• disminución del apetito
• presión arterial alta
• sofocos
• diarrea
• fracturas de huesos
• caídas
• pérdida de peso.
Ocasionales (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas):
• espasmos musculares
• sensación de picazón
• alteración del sentido del gusto
• análisis de sangre que muestran nivel alto de colesterol en sangre
• análisis de sangre que muestran nivel alto de un tipo grasa que se

No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

conoce como “triglicéridos” en sangre

Si interrumpe el tratamiento con EXOME®
No deje de tomar EXOME® sin consultar primero con su médico.

Si toma más EXOME® del que debe
Si toma más del que debe, deje de tomar EXOME® y póngase en con-
tacto con su médico. Puede tener un mayor riesgo de sufrir efectos
secundarios.

• enfermedad cardíaca
• enfermedad cerebrovascular
• tiroides poco activa que puede hacerle sentirse más cansado y que
le cueste arrancar por las mañanas, y en los análisis de sangre tam-
bién se puede detectar una tiroides poco activa.

No conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos
disponibles):

• resultado anormal de la actividad del corazón en un ECG (electrocar-

diograma)

• erupción cutánea potencialmente mortal con ampollas y descama-

ción en gran parte del cuerpo (necrólisis epidérmica tóxica)

• problemas pulmonares (neumopatía intersticial).

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto no deseado, consulte a su mé-
dico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen
en este prospecto. También puede comunicarse al Departamento de
Farmacovigilancia  Gador  S.A,  a  farmacovigilancia@gador.com  o  al
0800-220-2273(CARE).

“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/
pacientes, o llamar a ANMAT responde al 0800-333-1234”

Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede con-
tribuir  a  proporcionar  más  información  sobre  la  seguridad  de  este
medicamento.

Presentación
Envases conteniendo 120 comprimidos recubiertos.

Este folleto resume la información más importante de EXOME®,
para mayor información y ante cualquier duda CONSULTE CON
SU MÉDICO.

No utilice este medicamento si el envase está dañado.
Ud. puede tomar EXOME® hasta el último día del mes indicado
en el envase. No tome EXOME® luego de la fecha de vencimiento.

“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede lle-
nar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notifi-
canos/pacientes, o llamar a ANMAT responde al 0800-333-1234”.

Siguiendo pautas internacionales, EXOME® se encuentran ad-
herido al Plan de Gestión de Riesgos (PGR).
PGR: es un programa estratégico de seguridad para minimizar
los riesgos potenciales conocidos de un producto, preservando
sus beneficios terapéuticos.

5) ¿Cómo debo conservar EXOME®?
Conservar  en  su  envase  original  a  temperatura  ambiente  hasta
30°C.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva
receta médica”

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000

Elaborado en Ruta 8, Km 60, Calle 10, Parque Industrial Pilar, Bs. As.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 59.532

Fecha de última revisión: 09/2021

G00234200-00