GADOFEROL® CB
COLECALCIFEROL / VITAMINA D3 50.000UI
COLECALCIFEROL / VITAMINA D3 100.000 UI
Cápsulas blandas
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada cápsula blanda de GADOFEROL® CB 50.000 contiene:
Colecalciferol (equivalente a 50.000 UI de Vitamina D3) .............................................1,25 mg
Excipientes: D-L- α- Tocoferol (vitamina E), Triglicéridos de cadena media, Gelatina 150 H1),
Glicerina1), Agua purificada1), Amarillo de quinoleína1), Verde FD&C No3  1), Suspensión de
Dióxido de titanio en Glicerina (1:1,5) 1) ...................................................................................c.s.
1) Componentes de la cápsula blanda

Cada cápsula blanda de GADOFEROL® CB 100.000 contiene:
Colecalciferol (equivalente a 100.000 UI de Vitamina D3) ...........................................2,50 mg
Excipientes: D-L- α- Tocoferol (vitamina E), Triglicéridos de cadena media, Gelatina 150 H1),
Glicerina1), Agua purificada1), Amarillo de quinoleína1), Azul brillante No1 1), Suspensión de
Dióxido de titanio en Glicerina (1:1,5) 1) ...................................................................................c.s.
1) Componentes de la cápsula blanda.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Vitaminoterapia D por vía oral.
Código ATC: A11CC05.

INDICACIONES

Prevención y tratamiento de la deficiencia de vitamina D: Raquitismo, osteomalacia (re-
blandecimiento de los huesos).
También está indicado como parte de la prevención y el tratamiento de la osteoporosis en
pacientes con ingestión inadecuada de vitamina D y/o de calcio con los alimentos, como
adyuvante de otros tratamientos.

CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS / PROPIEDADES

Acción farmacológica
La vitamina D es esencial para la absorción y la utilización de calcio y de fosfato, para la
calcificación normal del hueso. La exposición de la piel a los rayos ultravioleta de la luz solar,
da lugar a la formación de colecalciferol (Vitamina D3). En el organismo es transformada
en calcitriol, su metabolito activo. Calcitriol actúa a través de la unión a receptores espe-
cíficos en el citoplasma de la mucosa intestinal y posterior incorporación al núcleo, con-
duciendo probablemente a la formación de una proteína ligadora de calcio, ocasionando
un incremento en la absorción de calcio a nivel intestinal. Conjuntamente con la hormona
paratiroidea y calcitonina, calcitriol, regula la movilización del ión calcio desde el hueso y
la reabsorción de calcio en el túbulo renal distal, contribuyendo a la homeostasis de calcio
en el fluido extracelular.

FARMACOCINÉTICA

Absorción
La vitamina D es fácilmente absorbible desde el intestino delgado (proximal o distal) en
presencia de bilis, por lo que la administración con la comida principal del día puede fa-
cilitar su absorción.

Distribución
Para su transporte se une específicamente a α-globulina. Se almacena en los compartimen-
tos de reserva como tejido adiposo, muscular e hígado.

Metabolismo
El metabolismo de colecalciferol transcurre en dos pasos; el primero, en el hígado, donde
es  transformado  en  25-hidroxicolecalciferol  (calcifediol).  25-hidroxicolecalciferol  ligado
a su proteína transportadora, constituye el principal reservorio circulante de vitamina D.
El segundo paso ocurre en el riñón en donde 25-hidroxicolecalciferol es transformado en
1,25-dihidroxicolecalciferol (calcitriol), la forma más activa de Vitamina D3, cuya vida media
es de 3 a 6 horas, y 24,25-dihidroxicolecalciferol que no posee un rol fisiológico determina-
do. El inicio de la acción hipercalcemiante de calcitriol se produce luego de 2 a 6 horas de la
administración oral y se prolonga durante 3 a 5 días. La degradación de calcitriol se produce
en forma parcial en el riñón.

Eliminación
La eliminación de la forma no transformada y sus metabolitos se realiza por vía fecal prove-
niente de la bilis, se produce cierto grado de recirculación enterohepática, y aparece en la
orina en cantidades muy pequeñas.

Poblaciones especiales
Insuficiencia renal
En pacientes con insuficiencia renal, se observó una disminución de la eliminación de vita-
mina D en comparación con sujetos sanos.

Pacientes con obesidad
Los pacientes con obesidad tienen menor habilidad de mantener los niveles de vitamina D
al exponerse al sol, y es probable que requieran dosis mayores de vitamina D.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN

Vía Oral
Las cápsulas deben tragarse enteras con agua.
Se recomienda administrar GADOFEROL® CB 50.000 UI - GADOFEROL® CB 100.000 UI,
preferiblemente con una comida principal.

Cápsula blanda de 100.000 UI de Vitamina D3 (o 2,50 mg de colecalciferol)
El ajuste de la dosis debe realizarse tan pronto como se observe una mejoría clínica, ya que
el margen entre la dosis terapéutica y la dosis tóxica es estrecho. La administración debe
realizarse bajo supervisión médica.
Prevención de la deficiencia de vitamina D en niños mayores de 12 años y adolescentes: 1
cápsula blanda de 100,000 UI cada 3 meses, en período de sol escaso.
Prevención de la deficiencia de vitamina D en adultos y pacientes de edad avanzada: 1 cáp-
sula blanda de 100,000 UI cada 3 meses.
Tratamiento de la deficiencia de vitamina D en adultos y pacientes de edad avanzada: 1-2
cápsulas blandas de 100,000 UI por mes, controlando los niveles sanguíneos de vita-
mina D.

Cápsula blanda de 50.000 UI de Vitamina D3 (o 1,25 mg de colecalciferol)
•  Adultos
Se pueden requerir dosis más altas en ciertas situaciones, ver a continuación:
Tratamiento de la deficiencia de Vitamina D3 (<25nmol/l) 50,000 UI/semana (1cápsula) du-
rante 6-8 semanas, seguido de terapia de mantenimiento (pueden requerirse 1400-2000
UI/día, equivalente a 1 cápsula por mes; las mediciones de hasta 25 (OH) D se deben hacer
aproximadamente de tres a cuatro meses después de iniciar la terapia de mantenimiento
para confirmar que se ha alcanzado el nivel deseado).

Ciertas poblaciones tienen un alto riesgo de deficiencia de Vitamina D3 y pueden requerir
dosis más altas y la monitorización sérica de 25 (OH) D:
•  Individuos institucionalizados o hospitalizados
•  Personas de piel oscura
•  Individuos con exposición al sol efectiva limitada debido a la ropa de protección o el uso

constante de pantallas solares

•  Individuos obesos
•  Pacientes evaluados para osteoporosis
•  Uso de ciertos medicamentos concomitantes (Por ej., medicamentos anticonvulsivantes,

glucocorticoides)

•  Pacientes con malabsorción, incluida la enfermedad inflamatoria intestinal y la enferme-

dad celíaca

•  Aquellos recientemente tratados por deficiencia de Vitamina D3 y que requieren terapia

de mantenimiento.

Poblaciones especiales
Pacientes con disfunción renal
La Vitamina D3 no debería ser utilizada en combinación con calcio en pacientes con dis-
función renal severa.

Pacientes con disfunción hepática
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes con disfunción hepática.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad a vitamina D o a cualquiera de los componentes del producto.
Hipercalcemia y/o hipercalciuria.
Hipervitaminosis D.
Nefrolitiasis y / o nefrocalcinosis.
Insuficiencia renal severa.
Osteodistrofia renal con hiperfosfatemia.
Debe evaluarse la relación riesgo/beneficio en pacientes con: arteriosclerosis, insuficiencia
cardíaca, hiperfosfatemia, y sarcoidosis.

ADVERTENCIAS

Deberá controlarse el consumo de alimentos fortificados con vitamina D y la ingesta de
medicamentos que contengan vitamina D, y el nivel de exposición solar del paciente, a fin
de evitar la sobredosificación de vitamina D o análogos.

PRECAUCIONES

La Vitamina D3 se debe usar con precaución en pacientes con deterioro de la función renal
y se debe monitorear el efecto sobre los niveles de calcio y fosfato. El riesgo de calcificación
de los tejidos blandos debe tenerse en cuenta.
Se requiere precaución en pacientes que reciben tratamiento para enfermedades cardio-
vasculares (Ver Interacciones).
GADOFEROL® CB 50,000 – 100,000UI debe prescribirse con precaución en pacientes con
sarcoidosis, debido a un posible aumento en el metabolismo de la Vitamina D3 en su forma
activa. En estos pacientes, se debe controlar los niveles de calcio sérico y urinario.
Empleo en pacientes de edad avanzada: en pacientes de edad avanzada la respuesta a vita-
mina D y sus análogos fue similar a las de adultos jóvenes.

Insuficiencia renal
Se recomienda monitorear los niveles de calcio y fosfato, y tener en cuenta el riesgo de
calcificación del tejido blando. En pacientes con insuficiencia renal severa el producto no
debe utilizarse en combinación con calcio.

Litiasis renal
No  existe  evidencia  clara  de  la  relación  causal  entre  la  suplementación  con  vitamina
D y la litiasis renal. El riesgo es probable, especialmente en los casos de administración
concomitante de suplementos de calcio. Por tal motivo, la necesidad de suplementos de
calcio deberá considerarse en cada paciente en particular y administrarse bajo estrecha
supervisión médica.

Embarazo
No se han documentado inconvenientes con la ingesta de los requerimientos diarios de
vitamina D. Sin embargo, puede ser peligroso para la madre y el feto, recibir excesivas can-
tidades de vitamina D. En embarazadas con hipersensibilidad a los efectos de la vitamina D
puede presentarse hipoparatiroidismo, hipercalcemia y en lactantes un síndrome de facies
particular (tipi diablo) retardo mental y estenosis congénita de aorta.

Lactancia
No se han detectado problemas en humanos con la ingesta de los requerimientos diarios
normales, si bien pequeñas cantidades de metabolitos de vitamina D están presentes en la
leche materna. Algunos lactantes pueden ser hipersensibles aún a bajas dosis de Vitamina D.

Empleo pediátrico
Con la administración diaria prolongada de 1.800 UI de vitamina D puede detenerse el
crecimiento en niños. Por tal motivo, su empleo debe efectuarse bajo estricta vigilancia
médica. No se recomienda el uso de GADOFEROL® CB (cápsulas blandas) 50,000 – 100,000
UI en niños, debido al riesgo de asfixia mecánica. Se recomienda el uso de formas farma-
céuticas más adecuadas, como una solución oral.

Pacientes bajo terapia anticonvulsivante
Para prevenir la osteomalacia, los pacientes que reciben terapia anticonvulsivante pueden
requerir suplementos de vitamina D.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS

Bifosfonatos y nitrato de galio pueden antagonizar los efectos de vitamina D.
•  Antiácidos: los antiácidos a base de sales de aluminio reducen la absorción de vitaminas

liposolubles, como vitamina D.

•  Barbitúricos y anticonvulsivantes: barbitúricos y anticonvulsivantes pueden disminuir el

efecto de vitamina D al acelerar su metabolismo hepático enzimático-inducido.

•  Calcitonina: la administración concomitante de vitamina D y calcitonina puede antagonizar

los efectos de esta última.

•  Diuréticos tiazídicos y preparados de calcio: la administración conjunta de vitamina D
con diuréticos tiazídicos y preparados de calcio puede incrementar el riesgo de hipercal-
cemia. Se recomienda el monitoreo del calcio sérico.

•  Colestiramina, colestipol, orlistat o laxante como el aceite de parafina pueden reducir la
absorción gastrointestinal de la Vitamina D3. Por tal motivo, en caso de administración
concomitante, se debe aumentar en forma adecuada la dosis de vitamina D.

•  Digitálicos y otros glucósidos cardiotónicos: la administración conjunta de vitamina D
en pacientes digitalizados o en tratamiento con otros glucósidos cardiotónicos puede
ocasionar arritmias cardíacas. Se recomienda estricta supervisión médica, junto al moni-
toreo de la concentración sérica de calcio y electrocardiograma si fuera necesario.

•  Sales conteniendo fosfatos: la coadministración con sales conteniendo fosfatos puede

inducir riesgo de hiperfosfatemia.

•  Corticoides: la administración concomitante de vitamina D y corticoides puede disminuir

el efecto de vitamina D.

•  Actinomicina y antifúngicos imidazólicos: actinomicina y antifúngicos imidazólicos in-
terfieren con la actividad de vitamina D al inhibir la enzima renal que interviene en la
conversión de 25-hidroxicolecalciferol en 1,25-dihidroxicolecalciferol.

REACCIONES ADVERSAS

Las dosis que pueden causar toxicidad varían de acuerdo a la sensibilidad de cada sujeto.
Puede producirse intoxicación severa con la ingesta excesiva de vitamina D en una sola
dosis o en tratamientos prolongados.
La hipercalcemia inducida por la administración crónica de vitamina D puede originar una
calcificación vascular generalizada, nefrocalcinosis y calcificación de otros tejidos blandos
lo que puede producir hipertensión y daño renal. Estos efectos pueden aparecer principal-
mente cuando la hipercalcemia es acompañada por hiperfosfatemia.
En casos de intoxicación por vitamina D puede ocurrir la muerte por daño renal o vascular.
Las dosis que pueden causar toxicidad varían con la sensibilidad de cada individuo. Las
principales  reacciones  adversas  observadas  son:  constipación  (más  frecuente  en  niños),
diarrea, sequedad de boca, cefalea, aumento de la sed, anorexia, nauseas, vómitos, can-
sancio. En casos severos: dolor óseo, hipertensión arterial, turbidez en la orina, prurito,
dolores musculares, pérdida de peso y/o convulsiones.
Las reacciones adversas se enumeran a continuación, por frecuencia. Las frecuencias se
definen como: poco frecuentes (> 1 / 1,000, <1/100) o raras (> 1 / 10,000, <1 / 1,000).
Trastornos del metabolismo y la nutrición: Poco frecuentes: Hipercalcemia e hipercalciuria.
Enfermedades de la piel y subcutáneas: Raras: prurito, erupción cutánea y urticaria.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su auto-
rización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del me-
dicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones
adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departamento de Farmaco-
vigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al
0800-220-2273.

SOBREDOSIS

Síntomas de sobredosis
El umbral para la intoxicación con vitamina D es entre 40,000 y 100,000 UI día durante 1 a
2 meses en adultos con función paratiroidea normal. Los bebés y niños pequeños pueden
reaccionar sensiblemente a concentraciones mucho más bajas. Por lo tanto, se desaconseja
la ingesta de vitamina D sin supervisión médica.
La  sobredosis  conduce  a  un  aumento  de  los  niveles  de  fósforo  sérico  y  urinario,  así  como
al  síndrome  hipercalcémico  y,  en  consecuencia,  depósitos  de  calcio  en  los  tejidos  y  so-
bre  todo  en  los  riñones  (nefrolitiasis,  nefrocalcinosis)  y  los  vasos.  Se  debe  interrumpir
GADOFEROL CB® 50,000 – 100,000UI cuando la calcemia exceda 10.6 mg/dl (2.65 mmol/l) o
si la calciuria excede 300 mg/24 horas en adultos o 4-6 mg/kg/día en niños. La sobredosis cró-
nica puede conducir a calcificación vascular y de órganos, como resultado de la hipercalcemia.
Los síntomas de intoxicación son poco característicos y se manifiestan como náuseas, vó-
mitos, inicialmente también diarrea, estreñimiento tardío, pérdida de apetito, cansancio,
dolor de cabeza, dolor muscular, dolor en las articulaciones, debilidad muscular, somno-
lencia persistente, azotemia, polidipsia y poliuria y, en la etapa final, deshidratación. Los
hallazgos bioquímicos típicos incluyen hipercalcemia, hipercalciuria, y un aumento de las
concentraciones séricas de hidroxicolecalciferol.

Tratamiento de sobredosis
Los síntomas de una sobredosis crónica de vitamina D pueden requerir diuresis forzada
así como la administración de glucocorticoides o calcitonina. La sobredosificación requiere
tratar la hipercalcemia, que a menudo es persistente y, en ciertas circunstancias, puede
amenazar la vida. La primera medida es interrumpir la administración de vitamina D; la
hipercalcemia causada por la intoxicación con vitamina D tarda varias semanas en norma-
lizarse. Según el grado de hipercalcemia, las medidas incluyen una dieta baja en calcio o
libre de calcio, una ingesta abundante de líquidos, un aumento de la excreción urinaria
con furosemida y además, la administración de glucocorticoides y calcitonina. Si la función
renal es adecuada, los niveles de calcio pueden reducirse de manera confiable mediante la
infusión E.V. de solución isotónica de cloruro de sodio (3-6 litros en 24 horas) con la adición
de furosemida y, en algunas circunstancias, también EDTA (ácido etilendiaminotetraacético)
15 mg/kg/h acompañado de un control continuo de calcio y ECG. En oligoanuria, en cambio,

es necesaria la hemodiálisis (dializado libre de calcio).
No existe un antídoto especial. Se recomienda señalar los síntomas de posible sobredosis a
pacientes bajo tratamiento crónico con dosis más altas de vitamina D (náuseas, vómitos, ini-
cialmente también diarrea, posterior estreñimiento, anorexia, cansancio, dolor de cabeza,
dolor muscular, dolor en las articulaciones, debilidad muscular, somnolencia persistente,
azotemia, polidipsia y poliuria).
La hipercalcemia como resultado de la administración crónica de vitamina D puede originar
una calcificación vascular generalizada, nefrocalcinosis y calcificación de otros tejidos blan-
dos, pudiendo resultar en hipertensión y daño renal. Estos efectos pueden ocurrir principal-
mente cuando la hipercalcemia es acompañada de hiperfosfatemia.
En el caso de intoxicación por vitamina D puede ocurrir muerte por daño renal o vascular.
Las principales reacciones adversas observadas son: constipación (más frecuente en niños),
diarrea, sequedad bucal, aumento de la sed, anorexia, náuseas, vómitos, cansancio y ce-
falea. En casos severos se observó: dolor óseo, hipertensión arterial, turbidez en la orina,
prurito, dolor muscular, pérdida de peso y/o convulsiones.
En Argentina:
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comu-
nicarse con los centros de toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de Toxicología”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), en lugar seco
y protegido de la luz.
En Ecuador: Conservar a una temperatura no mayor a 30°C.
Venta bajo receta médica.

PRESENTACIONES

GADOFEROL® CB 50.000 se presenta en envases conteniendo 2 cápsulas blandas.
GADOFEROL® CB 100.000 se presenta en envases conteniendo 1, 2 y 4 cápsulas blandas.
No todas las presentaciones se comercializan en todos los países.

Información para el paciente

Composición
Cada cápsula blanda de GADOFEROL® CB 50.000 contiene:
Colecalciferol (equivalente a 50.000 UI de Vitamina D3) .............................................1,25 mg
Excipientes: D-L- α- Tocoferol (vitamina E), Triglicéridos de cadena media, Gelatina 150
H1), Glicerina1), Agua purificada1), Amarillo de quinoleína1), Verde FD&C No3 1), Suspensión
de Dióxido de titanio en Glicerina (1:1,5) 1) .........................................................................c.s.
1) Componentes de la cápsula blanda

•  Medicamentos para el tratamiento de las convulsiones (antiepilépticos) y barbitúricos.
•  Medicamentos empleados en el tratamiento de la hipercalcemia: bifosfonatos (como

el pamidronato y otros), nitrato de galio, la plicamida y la calcitonina.

•  Medicamentos antiácidos a base de sales de aluminio.
•  Medicamentos para aumentar la eliminación de orina, diuréticos tiazídicos.
•  Preparados de calcio administrados junto con la vitamina D.
•  Glucósidos cardíacos, por ejemplo la digoxina, utilizados para el tratamiento de las

Cada cápsula blanda de GADOFEROL® CB 100.000 contiene:
Colecalciferol (equivalente a 100.000 UI de Vitamina D3) ...........................................2,50 mg
Excipientes: D-L- α- Tocoferol (vitamina E), Triglicéridos de cadena media, Gelatina 150
H1), Glicerina1), Agua purificada1), Amarillo de quinoleína1), Azul brillante No1 1), Suspen-
sión de Dióxido de titanio en Glicerina (1:1,5) 1) .................................................................c.s.
1) Componentes de la cápsula blanda.

Información general
Es recomendable leer este prospecto interno para pacientes, antes de comenzar el trata-
miento con GADOFEROL® CB y leerlo nuevamente cada vez que se renueve la prescripción.

Qué es GADOFEROL® CB y para qué se utiliza?
GADOFEROL® CB son Cápsulas Blandas que contienen una forma de vitamina D llamada
colecalciferol. La vitamina D ayuda a captar el calcio en el intestino y en el riñón facilitan-
do la formación del hueso.

GADOFEROL® CB está indicado para
•  La prevención y el tratamiento de la deficiencia de vitamina D: como ocurre en la os-
teomalacia en los adultos y en el raquitismo en los niños (reblandecimiento de los
huesos).

•  También está indicado como parte de la prevención y el tratamiento de la osteoporosis
en pacientes con inapropiada ingesta de calcio y/o de vitamina D con los alimentos.

Antes de usar este medicamento
Antes de comenzar el tratamiento con GADOFEROL® CB usted debe decirle a su médico:
•  Si es alérgico a la vitamina D o a alguno de los componentes de este medicamento
•  Los problemas que afectan su salud ahora y en el pasado.
•  Si está embarazada o en plan de quedar embarazada.
•  Si se encuentra amamantando (dar el “pecho” a su bebé).
•  Si ha padecido alguna enfermedad del hueso, del riñón, del corazón o vascular.
•  Si tiene elevados los niveles de calcio, fosfato o vitamina D en la sangre.
•  Los medicamentos que esté tomando, incluyendo los que compra sin receta.
Hable con su médico sobre los medicamentos que toma, vitaminas, suplementos ya sean
prescriptos o no por un profesional. Tenga una lista de todos los medicamentos que toma
y no olvide llevarla cada vez que concurra a su médico. No olvide decirle a su médico si
toma, especialmente, alguno de los siguientes medicamentos, ya que puede necesitar
un control más frecuente y modificar la dosis del medicamento:

enfermedades del corazón.

•  Sales que contienen fosfatos, pueden aumentar los niveles de fosfato en sangre.
•  Medicamentos que reducen el nivel de colesterol de la sangre (colestipol, la colesti-

ramina).

Estos medicamentos y los aceites minerales pueden afectar la absorción de la vitamina D.
El consumo en la dieta de alimentos fortificados con vitamina D debe ser ajustado para
evitar la administración excesiva de vitamina D.

Usted no debe tomar GADOFEROL® CB en los siguientes casos:
•  Si tiene altos los niveles de vitamina D en la sangre.
•  Si tiene altos los niveles de calcio en la sangre.
•  Si la función de sus riñones o su corazón se encuentra afectada.
•  Si padece osteodistrofia renal, que es una enfermedad ósea que se desarrolla cuando

los riñones están deteriorados.

•  Si padece arteriosclerosis (estrechamiento de las paredes de las arterias por depósito de

grasa, colesterol y calcio).

•  Si es alérgico o tiene hipersensibilidad a la vitamina D, o a cualquiera de los compo-

nentes de este medicamento.

•  Si padece sarcoidosis, una enfermedad inflamatoria que afecta pulmones, piel, ojos,

hígado entre otros.

•  Si tiene altos los niveles de fosfato en la sangre.

No debe ser administrado en niños debido al riesgo de asfixia mecánica al ingerir las cáp-
sulas blandas. Se deberá utilizar una forma farmacéutica más adecuada GADOFEROL® CB
Cápsulas Blandas.

¿Debo informarle a mi médico si estoy embarazada o podría estarlo; o si estoy amaman-
tando?
Sí,  debe  informarle  si  está  embarazada  o  presume  estarlo,  como  asimismo  si  planea
quedar embarazada o si está amamantando. Dosis excesivas de vitamina D pueden ser
perjudiciales para la madre y el feto.

Uso apropiado del medicamento
¿Cuánto, cuándo y cómo usarlo?
Tome GADOFEROL® CB, tal como su médico le ha dicho. Su médico adecuará la dosis,
acorde a su necesidad.
Se recomienda tomar GADOFEROL® CB junto con la comida principal. Se debe ingerir la
cápsula entera con un vaso de agua.

Olvido de Dosis
En caso de omitir tomar su dosis de GADOFEROL® CB 100.000 UI o 50.000 UI, tómela tan
pronto como pueda. No tome una dosis doble para reponer una dosis olvidada. Si tiene
dudas al respecto, consulte con su médico.
Si ha tomado GADOFEROL® CB 100.000 UI o 50.000 UI en cantidades superiores a las
recomendadas  por  error,  debe  contactar  a  su  médico  inmediatamente  o  concurrir  al
hospital más cercano.
Es importante que usted continúe tomando la medicación el tiempo que su médico se la
ha indicado. Si tiene dudas o consultas, concurra a su médico.

Si toma más GADOFEROL® CB del que debe
Deje de tomar el medicamento y llame a su médico inmediatamente si usted o su hijo
toman más cantidad de este medicamento que la recetada por su médico. Si no es po-
sible hablar con el médico, vaya al hospital más cercano y lleve consigo el envase con
el medicamento.
En Argentina:
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o con-
sultar a los centros toxicológicos de:
Hospital Posadas: (011) 4654-6648 / 4658-7777
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-2247 / 6666
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”
Los síntomas más frecuentes en caso de sobredosis son: náuseas, vómitos, sed excesiva,
producción excesiva de orina durante unas 24 horas, estreñimiento y deshidratación, y
niveles elevados de calcio en la sangre y en la orina (hipercalcemia e hipercalciuria) en
los análisis clínicos.

Efectos indeseables
Como cualquier medicamento GADOFEROL® CB 50.000 UI y 100.000 UI pueden
provocar efectos indeseables.
Niveles altos de calcio en la sangre debido a la administración prolongada de
vitamina D pueden generar:
Depósitos de calcio en el riñón, calcificación de los vasos sanguíneos en general y cal-
cificación de otros tejidos blandos, lo que puede causar aumento de la presión arterial
y daño en el riñón. Estos efectos pueden presentarse principalmente en circunstancias
donde el aumento de calcio en sangre es acompañado por un aumento de fósforo en
la  sangre.  En  caso  de  intoxicación  por  vitamina  D  puede  devenir  la  muerte  por  daño
vascular o renal.
Las dosis que pueden causar toxicidad varían con la sensibilidad de cada individuo.
Los principales efectos indeseables son: constipación o estreñimiento (más frecuente en
niños), aumento de la sed, diarrea, náuseas, vómitos, anorexia, dolor de cabeza, cansancio,
sequedad de boca.
En casos severos: prurito o picazón, dolor en los huesos, dolores musculares, aumento de
la presión arterial, pérdida de peso, turbidez en la orina y/o convulsiones.
Dígale a su médico si tiene cualquier efecto indeseable que le molesta o que no desaparece.

Estos  no  son  todos  los  efectos  indeseable  posibles  de  GADOFEROL®  CB  50.000  UI  y
100.000 UI GADOFEROL® CB. Para obtener más información, consulte a su médico.
En Argentina:
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está
en la Página Web de la ANMAT: https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos
o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo reco-
miende a otras personas”. Consulte a su médico.

Precauciones a tomar durante el tiempo que se utilice el medicamento
Lea atentamente toda la información para el paciente, ya que se describen las precaucio-
nes a tener en cuenta antes del inicio y durante el tratamiento.
Es importante que esté atento a la aparición de algún efecto indeseable y consulte a su
médico a la brevedad.
Debido a que el margen entre la dosis tóxica y la dosis terapéutica es estrecho, su médico
debe ajustar la dosis tan pronto como se observe una mejoría clínica. La administración
debe efectuarse bajo supervisión médica.
Si usted se encuentra en plan o está embarazada, o se encuentra dando el pecho a su
bebe, consulte con su médico antes de utilizar este medicamento. El uso en niños debe
realizarse bajo estricto control médico.

¿Si padezco problemas de riñón, es necesario realizarme controles antes o durante el
tratamiento con GADOFEROL® CB 50.000 UI y 100.000 UI?
Sí, si usted padece problemas de riñón su médico le solicitará controles de los niveles
de calcio y fosfato.

¿Dónde y cómo guardar el medicamento?
Mantenga este medicamento fuera del alcance de los niños.
No utilice este medicamento luego de la fecha de vencimiento.

Presentaciones
GADOFEROL® CB 50.000 se presenta en envases conteniendo 2 cápsulas blandas.
GADOFEROL® CB 100.000 se presenta en envases conteniendo 1, 2 y 4 cápsulas blandas.
No todas las presentaciones se comercializan en todos los países.

Condiciones de conservación y almacenamiento
Conservar en su envase original a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), en lugar
seco y protegido de la luz.

En Ecuador: Conservar a una temperatura no mayor a 30°C.
Venta bajo receta médica.
Elaborado en: Dromex S.R.L., Pcia. Bs.As., Argentina.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, (C1414CUI) C.A.B.A., Argentina. Teléfono: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado No 57.740 . Elaborado en: Polo Industrial Ezeiza, Canelones y Puente del Inca, Parcela 35, Carlos Spegazzini, Partido de Ezeiza,

Pcia. de Buenos Aires - Argentina. Fecha de última revisión: 03/2021

G00209903-03