GASTROMAX® 20
PANTOPRAZOL 20 mg

Comprimidos gastrorresistentes
Venta libre. Vía de administración: oral. Industria Argentina.

Prospecto para el usuario

Lea  con  cuidado  esta  información  antes  de  tomar  este  medica-
mento, este prospecto contiene información que puede serle útil para
volver a leer.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o
si aparece cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto,
consulte a su médico y/o farmacéutico inmediatamente.

¿Qué contiene?
Principio activo: PANTOPRAZOL 20 mg
Ingredientes inactivos: Manitol, Povidona K 25, Carbonato de sodio an-
hidro, Crospovidona, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio,
Aquarius Prime BAP218003 White (compuesto por Hipromelosa, Dió-
xido de titanio, Polietilenglicol, Polisorbato 80), Talco, Óxido de hierro
amarillo, Kollicoat MAE 100P (compuesto por Copolímero de ácido me-
tacrílico -etilacrilato (1:1), Sodio lauril sulfato, Polisorbato 80), Dióxido
de titanio, Trietilcitrato  ...........................................................................c.s.

Acción terapéutica
Reduce la producción de ácido estomacal.

¿Para qué se usa pantoprazol?
Se utiliza para el alivio a corto plazo de los síntomas de ardor / acidez o
regurgitación ácida (reflujo) en adultos mayores de 18 años.

¿Qué personas no pueden recibir pantoprazol?
No tome este medicamento si Ud. tiene alergia conocida a alguno de los
componentes de la fórmula.
No administrar en menores de 18 años de edad.
No debe utilizar quien padezca de acidez ocasional ni para el alivio in-
mediato de la acidez.
No debe utilizar si Ud. presenta acidez con mareos o transpiración.

¿Qué cuidados debe tener antes de tomar este medicamento?
Si Ud. tiene:
- Dificultad o dolor al tragar la comida.
- Vómitos reiterados, aparición de sangre en el vómito o en las deposiciones
- Diarrea prolongada o que no mejora.
- Acidez desde hace más de tres meses.
-  Acidez con mareos o transpiración.
- Dolor de pecho u hombros con dificultad para
respirar, dolor que se propaga a brazos y cuello.
- Dolor de pecho frecuente.

- Dificultad para respirar, particularmente acompañada de acidez.
- Pérdida de peso inexplicable.
- Dolor de estómago, náuseas o vómitos.
- Trastornos renales y/o hepáticos.
- Si  toma  durante  períodos  más  largos,  es  posible  que  se  produzcan
riesgos adicionales como: disminución de los niveles de magnesio en
sangre (síntomas posibles: fatiga, contracciones musculares involunta-
rias, desorientación, convulsiones, mareo, aumento del ritmo cardíaco).
Además, niveles bajos de magnesio pueden producir una disminución
de los niveles de potasio y calcio en sangre.
Debe consultar a su médico si ha estado tomando este medicamento
durante más de 4 semanas. Su médico decidirá realizar análisis de san-
gre periódicos para controlar los niveles de magnesio.

Si Ud. está tomando algún medicamento, o está embarazada o
dando el pecho a su bebe, consulte a su médico antes de tomar
este medicamento.

¿Qué cuidados debe tener mientras está tomando este medi-
camento?
Pueden aparecer efectos no deseados causados por el medicamento como:
- dolor de cabeza, diarrea, náuseas, vómitos, dolor abdominal, consti-
pación,  meteorismo  (gases),  somnolencia,  insomnio,  sensación  de
hormigueo, trastornos renales.
- Erupción cutánea, especialmente en zonas de la piel expuestas al sol,
- No se debe tomar Pantoprazol como medicación preventiva.

Debe consultar a su médico si Ud. toma al mismo tiempo otros medi-
camentos como:
•  Ketoconazol, Itraconazol (medicamentos contra las infecciones pro-

ducidas por hongos).

•  Warfarina o Clopidogrel (medicamentos utilizados como anticoagu-

lantes).

•  Diazepam (medicamento sedante).
•  Digoxina (medicamento para el corazón).
•  Teofilina (medicamento broncodilatador).
•  Tacrolimus o ciclosporina (medicamentos inmunosupresores).

•  Antirretrovirales tales como Nelfinavir, Atazanavir (medicación para

la infección VIH- SIDA).

•  Fenitoína (medicamento antiepiléptico).

Ya que los medicamentos mencionados pueden interferir con el Pan-
toprazol.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico,
incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este
prospecto.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  usted  puede  llenar  la
ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.argentina.
gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes,  o  llamar  a  AN-
MAT responde al 0800-333-1234”.
También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia Gador
S.A., a farmacovigilancia@gador.com o al teléfono 0800-220-2273.
Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede contri-
buir a proporcionar más información sobre la seguridad de este medi-
camento.

¿Cómo se usa este medicamento?
Es de administración vía oral en adultos mayores de 18 años.
Tome un comprimido con un vaso de agua antes de desayunar, por la
mañana, todos los días durante 14 días.
No rompa ni mastique los comprimidos gastrorresistentes.
No exceda la dosis de un comprimido diario sin consultar a su médico.

No tome por más de 14 días sin consulta médica.
Si sus síntomas de ardor, acidez o regurgitación empeoran o no
mejoran  después  de  tomar  este  medicamento  durante  14  días
seguidos, debe consultar a un médico.
El uso prolongado puede producir otros efectos adversos importantes.
Menores de 18 años de edad deben consultar con su médico antes de
tomar este medicamento.

¿Qué debo hacer ante una sobredosis, o si tomé más cantidad
de la necesaria?
Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al hospital mas
cercano o comunicarse con los centros de toxicología

HOSPITAL DE NIÑOS DR. RICARDO GUTIÉRREZ:
0800 444 8694 / (011) 4962-6666 / 2247
HOSPITAL NACIONAL PROF. ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648 / 4658-7777
HOSPITAL GRAL. DE AGUDOS JUAN A. FERNÁNDEZ:
(011) 4808-2655 / 4801-7767
Optativamente otros centros de intoxicaciones.

Como conservar este medicamento
Mantener a temperatura ambiente entre 15 °C y 30 °C. Mantener lejos
de la luz directa y el calor.

Presentaciones
Envases conteniendo 14 comprimidos gastrorresistentes.

MANTENGA ESTE Y TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.

Especialidad Autorizada por el Ministerio de Salud. Certificado N°: 48.692.

Fecha de última revisión: 9/2024

G00243100-00