DIVALPREX® ER
DIVALPROATO DE SODIO
(EQUIVALENTE A ACIDO VALPROICO)
Comprimidos de liberacion extendida
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido de liberación extendida de DIVALPREX® ER 250 contiene:
Divalproato de sodio (equivalente a 250 mg de Acido valproico) .. 269,05 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa K 15 M CR ......................................... 227,5 mg
Lactosa monohidrato ................................................................ 70,965 mg
Celulosa microcristalina PH 101 ............................................... 62,985 mg
Silica coloidal anhidra .................................................................... 19,5 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP1) .............................................. 1,4586 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP1) .............................................. 1,4586 mg
Dióxido de titanio1) .................................................................. 1,50722 mg
Polietilenglicol 4001) .............................................................. 0,38896 mg
Polisorbato 801) ....................................................................... 0,04862 mg
Etanol2) .................................................................................... 0,08556 mg
Goma laca2) ............................................................................. 0,03588 mg
Cera blanca2) ........................................................................... 0,00828 mg
Cera carnauba2) ....................................................................... 0,00828 mg
1) Componentes que corresponden a 4,862 mg de Opadry YS 1 7003 blanco.
2) Componentes que corresponden a 0,138 mg de Opaglos GS 2 0700.

Cada comprimido de liberación extendida de DIVALPREX® ER 500 contiene:
Divalproato de sodio (equivalente a 500 mg de Acido valproico) .. 538,1 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa K 15 M CR ............................................ 350 mg
Lactosa monohidrato ..................................................................... 36,9 mg
Celulosa microcristalina PH 101 ....................................................... 45 mg
Silica coloidal anhidra ....................................................................... 30 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP1) ............................................... 5,4201 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP1) .............................................. 5,4201 mg
Dióxido de titanio1) .................................................................. 5,60077 mg
Polietilenglicol 4001) ............................................................... 1,44536 mg
Polisorbato 801) ....................................................................... 0,18067 mg
Óxido de hierro amarillo 10 ......................................................... 1,549 mg
Etanol2) .................................................................................... 0,23808 mg
Goma laca2) ............................................................................. 0,09984 mg
Cera blanca2) ........................................................................... 0,02304 mg
Cera carnauba2) ....................................................................... 0,02304 mg
1) Componentes que corresponden a 18,067 mg de Opadry YS 1 7003 blanco.
2) Componentes que corresponden a 0,384 mg de Opaglos GS 2 0700.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Antiepiléptico y preventivo de la migraña. Antimaníaco.
Código ATC: N03AG01.

INDICACIONES

Manía
Los  comprimidos  de  Divalproato  de  sodio  ER  están  indicados  para  el
tratamiento de los episodios maníacos agudos o mixtos asociados con el
trastorno bipolar, con o sin signos psicóticos.
Un  episodio  maniaco  es  un  período  caracterizado  por  humor  irritable,
expansivo  o  anormal  y  persistentemente  elevado.  Los  síntomas  típicos
de manía incluyen verborragia, hiperactividad motora, escasa necesidad
de sueño, fuga de ideas, delirio de grandeza, juicio pobre, agresividad y
posible hostilidad.
Un  episodio  mixto  está  caracterizado  por  los  criterios  de  un  episodio
maníaco junto con aquellos de un episodio de depresión mayor (humor
deprimido, pérdida de interés o placer en casi todas las actividades).
La eficacia de Divalproato de sodio ER está basada en parte en estudios
llevados a cabo en esta indicación y fue confirmada en un estudio de tres
semanas de duración en pacientes que reunían los criterios del DSM-IV
TR para el trastorno bipolar I, de tipo maníaco o mixto, quienes fueron
internados por manía aguda.
La  efectividad  de  Divalproato  de  sodio  ER  para  el  uso  a  largo  plazo  en
manía, es decir, más de 3 semanas, no ha sido demostrada en estudios
clínicos controlados. Por lo tanto, los médicos que decidan la utilización
de Divalproato de sodio ER por períodos prolongados deberán reevaluar
continuamente los riesgos y beneficios a largo plazo de la droga en cada
caso en particular.

Epilepsia
Divalproato de sodio ER está indicado como monoterapia y como terapia
adjunta en tratamiento de adultos y niños de 10 años o más con crisis par-
ciales complejas, ya sean aisladas o bien asociadas con otros tipos de crisis.
Los comprimidos de Divalproato de sodio de liberación extendida, tam-
bién están indicados para el uso como terapia única o adjunta en el tra-
tamiento de crisis de ausencia simple y compleja en adultos y niños de
10 años o más y adicionalmente, en adultos y niños de 10 años o más con
múltiples tipos de crisis que incluyan las crisis de ausencia.

Migraña
Divalproato de sodio ER está indicado para la prevención de la migraña en
adultos. No existe evidencia que avale la utilidad de Divalproato de sodio
ER en el tratamiento del episodio agudo de este tipo de cefalea.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Mecanismo de acción
El Divalproato de sodio se disocia a ión Valproato en el tracto gastroin-
testinal. Aún no se ha establecido el mecanismo por el cual el Valproato
ejerce su acción terapéutica. Se ha sugerido que su acción antiepiléptica
se debe al aumento de las concentraciones de Ácido gama-aminobutírico
(GABA) en el cerebro.

Farmacodinamia
La relación entre concentración plasmática y respuesta clínica no está bien
documentada. Un factor contribuyente es la unión a las proteínas no lineal
dependiente de la concentración del Valproato, lo que afecta el clearance
de la droga. Por lo tanto, el monitoreo de la concentración sérica de Val-
proato total no constituye un índice confiable de los compuestos bioactivos
del Valproato. Por ejemplo, debido a que la unión del Valproato a las pro-
teínas plasmáticas depende de la concentración, la fracción libre aumenta
aproximadamente entre un 10% con concentraciones de 40 mcg/ml y un
18,5% con concentraciones de 130 mcg/ml. En ancianos, en pacientes con
hiperlipemia y en aquéllos con enfermedades hepáticas o renales, la frac-
ción libre es más elevada que la esperada.
Manía: En un estudio clínico controlado contra placebo en manía aguda,
los pacientes fueron dosificados hasta lograr la respuesta clínica, con con-
centraciones plasmáticas valle de entre 85 y 125 mcg/ml (ver Posología y
forma de administración).
Epilepsia:  Comúnmente,  se  considera  que  el  rango  terapéutico  en  la
epilepsia es de 50 a 100 mcg/ml de Valproato total, a pesar de que algu-
nos pacientes pueden ser controlados con concentraciones plasmáticas
menores o mayores.

Farmacocinética
Absorción/Biodisponibilidad: La biodisponibilidad absoluta de los com-
primidos de Divalproato de sodio ER administradas como una dosis única
después de las comidas, fue aproximadamente del 90% en relación a la
infusión intravenosa.
Cuando se administra en iguales dosis totales diarias, la biodisponibilidad
de Divalproato de sodio ER es menor que la del Divalproato de sodio (com-
primidos recubiertos gastrorresistentes). En estudios de dosis múltiples
en sujetos sanos (N=82) y en pacientes con epilepsia (N=86), cuando se
administró en ayuno y sin ayuno Divalproato de sodio ER una vez al día,
produjo  un  promedio  de  biodisponibilidad  del  89%  en  relación  a  una
dosis diaria total e igual de Divalproato de sodio administrado 2, 3 ó 4
veces al día. El tiempo medio para alcanzar las concentraciones máximas
de Valproato (Cmáx) después de la administración de Divalproato de sodio
ER, variaron de 4 a 17 hs. Después de la administración de varias dosis
únicas diarias de Divalproato de sodio ER, la fluctuación entre las concen-
traciones plasmáticas máximas y mínimas de Valproato, fue de 10-20%
inferior a la de Divalproato de sodio convencional administrado 2,3 ó 4
veces por día.
Conversión de Divalproato de sodio a Divalproato de sodio ER:
Cuando el Divalproato de sodio ER es dado en dosis de 8 a 20% mayores
a la dosis diaria total de Divalproato de sodio, ambas formulaciones son
bioequivalentes. En 2 estudios cruzados, aleatorizados, fueron compara-
das dosis diarias múltiples de Divalproato de sodio con dosis diarias úni-
cas de un 8 a 20% mayores de Divalproato de sodio ER. En dichos estudios

los regímenes de Divalproato de sodio ER y Divalproato de sodio fueron
equivalentes en relación al área bajo la curva. Adicionalmente, la Cmáx de
Valproato fue menor y la Cmín fue mayor o igual para Divalproato de sodio
ER en relación a los regímenes de Divalproato de sodio (ver tabla).

Biodisponibilidad de los comprimidos de Divalproato ER relativo
al Divalproato de sodio cuando la dosis de Divalproato ER es de 8
a 20% mayor.

Población

Voluntarios sanos
(N=35)

Pacientes con
epilepsia con drogas
antiepilépticas conco-
mitantes inductoras
de enzimas (N=64)

Regímenes
Divalproato de sodio
ER vs. Divalproato
de sodio
1000 y 1500 mg
Divalproato de sodio
ER vs. 875 y 1250 mg
Divalproato de sodio

1000 a 5000 mg
Divalproato de sodio
ER vs. 875 a 4250 mg
Divalproato de sodio

Biodisponibilidad relativa

AUC24

Cmáx

Cmín

1,059

0,882

1,173

1,008

0,899

1,022

Drogas  antiepilépticas  concomitantes  (fueron  evaluadas  Topiramato,
Fenobarbital, Carbamazepina, Fenitoína y Lamotrigina), que inducen el
sistema de la citocromo P450, no alteraron significativamente la biodis-
ponibilidad de Valproato cuando se realizó la conversión de Divalproato
de sodio a Divalproato de sodio ER.
Distribución
Unión a proteínas: La unión del Valproato a proteínas plasmáticas depen-
de de la concentración y la fracción libre aumenta aproximadamente entre
un 10% con concentraciones de 40 mcg/ml y un 18,5% con concentracio-
nes de 130 mcg/ml. La unión del Valproato a las proteínas disminuye en
los ancianos, en pacientes con hepatopatías crónicas, pacientes con dete-
rioro renal y en presencia de otras drogas (por ejemplo, Aspirina). Por el
contrario, el Valproato puede desplazar a ciertas drogas que se unen a las
proteínas (por ejemplo la Fenitoína, Carbamazepina, Warfarina y Tolbuta-
mida) (ver Precauciones, Interacciones medicamentosas).
Distribución  en  el  SNC:  Las  concentraciones  de  Valproato  en  el  líquido
cefalorraquídeo  (LCR)  se  aproximan  a  las  concentraciones  libres  en  el
plasma (alrededor del 10% de la concentración total).
Metabolismo
El Valproato es metabolizado casi en su totalidad por el hígado. En pacien-
tes adultos que reciben monoterapia, el 30-50% de una dosis administra-
da aparece en la orina como conjugado glucurónico, La otra vía metabólica
principal es la Beta-oxidación en las mitocondrias, lo que generalmente
representa más del 40% de la dosis. Normalmente, menos del 15-20% de
la dosis se elimina por otros mecanismos oxidativos. Menos del 3% de la
dosis administrada se excreta intacta en la orina.
La relación entre la dosis y la concentración de Valproato total no es lineal;
la concentración no aumenta en forma proporcional a la dosis, sino que
aumenta en menor grado debido a la saturación de los sitios de unión a las
proteínas plasmáticas. La cinética de la droga libre es lineal.
Eliminación
El clearance plasmático medio y el volumen de distribución del Valproato
total son de 0,56 litro/h/1,73 m2 y 11 litros/1,73 m2, respectivamente. El
clearance plasmático medio y el volumen de distribución del Valproato
libre son de 4,6 litros/h/1,73 m2 y 92 litros/1,73 m2. La vida media termi-
nal promedio del Valproato como monoterapia osciló entre 9 a 16 horas
después de la administración oral de 250 mg a 1000 mg.
Los  valores  citados  se  aplican  principalmente  a  pacientes  que  no  reciben
drogas que afectan los sistemas enzimáticos del metabolismo hepático. Por
ejemplo,  los  pacientes  que  reciben  agentes  antiepilépticos  inductores  de
enzimas (Carbamazepina, Fenitoína y Fenobarbital) depurarán el Valproato
en forma más rápida. Debido a estos cambios en el clearance del Valproato,
deberá intensificarse el monitoreo de las concentraciones antiepilépticas cada
vez que se agreguen o se suspendan fármacos antiepilépticos concomitantes.

Poblaciones especiales
Niños: El perfil farmacocinético de valproato seguido de la administración
de divalproato de sodio ER fue caracterizado en un estudio mulicéntrico,
abierto, sin ayunar y de dosis múltiple en niños y adolescentes. Las dosis
de divalproato de sodio ER una vez al día oscilaron entre 250-1750 mg. La
administración de divalproato de sodio ER una vez al día en pacientes pe-
diátricos (10 a 17 años) produjo perfiles de tiempo-concentración plasmá-
ticos de Valproato similar a aquellos que han sido observados en adultos.
Los pacientes pediátricos (entre 3 meses y 10 años) poseen un 50% más
de clearance, expresado en el peso (es decir, ml/min/kg), que los adultos.
Los  niños  mayores  de  10  años  presentan  parámetros  farmacocinéticos
similares a los de los adultos.
Ancianos: Se ha demostrado que la capacidad de los pacientes de edad
avanzada (rango etario: 68 a 89 años) para eliminar Valproato es redu-
cida en comparación con la de los pacientes adultos jóvenes (entre 22 y
26 años). El clearance intrínseco se reduce en un 39% y la fracción libre
aumenta en un 44%. Por consiguiente, deberá reducirse la dosis inicial en
los ancianos (ver Posología y forma de administración).
Sexo: No existen diferencias en el clearance de la fracción libre, corregi-
do por área de superficie corporal, entre hombres y mujeres (4,8±0,17 y
4,7±0,07 litros/h por 1,73 m2, respectivamente).
Raza: No se han evaluado los efectos de la raza sobre la cinética del Valproato.

Enfermedades hepáticas: Las enfermedades hepáticas alteran la capaci-
dad de eliminar Valproato. En un estudio, el clearance del Valproato libre
disminuyó un 50% en 7 pacientes con cirrosis y un 16% en 4 pacientes con
hepatitis aguda, en comparación con 6 pacientes sanos. En dicho estudio,
la vida media del Valproato aumentó de 12 a 18 horas.
Las enfermedades hepáticas también están asociadas con menores con-
centraciones de albúmina y mayores fracciones libres (incremento de 2 a
2,6 veces) de Valproato. Por consiguiente, el monitoreo de las concentra-
ciones totales puede dar lugar a interpretaciones falsas, ya que en pacien-
tes con hepatopatías las concentraciones libres pueden ser muy elevadas,
mientras que las concentraciones totales pueden parecer normales (ver
Advertencias, Contraindicaciones).
Enfermedades renales: Se ha informado de una ligera reducción (27%) en
el clearance del Valproato libre en pacientes con insuficiencia renal (clea-
rance de creatinina <10 ml/min); sin embargo, la hemodiálisis general-
mente reduce las concentraciones de Valproato en alrededor de un 20%.
Por lo tanto, no sería necesario ajustar la dosis en pacientes con insufi-
ciencia renal.
En estos pacientes, la unión a las proteínas se ve considerablemente redu-
cida, por lo que el monitoreo de las concentraciones totales puede llevar
a interpretaciones erróneas.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

DIVALPREX®  ER  es  un  producto  de  liberación  extendida  para  adminis-
tración  oral  una  vez  al  día.  Los  comprimidos  de  DIVALPREX®  ER  deben
ingerirse enteros, sin masticar.

Manía
La dosis Inicial recomendada de DIVALPREX® ER es de 25 mg/kg/día ad-
ministrada una vez al día. Esta dosis deberá aumentarse tan rápidamente
como sea posible hasta alcanzar la menor dosis terapéutica que produzca
el efecto clínico deseado o el rango de concentraciones plasmáticas de-
seadas. En un estudio clínico controlado contra placebo en manía aguda
o tipo mixto, los pacientes se dosificaron hasta llegar a una respuesta clí-
nica, con concentraciones plasmáticas valle de entre 85 y 125 mcg/ml. La
dosis máxima recomendada es de 60 mg/kg/día.
No  hay  evidencias  disponibles  de  estudios  controlados  que  orienten  al
médico en el manejo a más largo plazo de un paciente que mejore durante
el tratamiento con Divalproato de sodio ER de un episodio maníaco agu-
do. Si bien existe consenso de que el tratamiento farmacológico más allá
de una respuesta aguda resulta deseable, tanto para el mantenimiento de
la dosis inicial como para la prevención de nuevos episodios maníacos, no
hay datos que avalen los beneficios de Divalproato de sodio ER en tales tra-
tamientos durante períodos más largos (es decir, más allá de 3 semanas).

Epilepsia
DIVALPREX® ER Como la dosificación de Divalproato de sodio se titula en for-
ma ascendente, las concentraciones de Fenobarbital, Carbamazepina, Fe-
nitoína, Clonazepam, Diazepam, Etosuximida, Lamotrigina y/o Tolbutamida
pueden verse afectadas (ver Precauciones, Interacciones medicamentosas).

Crisis Parciales Complejas (CPC)
Para adultos y niños de 10 o más años de edad.
Monoterapia (terapia inicial)
El  Divalproato  de  sodio  no  ha  sido  sistemáticamente  estudiado  como
terapia inicial.
El tratamiento debe iniciarse con dosis de 10 a 15 mg/kg/día, con incremen-
tos de 5 a 10 mg/kg/semana hasta alcanzar una respuesta clínica óptima;
generalmente dicha respuesta se alcanza con dosis diarias inferiores a 60
mg/kg/día. Si no se logra una respuesta óptima, deberán medirse los niveles
plasmáticos para determinar si están o no dentro de los niveles aceptados
en general (50 a 100 mcg/ml). No pueden hacerse recomendaciones con
respecto a la seguridad de Valproato en dosis superiores a 60 mg/kg/día.
La  probabilidad  de  trombocitopenia  aumenta  significativamente  con
concentraciones plasmáticas  totales  mínimas  de  Valproato  superiores
a 110 mcg/ml en mujeres y 135 mcg/ml en hombres.
El beneficio de un mejor control de las crisis con mayores dosis debe ser
evaluado en contraposición a la posibilidad de una mayor incidencia de
reacciones adversas.
Cambio a monoterapia
Los pacientes deberán iniciar el tratamiento con dosis de 10-15 mg/kg/día.
La dosis deberá ser aumentada de 5 a 10 mg/kg/semana para alcanzar una
respuesta clínica óptima. Habitualmente ésta se alcanza con dosis diarias
inferiores a 60 mg/kg/día. Si dicha respuesta no se alcanza, deberán me-
dirse los niveles plasmáticos para determinar si están dentro del rango
terapéutico usualmente aceptado (50-100 mcg/ml). No pueden hacerse
recomendaciones con respecto a la seguridad del Valproato para su uso
en dosis mayores a 60 mg/kg/día.
La dosificación de las drogas antiepilépticas concomitantes (AED) puede
reducirse habitualmente en aproximadamente un 25% cada dos semanas.
Esta reducción puede iniciarse al comienzo del tratamiento con Divalproa-
to sódico o demorarse por una a dos semanas si se sospecha la ocurrencia
de crisis como consecuencia de la misma.
La velocidad y duración de la suspensión de la droga antiepiléptica con-
comitante puede ser altamente variable y los pacientes serán rigurosa-
mente monitoreados durante este período debido al posible aumento de
frecuencia de las crisis.

Terapia adjunta
El Divalproato de sodio puede agregarse al régimen en dosis de 10 a 15 mg/
kg/día. La dosificación puede aumentarse de 5 a 10 mg/kg/semana hasta
alcanzar una respuesta clínica óptima. Habitualmente dicha respuesta se
logra con dosis diarias inferiores a 60 mg/kg/día.
Si el resultado no se alcanzara, deberán medirse los niveles plasmáticos
para determinar si están o no dentro del rango usualmente aceptado (50
a 100 mcg/ml). No puede hacerse ninguna recomendación acerca de la
seguridad del Valproato en dosis mayores a 60 mg/kg/día.
En un estudio de tratamiento adjunto para CPC, en el cual los pacientes
recibían  Carbamazepina  o  Fenitoína  agregados  al  Valproato,  no  fue
necesario  realizar  ajustes  de  la  dosis  de  Carbamazepina  o  Fenitoína.
Sin embargo, dado que el valproato puede interactuar con estas u otras
drogas antiepilépticas administradas concomitantemente, así como con
otras  drogas  (ver  Precauciones,  Interacciones  medicamentosas),  se  re-
comienda  determinar  periódicamente  las  concentraciones  plasmáticas
de las drogas antiepilépticas concomitantes durante la primera fase del
tratamiento (ver Precauciones, Interacciones medicamentosas).

Crisis de ausencia simple y compleja
La dosis inicial recomendada es de 15 mg/kg/día, aumentando a interva-
los de una semana entre 5 y 10 mg/kg/día hasta que puedan controlarse
las crisis o los efectos adversos impidan posteriores aumentos. La dosis
máxima recomendada es de 60 mg/kg/día.
No se ha establecido una correlación válida entre la dosis diaria, las con-
centraciones  séricas  y  el  efecto  terapéutico.  Sin  embargo,  se  considera
que la concentración sérica terapéutica de Valproato para la mayoría de
los pacientes con crisis de ausencia oscila entre 50 y 100 mcg/ml. Algunos
pacientes pueden ser controlados con concentraciones séricas menores o
mayores (ver Acción farmacológica - Farmacodinamia).
Como  la  dosificación  de  Divalproato  de  sodio  es  titulada  en  forma  as-
cendente, las concentraciones sanguíneas de Fenobarbital y/o Fenitoína
pueden verse afectadas (ver Precauciones, Interacciones).
Las  medicaciones  antiepilépticas  no  deberán  suspenderse  en  forma
abrupta en pacientes que reciben la droga para prevenir crisis más graves,
debido a la posibilidad de precipitar un estado epiléptico con hipoxia y
riesgo de muerte consiguientes (ver Advertencias).

Profilaxis de la migraña
La  dosis  inicial  recomendada  es  de  500  mg  una  vez  por  día  durante  1
semana,  aumentándola  luego  a  1  g  una  vez  al  día.  Si  bien  sólo  se  han
evaluado dosis de 1 g de Divalproato de sodio ER una vez al día en pa-
cientes con migraña, el rango posológico efectivo de DIVALPREX® ER en
dichos pacientes es de 500 mg a 1000 mg por día. Al igual que con otros
productos a base de Valproato, las dosis de DIVALPREX® ER deberán ser
individualizadas y podrán requerirse ajustes posológicos.

Conversión de Divalproato de sodio a Divalproato de sodio de li-
beración extendida
En pacientes adultos y niños de 10 años o más con epilepsia, que recibían
previamente Divalproato de sodio, el Divalproato de sodio de liberación ex-
tendida deberá ser administrado una vez por día utilizando 8 a 20% más que
la dosis diaria total de Divalproato de sodio (ver Tabla de conversión de dosis).
Para los pacientes a quienes la dosis diaria total de Divalproato de sodio no
pueda ser directamente convertida al Divalproato de sodio de liberación
extendida, se deberá considerar la opinión del médico para aumentar la
dosis diaria total de Divalproato de sodio del paciente a la dosis mayor
próxima antes de convertir a la dosis diaria total. No hay datos suficientes
para permitir una recomendación de un factor de conversión para pacien-
tes con dosis de Divalproato de sodio mayor a 3125 mg/día.

mente a una dosis diaria total en 8% a 20% mayor de Divalproato de sodio de liberación
extendida debido a que las concentraciones de dosis de Divalproato de sodio ER reque-
ridas no están disponibles. Se deberá dejar a consideración del médico el aumento de
la dosis diaria de Divalproato de sodio a la siguiente dosis más alta antes de convertir a
la dosis diaria total apropiada de Divalproato de sodio de liberación extendida.

Las concentraciones plasmáticas Cmín de Divalproato de sodio de libera-
ción  extendida  son  equivalentes  al  Divalproato  de  sodio  pero  pueden
variar con los pacientes luego de la conversión.
Si no se lograra una respuesta clínica satisfactoria se deberán medir ni-
veles plasmáticos para determinar si estos se encuentran o no dentro del
rango terapéutico usualmente aceptado (50 a 100 mcg/ml).

Recomendaciones posológicas generales
Posología en pacientes anciano
Debido a una disminución en el clearance de la fracción libre de Valproato
y a una posible mayor susceptibilidad a la somnolencia, las dosis iniciales
en pacientes ancianos deberán reducirse.
La dosificación deberá ir aumentándose en forma más paulatina, con mo-
nitoreo periódico de la ingesta de alimentos y de agua, deshidratación,
somnolencia y otros episodios adversos.
Deberá considerarse la reducción de la dosis o la suspensión de Valproato
en pacientes con ingesta deficiente de líquidos o alimentos y en pacientes
con excesiva somnolencia.
La dosis terapéutica definitiva deberá alcanzarse en base a la respuesta
clínica y tolerabilidad del paciente (ver Advertencias).
Reacciones adversas relacionadas a la dosis
La incidencia de efectos adversos (particularmente elevación de las enzi-
mas hepáticas y trombocitopenia) puede estar relacionada con la dosis.
La probabilidad de trombocitopenia aumenta significativamente con con-
centraciones totales de Valproato ≥110 mcg/ml en mujeres ó ≥135 mcg/
ml en hombres (ver Precauciones).
Deberá evaluarse el beneficio de un mayor efecto terapéutico con dosis
más altas frente a la posibilidad de una mayor incidencia de las reacciones
adversas.
Irritación gastrointestinal
Los pacientes que sufren de irritación gastrointestinal podrán beneficiar-
se con la administración de la medicación con las comidas o con una dosis
inicial más baja.
Cumplimiento
El paciente deberá tomar Divalproato de sodio ER todos los días según la
indicación del médico.
Si se olvidara de tomar un comprimido, deberá hacerlo tan pronto como
le sea posible, salvo que sea casi la hora de la próxima dosis. Si se salteara
una dosis, no deberá duplicar la siguiente.
Dosificación en pacientes tomando Rufinamida
Pacientes estabilizados con rufinamida antes de recibir la prescripción de
valproato deberían comenzar el tratamiento con valproato a dosis bajas y
titular a una dosis clínicamente efectiva (ver Precauciones, Interacciones
medicamentosas).
Niñas y mujeres con capacidad de gestación
Valproato se debe iniciar y supervisar por un especialista con experiencia
en el manejo de la epilepsia, trastorno bipolar o migraña. Valproato no se
debe utilizar en niñas, ni en mujeres con capacidad de gestación, a menos
que otros tratamientos no sean efectivos o tolerados.
Valproato se prescribe y dispensa de acuerdo al Plan de Prevención de
Embarazo (ver recuadro en Advertencias).
Valproato se debe prescribir preferiblemente como monoterapia y a la menor
dosis efectiva, si fuera posible como formulaciones de liberación prolongada.
La dosis diaria debe ser dividida en al menos dos dosis individuales.

Tabla de conversión de dosis

Divalproato de sodio

Divalproato de sodio ER

CONTRAINDICACIONES

Dosis diaria total (mg)

500*- 625

750* - 875

1000*-1125

1250 -1375

1500 -1625

1750

1875 -2000

(mg)

750

1000

1250

1500

1750

2000

2250

Divalproato de sodio

Divalproato de sodio ER

2125 -2250

2375

2500 -2750

2875

3000 -3125

2500

2750

3000

3250

3500

‘Estas dosis totales diarias de Divalproato de sodio no pueden ser convertidas directa-

DIVALPREX® ER no deberá administrarse en las siguientes situaciones:
•  Tratamiento  de  la  epilepsia:  en  el  embarazo,  a  menos  que  no  exista
otro tratamiento alternativo adecuado. En mujeres con capacidad de
gestación, a menos que se cumplan las condiciones del Plan de Pre-
vención de Embarazo.

•  Tratamiento del trastorno bipolar y tratamiento profiláctico de la migra-
ña: en el embarazo. En mujeres con capacidad de gestación, a menos
que se cumplan las condiciones del Plan de Prevención de Embarazo.
•  Pacientes con enfermedad hepática o disfunción hepática significativa.
•  Pacientes con conocidos trastornos del ciclo de la urea (ver Advertencias).
•  Pacientes  que  tienen  enfermedades  mitocondriales  causadas  por
mutaciones en el ADN de la polimerasa gamma (POLG; por ejemplo,
Síndrome de Alpers-Huttenlocher) y en niños menores de dos años de
edad en los que se sospecha que tienen un trastorno relacionado con la
POLG (ver Advertencias - Hepatotoxicidad).
•  Pacientes con hipersensibilidad a la droga.

ADVERTENCIAS

Hepatotoxicidad
Información general sobre hepatotoxicidad
Se han producido casos fatales de insuficiencia hepática en pacientes que
recibían Ácido Valproico. Por lo general, se registraron durante los prime-
ros seis meses de tratamiento.

La hepatotoxicidad severa o fatal puede estar precedida de síntomas ines-
pecíficos, tales como malestar general, debilidad, letargia, edema facial,
anorexia y vómitos. En pacientes con epilepsia, también podría suceder
pérdida del control de las convulsiones.
Los pacientes deberán ser estrictamente controlados para detectar la pre-
sencia de dichos síntomas. Deberán realizarse análisis de la función hepá-
tica antes de iniciar la terapia, y a intervalos regulares durante la misma,
especialmente durante los primeros 6 meses de tratamiento. Sin embar-
go, los médicos no deberán confiar solamente en la bioquímica sérica, ya
que los resultados de dichas pruebas pueden no ser anormales en todos
los casos. También deberán considerarse los resultados de los exámenes
físicos periódicos y la historia clínica de los pacientes.
Deberá  tenerse  mucha  precaución  cuando  se  administre  valproato  en
pacientes con antecedentes de enfermedad hepática. Los pacientes que
reciben anticonvulsivantes múltiples, los niños, pacientes con trastornos
metabólicos  congénitos,  con  severos  trastornos  convulsivos  acompaña-
dos de retraso mental y con enfermedad cerebral orgánica pueden consti-
tuir un grupo de particular riesgo.
La experiencia indica que los niños menores de 2 años están expuestos
a un riesgo considerablemente mayor de hepatotoxicidad fatal, especial-
mente  si  pertenecen  a  alguno  de  los  grupos  de  particular  riesgo  antes
mencionados. Cuando DIVALPREX® ER es utilizado en este grupo de pa-
cientes, debería ser usado con extrema precaución y como único agente.
Debería evaluarse el beneficio del tratamiento por sobre los riesgos. La
experiencia en epilepsia ha demostrado que la incidencia de hepatotoxi-
cidad fatal en pacientes mayores de 2 años decrece considerablemente a
medida que aumenta la edad.

Pacientes con enfermedad mitocondrial sospechada o conocida
DIVALPREX® ER está contraindicado en pacientes con enfermedad mito-
condrial conocida causada por mutaciones POLG y niños menores a 2 años
de edad sobre quienes se tiene sospecha clínica de tener un trastornos
mitocondrial (ver Contraindicaciones).
Han sido reportado casos de insuficiencia hepática aguda y muertes rela-
cionadas con trastornos hepáticos inducidas por Valproato en pacientes
con síndromes neurometabólicos hereditarios causados por mutaciones
en el gen mitocondrial de la ADN polimerasa gamma (POLG) (por ejem-
plo, Síndrome de Alpers-Huttenlocher) en una tasa mayor que aquéllos
sin estos síndromes, la mayoría de los casos reportados de insuficiencia
hepática aguda en pacientes con estos síndromes han sido identificados
en niños y adolescentes.
Deben sospecharse trastornos relacionados a la POLG en pacientes con
historia  familiar  o  síntomas  sugestivos  de  trastornos  relacionados  a  la
POLG, incluyendo pero no limitándose a encefalopatía inexplicable, epi-
lepsia refractaria (focal, mioclónica), presentación de status epilepticus,
retrasos en el desarrollo, retraso psicomotor, neuropatía axonal sensitivo
motora, ataxia miopática cerebelosa, oftalmoplejía o migraña complicada
con aura occipital. Las pruebas de mutación de la POLG deben ser realiza-
das de acuerdo con la práctica clínica habitual para la evaluación diagnós-
tica de dichos trastornos. Las mutaciones A467T y W748S están presentes
en  aproximadamente  2/3  de  los  pacientes  con  trastornos  relacionados
con POLG autosómicos recesivos.
En pacientes de más de dos años de edad en los que se tiene sospechas de
tener una enfermedad mitocondrial hereditaria, el Divalproato de sodio
debe ser usado únicamente luego de que otros anticonvulsivantes falla-
ron. Este grupo de mayor edad debe ser monitoreado de forma cercana
durante el tratamiento con Divalproato de sodio por el desarrollo de daño
hepático agudo con evaluaciones clínicas regulares y pruebas de monito-
reo de la función hepática.
El  medicamento  debería  ser  discontinuado  inmediatamente  en  la  pre-
sencia  de  disfunción  hepática  significativa,  sospechada  o  aparente.  En
algunos casos, la disfunción hepática ha avanzado a pesar de la discon-
tinuación del medicamento.

Pancreatitis
Se han informado casos de pancreatitis potencialmente mortales en ni-
ños y adultos tratados con Valproato. Algunos de los casos se describieron
como  pancreatitis  hemorrágicas  cuyos  síntomas  iniciales  progresaron
rápidamente hasta la muerte.
Algunos casos se presentaron poco después de iniciado el tratamiento y
otros después de varios años de terapia. En base a los casos registrados,
el índice excede al esperado en la población general y hubo casos de pan-
creatitis con recidiva después de reiniciado el tratamiento con Valproato.
En  estudios  clínicos  llevados  a  cabo  en  2416  pacientes  se  observaron
dos casos de pancreatitis sin etiología alternativa, lo que representa una
experiencia  de  1044  pacientes/año.  Los  pacientes  y/o  tutores  deberán
tener en cuenta que el dolor abdominal, las náuseas, los vómitos y/o la
anorexia pueden ser síntomas de pancreatitis que requieren evaluación
clínica inmediata. Si se diagnostica pancreatitis, deberá suspenderse la
terapéutica con DIVALPREX® ER e iniciar un tratamiento alternativo para
la afección clínica subyacente, según indicación clínica.

Somnolencia en ancianos
En los pacientes de edad avanzada, la dosificación deberá incrementarse
más paulatinamente, con monitoreo periódico de la ingesta de líquidos
y nutrientes, deshidratación, somnolencia y de otros episodios adversos.
Deberá considerarse la reducción de la dosis o la suspensión de Valproato
en pacientes con ingesta hídrica o alimentaria deficiente y en pacientes
con somnolencia excesiva (ver Posología y forma de administración).

Trastornos hematopoyéticos y sangrado
La trombocitopenia (ver Precauciones - Embarazo) puede estar relaciona-
da a la dosis de valproato. La probabilidad de aparición de trombocitope-
nia incrementa significativamente a concentraciones totales de valproato
de ≥110 mcg/mL (mujeres) o ≥135 mcg/mL (hombres). Deberá evaluarse
el beneficio de un mayor efecto terapéutico con dosis más elevadas frente
a la posibilidad de una mayor incidencia de los efectos adversos. El uso de
Valproato ha sido asociado con la disminución de otros líneas celulares
y mielodisplasia.
Dado que se han comunicado casos de citopenias, inhibición de la fase se-
cundaria de la agregación plaquetaria y anormalidades en los parámetros
de coagulación (por ejemplo, fibrinógeno bajo, deficiencia de factores de
coagulación, enfermedad adquirida de Von Willebrand), se recomienda
realizar pruebas de coagulación y hemograma completo antes de iniciar
el tratamiento y a intervalos regulares durante el mismo.
En los pacientes tratados con DIVALPREX® ER, se recomienda monitorear
parámetros de coagulación y hemograma completo antes de ser some-
tidos a procedimientos quirúrgicos y durante el embarazo. La presencia
de hemorragias, hematomas o trastornos de la hemostasia/coagulación
constituye una indicación para reducir la dosis o suspender el tratamiento.

Trastornos del ciclo de la urea
Se han informado casos de encefalopatía hiperamoniémica, algunas ve-
ces fatales, luego de la iniciación del tratamiento con valproato en pacien-
tes con trastornos del ciclo de la urea, un grupo de anomalías genéticas
infrecuentes, particularmente la deficiencia de la ornitina transcarbami-
lasa.  Antes  de  la  iniciación  del  tratamiento  con  DIVALPREX®  ER  deberá
considerarse la evaluación de trastornos del ciclo de la urea en:
1. Pacientes con antecedentes de encefalopatía inexplicada o coma, en-
cefalopatía asociada con una carga proteica, encefalopatía relacionada
con el embarazo o el post-parto, retraso mental inexplicado, o antece-
dentes de niveles plasmáticos elevados de amonio o glutamina;

2. Pacientes con vómitos cíclicos y letargia, irritabilidad episódica extre-

ma, ataxia, nitrógeno ureico bajo o supresión proteica;

3. Pacientes con antecedentes familiares de trastornos del ciclo de la urea
o antecedentes familiares de muertes infantiles inexplicadas (particu-
larmente varones);

4. Pacientes con otros signos o síntomas de trastornos del ciclo de la urea.
Los  pacientes  que  desarrollen  síntomas  de  encefalopatía  hiperamonié-
mica  inexplicada  mientras  reciben  tratamiento  con  Valproato  deberán
recibir tratamiento inmediato (incluyendo discontinuación de la terapia
con Valproato) y ser evaluados para descartar trastornos subyacentes del
ciclo de la urea (ver Contraindicaciones).

Conducta e ideas suicidas
Se ha reportado un incremento del riesgo de pensamientos o conducta
suicida en pacientes tratados con antiepilépticos, incluyendo Divalproato
de sodio ER, para cualquiera de las indicaciones.
Este  mayor  riesgo  de  conducta  o  pensamientos  suicidas  con  los  an-
tiepilépticos se observó ya en la primera semana después de iniciado el
tratamiento  y  continuó  durante  el  período  de  tratamiento  evaluado.  El
riesgo relativo de pensamientos o conducta suicida fue más elevado en
los estudios clínicos en epilepsia que en los estudios clínicos en trastornos
psiquiátricos u otros trastornos, pero las diferencias en el riesgo absoluto
fueron  similares  en  las  indicaciones  para  epilepsia  y  psiquiátricas.  Los
pacientes  tratados  con  antiepilépticos  para  alguna  de  las  indicaciones
deben ser monitoreados por posible aparición o agravamiento de la de-
presión, conducta o pensamientos suicidas y/o cambios inusuales en el
estado  de  ánimo  o  comportamiento.  El  médico  que  esté  considerando
recetar Divalproato de sodio u otro antiepiléptico deberá evaluar el riesgo
de pensamientos o conducta suicida frente al riesgo de la enfermedad sin
tratar. La epilepsia y muchos otros trastornos para los cuales se recetan
antiepilépticos se encuentran de por sí asociados con morbilidad y morta-
lidad y mayor riesgo de pensamientos o conducta suicida.
En caso de aparición de pensamientos o conducta suicida durante el tra-
tamiento, el médico deberá considerar si la aparición de estos síntomas
en un determinado paciente puede estar relacionada con la enfermedad
que está siendo tratada. Se deberá informar a los pacientes, cuidadores
y familiares que los antiepilépticos aumentan el riesgo de pensamientos
o conducta suicida y advertirles de la necesidad de estar alertas ante la
aparición o agravamiento de los signos y síntomas de depresión, cambios
inusuales en el estado de ánimo o comportamiento, o la aparición de pen-
samientos o conducta suicida o daño hacia ellos mismos.
Los comportamientos que generen preocupación deben ser informados
inmediatamente al médico.

Mujeres en edad fértil
Debido  al  riesgo  para  el  feto  de  malformaciones  congénitas  mayores
(incluyendo defectos del tubo neural), se considerará la utilización de Val-
proato de sodio en mujeres en edad fértil, únicamente después de haber
conversado extensamente con la paciente y evaluado los riesgos versus
los beneficios potenciales del tratamiento (ver Precauciones - Embarazo).
Esto es especialmente importante cuando el uso del Valproato se conside-
ra para una condición que no suele asociarse a daño permanentemente o
muerte (por ejemplo, migraña). Las mujeres en edad fértil deben utilizar
métodos anticonceptivos eficaces durante el uso de Valproato.
Para prevenir crisis mayores, Valproato no deberá discontinuarse en forma
abrupta, debido a la posibilidad de precipitar un status epilepticus con
hipoxia fetal y materna y amenaza de vida.

Hay evidencia que sugiere que la suplementación con ácido fólico previo
a la concepción y durante el primer trimestre de embarazo, disminuye el
riesgo de defectos congénitos del tubo neural en la población general. Se
desconoce si también se reduce el riesgo en mujeres que reciben valproa-
to  y  suplementación  con  ácido  fólico.  Se  recomienda  en  pacientes  que
están tomando valproato, que reciban suplementación dietaria de ácido
fólico previo a la concepción y durante el embarazo de manera rutinaria.

Defectos de nacimiento
El valproato, cuando se administra a mujeres embarazadas, puede cau-
sar  malformaciones  fetales,  tales  como  defecto  del  tubo  neural  y  otras
anormalidades  estructurales  (ej.  defectos  craneofacial,  malformaciones
cardiovasculares, hipospadias, malformaciones de los miembros). La tasa
de malformaciones congénitas en niños de madres que utilizaron valproa-
to durante en el embarazo es 4 veces más alta que los niños nacidos de
madres epilépticas que utilizaron otro antiepiléptico en monoterapia. La
evidencia sugiere que la suplementación con ácido fólico previo a la con-
cepción y durante el primer trimestre de embarazo, disminuye el riesgo de
defectos del tubo neural en la población general.

Disminución del coeficiente intelectual (CI) seguida a la exposición
uterina
El Valproato puede causar disminución de las puntuaciones del coeficien-
te intelectual luego de la exposición intrauterina. Los estudios epidemio-
lógicos publicados han indicado que los niños expuestos al Valproato en
el útero tienen, en las pruebas cognitivas, puntajes más bajos que los ni-
ños expuestos a cualquier otro medicamento antiepiléptico o sin fármacos
antiepilépticos.
El más grande de esos estudios es un estudio de cohorte, prospectivo rea-
lizado en los Estados Unidos y el Reino Unido, que encontró que los niños
con exposición pre-natal al Valproato tuvieron un puntaje de CI más bajo a
los 6 años que los chicos con exposición pre-natal a otro antiepiléptico en
monoterapia (lamotrigina, carbamazepina y fenitoína).
Valproato  está  contraindicado  durante  el  embarazo  para  mujeres  que
estén siendo tratadas para la profilaxis de la migraña o Trastorno bipolar.
Las mujeres con epilepsia que estén embarazadas o planeen estarlo, no
deberían ser tratadas con valproato, a menos que otro tratamiento haya
fallado en el control adecuado de los síntomas o sea inaceptable.

Plan de Prevención de Embarazo
Valproato tiene un alto potencial teratogénico y los niños expuestos a val-
proato en el útero tienen un alto riesgo de malformaciones congénitas y
trastornos del neurodesarrollo.
DIVALPREX® ER está contraindicado en las siguientes situaciones:
Tratamiento de la epilepsia
•  En  el  embarazo,  a  menos  que  no  exista  otro  tratamiento  alternativo

adecuado.

•  En mujeres con capacidad de gestación, a menos que se cumplan las

condiciones del Plan de Prevención de Embarazo.

Tratamiento del trastorno bipolar y tratamiento profiláctico de la migraña
•  En el embarazo.
•  En mujeres con capacidad de gestación, a menos que se cumplan las

condiciones del Plan de Prevención de Embarazo.

Condiciones del Plan de Prevención de Embarazo
El médico prescriptor se debe asegurar que:
•  Se deben evaluar las circunstancias individuales en cada caso, involu-
crar al paciente en la discusión, garantizar su compromiso, discutir las
alternativas terapéuticas y asegurar el entendimiento de los riesgos y
las medidas necesarias para minimizarlos.

•  En todas las pacientes se debe valorar la posibilidad de embarazo.
•  La paciente ha entendido y conoce los riesgos de malformaciones con-
génitas y trastornos del neurodesarrollo, incluyendo la magnitud de
estos riesgos para los niños expuestos a valproato en el útero.

•  La paciente entiende que necesita realizarse un test de embarazo antes
de iniciar el tratamiento y durante el tratamiento, si fuera necesario.

•  La paciente recibe asesoramiento sobre anticoncepción.
•  La paciente es capaz de cumplir con la necesidad de utilizar un método
anticonceptivo eficaz (ver detalles a continuación en Anticoncepción),
sin interrupción durante todo el tratamiento con valproato.

•  La  paciente  entiende  la  necesidad  de  una  revisión  regular  del  trata-
miento (al menos anualmente) por un especialista con experiencia en
el manejo de la epilepsia, del trastorno bipolar o de la migraña.

•  La paciente entiende la necesidad de consultar con su médico tan pron-
to como esté planeando un embarazo, para asegurar una discusión a
tiempo y evaluar el cambio a otras posibles alternativas de tratamiento,
antes  de  la  concepción  y  antes  de  que  se  interrumpa  el  tratamiento
anticonceptivo.

•  La paciente entiende la necesidad de consultar de forma urgente con su

médico en caso de embarazo

•  La  paciente  ha  reconocido  que  entiende  los  riesgos  y  precauciones

necesarias asociadas al uso de valproato.

•  Estas condiciones también afectan a mujeres no activas sexualmente
en la actualidad, a menos que el prescriptor considere que existen razo-
nes convincentes que indican que no hay riesgo de embarazo.

Niñas
•  Los prescriptores se deben asegurar que los padres/cuidadores de las
niñas entienden la necesidad de contactar con un especialista cuando
la niña en tratamiento con valproato tenga la menarca.

•  El prescriptor se debe asegurar que se les ha facilitado a los padres/cui-

dadores de las niñas que han tenido la menarca, información completa
sobre los riesgos de malformaciones congénitas y trastornos del neu-
rodesarrollo, incluyendo la magnitud de estos riesgos para los niños
expuestos a valproato en el útero.

•  En las pacientes que tuvieron la menarca, el especialista prescriptor debe
reevaluar la terapia con valproato anualmente y considerar las posibles al-
ternativas de tratamiento. Si valproato es el único tratamiento apropiado,
se debe evaluar la necesidad de utilizar un método anticonceptivo eficaz
y las demás condiciones del Plan de Prevención de Embarazo. El especia-
lista debe hacer todos los esfuerzos posibles para cambiar a las niñas a un
tratamiento alternativo antes de llegar a la edad adulta.

Test de embarazo
Se debe excluir la condición de embarazo antes de empezar el tratamiento
con valproato. No se debe iniciar el tratamiento con· valproato en mujeres
con capacidad de gestación sin un resultado negativo en el test de em-
barazo  (test  de  embarazo  en  plasma),  confirmado  por  un  médico,  para
descartar el uso involuntario de valproato durante el embarazo.
Anticoncepción
Las  mujeres  con  capacidad  de  gestación  a  las  que  se  les  prescriba  val-
proato deben usar métodos anticonceptivos efectivos, sin interrupción,
durante toda la duración del tratamiento con valproato.
A estas pacientes se les debe proporcionar información completa sobre la
prevención del embarazo y se les debe aconsejar sobre anticoncepción, si
no están usando métodos anticonceptivos efectivos.
Se  debe  utilizar  al  menos  un  método  anticonceptivo  eficaz  (preferible-
mente una forma independiente del usuario, como un dispositivo intrau-
terino o un implante) o dos formas complementarias de anticoncepción,
que incluya un método de barrera.
Se deben evaluar las circunstancias individuales en cada caso. Al elegir el
método anticonceptivo se debe involucrar a la paciente en la discusión,
para garantizar su compromiso y el cumplimiento con las medidas ele-
gidas. Incluso si tiene amenorrea, debe seguir todos los consejos sobre
anticoncepción eficaz.
Revisiones anuales del tratamiento por un especialista
El especialista debe revisar al menos una vez al año si valproato es el trata-
miento más apropiado para la paciente.
Planificación del embarazo
Para la indicación de epilepsia, si una mujer planea quedar embarazada,
un especialista con experiencia en el tratamiento de la epilepsia debe vol-
ver a evaluar el tratamiento con valproato y considerar las posibles alter-
nativas de tratamiento. Se deben hacer todos los esfuerzos posibles para
cambiar a un tratamiento alternativo apropiado antes de la concepción y
antes de que se interrumpa la anticoncepción.
Si el cambio no es posible, la mujer debe recibir asesoramiento adicional
sobre los riesgos del valproato sobre el feto para apoyar a su toma de deci-
sión informada con respecto a la planificación familiar.
Para la(s) indicación(es) trastorno bipolar y migraña, si una mujer planea
quedar embarazada, se debe consultar a un especialista con experiencia en
el tratamiento de trastorno bipolar o migraña y se debe interrumpir el trata-
miento con valproato y si fuera necesario cambiar a un tratamiento alterna-
tivo antes de la concepción, y antes de que se suspenda la anticoncepción.
En caso de embarazo
Si una mujer en tratamiento con valproato quedara embarazada, debe ser
referida inmediatamente a un especialista para volver a evaluar el trata-
miento con valproato y considerar las opciones alternativas.
Además, las pacientes con un embarazo expuesto a valproato y sus parejas
deben ser derivadas a un especialista con experiencia en Teratología para
la evaluación y el asesoramiento del embarazo expuesto.
El farmacéutico se debe asegurar que:
Se aconseja a las pacientes que no interrumpan el tratamiento con val-
proato y que se contacten inmediatamente con un especialista en caso de
embarazo planificado o sospecha de embarazo.

PRECAUCIONES

Interacciones con antibióticos carbapenémicos
Los  antibióticos  carbapenémicos  (por  ej.  Ertapenem,  Imipenem,  Mero-
penem) pueden reducir las concentraciones séricas del Ácido Valproico a
niveles subterapéuticos y en consecuencia producir pérdida del control
de las convulsiones.
Se  recomienda  controlar  frecuentemente  las  concentraciones  séricas
de Ácido Valproico después del inicio del tratamiento con Carbapenem.
Deberá  considerarse  un  tratamiento  antibacteriano  o  anticonvulsivante
alternativo si las concentraciones séricas de Ácido Valproico descienden
significativamente o se deteriora el control de las convulsiones (ver Pre-
cauciones, Interacciones medicamentosas).

Reacción del fármaco con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS)
/ Reacciones de hipersensibilidad multiorgánica
Se ha reportado reacción del fármaco con eosinofilia y síntomas sistémi-
cos (DRESS) en pacientes que toman valproato, también conocido como
hipersensibilidad multiorgánica, DRESS puede ser fatal o poner en riesgo
la vida. Típicamente, DRESS, aunque no exclusivamente, se presenta con
fiebre,  erupción,  y/o  linfadenopatía,  en  asociación  con  otro  sistema  de
órganos involucrado, como ser hepatitis, nefritis, anormalidades hemato-
lógicas, miocarditis o miositis a veces similar a una infección viral aguda.
Frecuentemente se presenta eosinofilia . Debido a que este trastorno es
variable en su expresión, otros sistemas de órganos no mencionados aquí

pueden estar implicados. Es importante mencionar que las manifestacio-
nes  tempranas  de  hipersensibilidad,  como  ser  fiebre  o  linfadenopatía,
pueden estar presentes aun cuando el erupción no es evidente. Si tales
signos y síntomas están presentes, el paciente debe ser evaluado inme-
diatamente. Valproato debería ser discontinuado y no ser reanudado si no
se puede establecer una alternativa etiológica para los signos y síntomas.

Hiperamoniemia
La hiperamoniemia se ha reportado en asociación con la terapia con val-
proato y puede presentarse aún con tests de función hepática normales.
En pacientes que desarrollen letargia inexplicable y vómitos o cambios en
el estado mental, deberá considerarse la encefalopatía hiperamoniémica
por  lo  que  deberán  medirse  los  niveles  de  amonio.  Asimismo,  deberá
considerarse  la  hiperamoniemia  en  pacientes  con  hipotermia  (ver  Pre-
cauciones - Hipotermia). Si el amonio estuviera aumentado se deberá dis-
continuar el tratamiento con Valproato. Deberán iniciarse intervenciones
apropiadas para el tratamiento de la hiperamoniemia y tales pacientes de-
berán someterse a una investigación para trastornos subyacentes del ciclo
de la urea (ver Contraindicaciones y Advertencias - Trastornos del ciclo de
la urea y Precauciones - Hiperamoniemia y encefalopatía asociadas con
el  uso  concomitante  de  Topiramato).  Las  elevaciones  asintomáticas  del
amonio son más frecuentes y cuando se presentan, requieren un estrecho
monitoreo de los niveles plasmáticos de amonio. Si persiste la elevación,
deberá considerarse la discontinuación del tratamiento con Valproato.

Hiperamoniemia y encefalopatía asociadas con el uso concomitan-
te de Topiramato
La  administración  concomitante  de  Topiramato  y  Ácido  Valproico  se  ha
visto asociada con hiperamoniemia con o sin encefalopatía en pacientes
que habían tolerado cada una de las drogas por separado.
Los  síntomas  clínicos  de  la  encefalopatía  hiperamoniémica  a  menudo
incluyen  alteraciones  agudas  en  los  niveles  de  conciencia  y/o  función
cognitiva con letargia o vómitos. La hipotermia también puede ser una
manifestación de la hiperamoniemia (ver Precauciones - Hipotermia).
En la mayoría de los casos, los síntomas desaparecen luego de la interrup-
ción de cualquiera de las drogas. Este evento adverso no se debe a una
interacción farmacocinética. Los pacientes con errores congénitos del me-
tabolismo o actividad mitocondrial hepática reducida pueden presentar
mayor riesgo de hiperamoniemia con o sin encefalopatía. Aunque no se
ha estudiado, una interacción entre Topiramato y Ácido Valproico puede
exacerbar defectos existentes o desenmascarar deficiencias en personas
susceptibles. En pacientes que desarrollen letargia inexplicable y vómitos
o cambios en el estado mental, deberá considerarse la encefalopatía hi-
peramoniémica por lo que deberán medirse los niveles de amonio. (Ver
Contraindicaciones y Advertencias - Trastornos del ciclo de la urea y Pre-
cauciones - Hiperamoniemia).

Hipotermia
Se ha reportado hipotermia, definida como el descenso no intencional de
la temperatura corporal por debajo de 35°C, asociada con el tratamiento
con Valproato junto con y en ausencia de hiperamoniemia. Esta reacción
adversa también puede producirse en pacientes que reciben tratamiento
concomitante  de  Topiramato  con  Valproato  luego  de  iniciado  el  trata-
miento con Topiramato o al aumentar la dosis diaria de Topiramato (ver
Interacciones  medicamentosas  -  Topiramato).  Deberá  considerarse  la
suspensión del tratamiento con Valproato en pacientes que desarrollen
hipotermia, que puede manifestarse en una variedad de anormalidades
clínicas tales como letargia, confusión, coma y alteraciones significativas
en otros sistemas orgánicos importantes tales como el sistema cardiovas-
cular y respiratorio.
El tratamiento y la evaluación clínica deben incluir análisis de los niveles
de amonio en sangre.

Monitoreo de concentración plasmática de droga
Dado que Divalproato de sodio puede interactuar con agentes que actúan
como inductores enzimáticos, administrados en forma concomitante, se re-
comienda la determinación periódica de los niveles plasmáticos de Valproa-
to y de dichas drogas concomitantes durante el curso inicial de la terapia,
según indicación clínica (ver Precauciones, Interacciones medicamentosas).

Efecto en pruebas tiroideas y de cetonas
El Valproato es eliminado parcialmente en la orina como un cetometabo-
lito, lo que puede llevar a una falsa interpretación de cetonuria. Se han
registrado  alteraciones  en  las  pruebas  de  la  función  tiroidea  asociadas
con la administración de Valproato. Se desconoce su significado clínico.

Efecto en HIV y replicación de virus CMV
Existen estudios in vitro que sugieren que el Valproato estimula la repli-
cación de los virus HIV y CMV bajo ciertas condiciones experimentales. Se
desconocen sus consecuencias clínicas, si es que existen. Además, estos
hallazgos in vitro son de dudosa importancia para los pacientes que reci-
ben tratamiento antirretroviral de máxima supresión. Sin embargo, estos
datos deberán tenerse en cuenta al interpretar los resultados del control
rutinario de la carga viral en pacientes con HIV que reciben Valproato, o
durante el seguimiento clínico de pacientes con CMV.

Medicación residual en heces
Se han notificado casos raros de residuos del medicamento en las heces,
algunos de los cuales se produjeron en pacientes con trastornos gastroin-

testinales  anatómicos  (incluida  Ileostomía  o  colostomía)  o  funcionales
con tiempos de tránsito gastrointestinal cortos. En algunos Informes, los
residuos del medicamento se produjeron en el contexto de la diarrea. Se
recomienda controlar los niveles plasmáticos de Valproato en pacientes
que presenten residuos del medicamento en las heces y el estado clínico
de los pacientes. Si estuviera clínicamente indicado, podrá considerarse
el tratamiento alternativo.

Carcinogénesis, mutagénesis, daño a la fertilidad:
Carcinogénesis
Se  administró  valproato  oralmente  a  ratas  y  ratones  en  dosis  de  80  y
170 mg/kg/día (menos que la dosis máxima recomendada en humanos
sobre la base en mg/m2) por dos años. Los encuentros primarios fueron
un  incremento  en  la  incidencia  de  fibrosarcoma  subcutáneo  en  ratas
macho que recibieron valproato a dosis altas y adenoma pulmonar be-
nigno, relacionado a la dosis, en ratones macho que recibieron valproa-
to. Se desconoce el significado de estos hallazgos en seres humanos.
Mutagénesis
El  Valproato  no  demostró  ser  mutagénico  en  un  ensayo  bacteriano  in
vitro (Test de Ames), no produjo efecto letal dominante en el ratón ni in-
cremento de la frecuencia de la aberración cromosómica en un estudio
citogenético in vivo en ratas. Se informó de un aumento en la frecuencia
de intercambio de cromátidas hermanas en niños epilépticos tratados con
Valproato, pero no se observó dicha asociación en otro estudio realizado
en adultos. Existe evidencia de que dicho aumento podría estar asociado
a la epilepsia, pero se desconoce su significado biológico.
Fertilidad
Los estudios de toxicidad crónica de valproato en perros y ratas jóvenes y
adultas demostraron reducción de la espermatogénesis y atrofia testicular
a dosis de 400 mg/kg/día o mayor en ratas (aproximadamente equivalen-
te  o  superior  que  la  dosis  máxima  recomendada  en  humanos  sobre  la
base en mg/m2) y 150 mg/kg/día o mayor en perros (aproximadamente
1,4 veces o más la dosis máxima recomendada en humanos sobre la base
en mg/m2). Estudios de fertilidad en ratas no han demostrado efectos so-
bre la fertilidad a dosis de 350 mg/kg/día de valproato (aproximadamente
igual a la dosis máxima recomendada en humanos sobre la base en mg/
m2) durante 60 días.
Se  desconoce  el  efecto  del  Valproato  sobre  el  desarrollo  testicular,  los
parámetros espermáticos y la fertilidad en seres humanos.

Embarazo
Valproato está contraindicado como tratamiento para el trastorno bipolar
y la migraña durante el embarazo.
Valproato está contraindicado como tratamiento para la epilepsia durante
el embarazo a menos que no haya una alternativa adecuada para tratar
la epilepsia.
Valproato está contraindicado para su uso en mujeres con capacidad de
gestación a menos que se cumplan las condiciones del Plan de Prevención
de Embarazo.

Riesgo de malformaciones congénitas y trastornos del desarrollo
Valproato tiene efectos teratogénicos que pueden causar malformaciones
congénitas y también puede ocasionar trastornos graves del desarrollo
neurocognitivo en los hijos expuestos durante el embarazo.
Malformaciones congénitas
Los datos derivados de dos metanálisis muestran que del 8% al 13% de
los hijos de mujeres epilépticas expuestas a monoterapia con valproato
durante el embarazo sufren malformaciones congénitas. Esto represen-
ta un riesgo más elevado de sufrir malformaciones graves respecto a la
población general, para la cual el riesgo es de aproximadamente el 2-3%.
Los datos disponibles indican que el riesgo es dosis-dependiente. El riesgo
es mayor con dosis elevadas (más de 1g al día) y los datos disponibles no
permiten establecer una dosis umbral por debajo de la cual no exista riesgo.
Los  tipos  de  malformaciones  más  frecuentes  son  los  defectos  del  tubo
neural,  dismorfias  faciales,  fisuras  de  labio  y  paladar,  craneosinostosis,
defectos cardiacos, renales y urogenitales, defectos en las extremidades
(incluida la aplasia bilateral del radio) y múltiples anomalías que afectan
a varios sistemas.
La suplementación con ácido fólico antes del embarazo y durante el pri-
mer trimestre puede reducir el riesgo de defectos del tubo neural, el cual
puede ocurrir en cualquier embarazo, pero no previene las malformacio-
nes congénitas asociadas al uso de valproato durante el embarazo.
Trastornos del desarrollo neurocoqnitivo
La exposición a valproato en el útero puede conllevar efectos adversos en
el desarrollo mental y físico de los niños expuestos. El riesgo es dosis-de-
pendiente, pero los datos disponibles no permiten establecer una dosis
umbral por debajo de la cual no existan riesgos. El período gestacional de
mayor riesgo para estos efectos es incierto y no se puede excluir la posibi-
lidad de riesgo en cualquier etapa del embarazo.
Estudios en niños en edad preescolar con antecedentes de exposición a val-
proato en el útero muestran que hasta el 30-40% de los niños experimenta
retrasos en las etapas iniciales de desarrollo, como por ejemplo hablar y ca-
minar más tarde, capacidades intelectuales disminuidas, aptitudes lingüís-
ticas deficientes (habla y comprensión) y problemas de memoria.
El  coeficiente  intelectual  (CI)  medido  en  niños  en  edad  escolar  (6  años
de edad) con antecedentes de exposición a valproato en el útero fue un
promedio de 7-10 puntos menor que el de niños expuestos a otros antiepi-
lépticos. Aunque no se puede excluir la influencia de otros factores, existe
evidencia en los niños expuestos a valproato de que el riesgo de padecer

deficiencias intelectuales es independiente del CI de la madre.
Los datos son limitados en cuanto a otras posibles consecuencias a largo
plazo. Estos niños presentan también un mayor riesgo de padecer tras-
tornos del espectro autista (aproximadamente tres veces más) y autismo
infantil (aproximadamente cinco veces más) que la población general es-
tudiada y podrían presentar una mayor tendencia a desarrollar síntomas
del trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH), aunque
los datos sobre esto último son más limitados.

Teratogenicidad y efectos sobre el desarrollo mental
Si una mujer planea un embarazo
Para  la  indicación  de  epilepsia,  si  una  mujer  planea  quedar  embara-
zada,  un  especialista  con  experiencia  en  el  tratamiento  de  la  epilepsia
debe reevaluar el tratamiento con valproato y considerar otras posibles
alternativas terapéuticas. Se debe hacer todo lo posible para cambiar a
un tratamiento alternativo apropiado antes de la concepción y antes de
interrumpir la anticoncepción.
Si el cambio no es posible, la mujer debe recibir asesoramiento adicional
sobre los riesgos del valproato sobre el feto para ayudar a su toma de deci-
siones informada con respecto a la planificación familiar.
Para la(s) indicación(es) trastorno bipolar y migraña, sí una mujer planea
quedar embarazada, se debe consultar a un especialista con experiencia
en el tratamiento de trastorno bipolar o migraña y se debe interrumpir el
tratamiento con valproato, y si fuera necesario cambiar a un tratamiento al-
ternativo antes de la concepción y antes de interrumpir la anticoncepción.
Mujeres embarazadas
El valproato como tratamiento para el trastorno bipolar y el tratamiento pro-
filáctico de la migraña está contraindicado para su uso durante el embarazo.
El valproato como tratamiento para la epilepsia está contraindicado en el
embarazo, a menos que no exista otro tratamiento alternativo adecuado.
Si una mujer en tratamiento con valproato queda embarazada, debe ser
referida inmediatamente a un especialista para considerar otras posibles
alternativas terapéuticas. Durante el embarazo, las convulsiones clónicas
tónicas maternas y el estado epiléptico con hipoxia pueden conllevar un
riesgo particular de muerte para la madre y el feto.
Si a pesar de los riesgos conocidos del valproato en el embarazo y después
de una cuidadosa consideración del tratamiento alternativo, en circuns-
tancias excepcionales una mujer embarazada debe recibir valproato para
la epilepsia, se recomienda:
•  Utilizar la mínima dosis efectiva y dividir la dosis diaria de valproato en
varias dosis menores para tomar a lo largo del día. El uso de formulacio-
nes de liberación prolongada es preferible a otras formulaciones para
evitar picos altos de concentraciones plasmáticas.

Todas las pacientes con un embarazo expuesto a valproato y sus parejas
deben ser referidas a un especialista con experiencia en Teratología para
la  evaluación  y  el  asesoramiento  con  respecto  al  embarazo  expuesto.
Debe realizarse un control prenatal especializado para detectar la posible
aparición de defectos del tubo neural u otras malformaciones.
La administración de suplementos de folato antes del embarazo puede
disminuir  el  riesgo  de  defectos  del  tubo  neural  que  pueden  ocurrir  en
cualquier embarazo en la población general. Sin embargo, la evidencia
disponible no sugiere que prevenga los defectos congénitos o malforma-
ciones debido a la exposición al valproato.
Las  mujeres  embarazadas  que  reciben  Valproato  pueden  desarrollar
anormalidades en la coagulación, incluyendo trombocitopenia, hipofibri-
nogenemia y/o descenso de otros factores de la coagulación, que pueden
resultar  en  complicaciones  hemorrágicas  en  el  neonato,  incluyendo
muerte. Los parámetros de coagulación deberán ser estrictamente con-
trolados cuando se emplee Valproato durante el embarazo. Si los pará-
metros fueran anormales en la madre, éstos deberían ser monitoreados
también en el neonato.
Los pacientes que toman valproato pueden desarrollar insuficiencia he-
pática. También se reportaron casos fatales de insuficiencia hepática en
niños expuestos a valproato en el útero, luego del uso de valproato por
parte de la madre durante el embarazo.
Se  ha  reportado  hipoglucemia  en  neonatos  cuyas  madres  han  tomado
valproato durante el embarazo.
Para prevenir crisis mayores, Valproato no deberá discontinuarse en for-
ma abrupta, debido a la posibilidad de precipitar un status epilepticus con
hipoxia fetal y materna y amenaza de vida. Incluso las convulsiones meno-
res pueden suponer un riesgo para el embrión o el feto en desarrollo. Sin
embargo, puede considerarse la discontinuación de la droga previamente
o durante el embarazo en casos individuales si la frecuencia y severidad
de la crisis, no supone una amenaza seria para la paciente.
Lactancia
El  Valproato  se  excreta  en  la  leche  materna.  Deberá  considerarse  la
suspensión de la lactancia cuando se administre Divalproato sódico en
mujeres en este período.

Empleo en pediatría
La seguridad y eficacia de los comprimidos de Divalproato de sodio de
liberación extendida para el tratamiento de crisis parciales complejas, cri-
sis simples y complejas de ausencia y crisis de tipo múltiple que incluyen
crisis de ausencia, no han sido establecidas en pacientes pediátricos de
menos de 10 años de edad. La experiencia indica que los niños menores

de 2 años están expuestos a un riesgo considerablemente mayor de he-
patotoxicidad fatal, especialmente aquellos con patologías de particular
riesgo. Cuando valproato es utilizado en este grupo de pacientes, debería
ser utilizado con extrema precaución y en monoterapia. La experiencia
en  epilepsia  ha  demostrado  que  la  incidencia  de  hepatotoxicidad  fatal
en niños mayores de 2 años decrece considerablemente a medida que
aumenta la edad.

Empleo en ancianos
No se ha establecido la seguridad y eficacia de Divalproato de sodio ER
para la prevención de la migraña en pacientes mayores de 65 años.
No  participaron  pacientes  mayores  de  65  años  en  los  estudios  clínicos
prospectivos  doble  ciego  de  manía  asociada  con  trastorno  bipolar.  Un
estudio en pacientes geriátricos con demencia reveló somnolencia rela-
cionada a la droga y suspensión del tratamiento debido a somnolencia
(ver Advertencias - Somnolencia en ancianos). En estos pacientes deberá
reducirse la dosis inicial y deberán considerarse reducciones en la dosifi-
cación o suspensión del tratamiento en pacientes con excesiva somnolen-
cia (ver Posología y forma de administración).

Empleo en enfermedad hepática
La enfermedad hepática afecta la capacidad de eliminar el valproato. (Ver
Contraindicaciones, Advertencias y Precauciones).

Intolerancia a la lactosa
Este medicamento contiene lactosa. Pacientes con problemas raros here-
ditarios de intolerancia a la galactosa, deficiencia de Lapp lactasa o malab-
sorción de glucosa-galactosa no deben tomar este medicamento.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS

Efectos  de  las  drogas  coadministradas  sobre  el  clearance  del
valproato
Las drogas que afectan el nivel de expresión de las enzimas hepáticas,
particularmente aquellas que elevan los niveles de las glucuronil-trans-
ferasas  (por  ejemplo  Ritonavir),  pueden  aumentar  el  clearance  del  Val-
proato. Por ejemplo, la Fenitoína, la Carbamazepina y el Fenobarbital (o
la Primidona) pueden duplicar el clearance del Valproato. Por lo tanto, los
pacientes bajo monoterapia generalmente presentan vidas medias más
prolongadas y concentraciones más elevadas que los pacientes bajo poli-
terapia con drogas antiepilépticas.
En  cambio,  los  inhibidores  de  las  isozimas  del  citocromo  P450  (por
ejemplo, los antidepresivos) ejercen poco efecto sobre el clearance del
Valproato  debido  a  que  la  oxidación  mediada  por  los  microsomas  del
citocromo P450 es una vía metabólica secundaria de relativamente poca
importancia en comparación con la glucuronización y la Beta-oxidación.
Debido  a  estas  variaciones  en  el  clearance  del  Valproato,  siempre  que
se  agreguen  o  se  suspendan  agentes  inductores  enzimáticos,  deberá
intensificarse el monitoreo de las concentraciones de Valproato y drogas
concomitantes.
La siguiente lista proporciona información respecto del potencial de in-
fluencia de varias medicaciones comúnmente recetadas sobre la farma-
cocinética del Valproato.
Esta lista no está completa y no podría estarlo nunca ya que continuamen-
te se está informando de nuevas interacciones.

Drogas con las que se ha observado una interacción potencialmen-
te significativa
Aspirina
Un estudio que comprendió la coadministración de Aspirina en dosis an-
tipiréticas (11 a 16 mg/kg) y Valproato en niños (n=6) reveló una menor
unión  a  las  proteínas  y  una  inhibición  del  metabolismo  del  Valproato.
La  fracción  libre  de  Valproato  se  cuadruplicó  en  presencia  de  Aspirina
en  comparación  con  el  Valproato  solo.  La  vía  de  la  Beta-oxidación  que
comprende el 2-E-Ácido Valproico, 3-OH-Acido Valproico y 3-ceto Ácido
Valproico disminuyó del 25% de los metabolitos totales excretados con
Valproato solo a 8,3% en presencia de la Aspirina.
No se ha determinado si la interacción observada en este estudio se aplica
también a los adultos, pero se recomienda precaución al coadministrar
Valproato y Aspirina.
Felbamato
Un estudio que comprendió la coadministración de 1200 mg/día de Fel-
bamato y Valproato a pacientes con epilepsia (n=10) reveló un aumento
del  35%  (de  86  a  115  mcg/ml)  en  la  concentración  máxima  media  del
Valproato en comparación con el Valproato solo.
El incremento de la dosis de Felbamato a 2400 mg/día aumentó la con-
centración máxima media del Valproato a 133 mcg/ml (aumento adicio-
nal del 16%). Podrá ser necesario disminuir la dosis del Valproato cuando
se inicie la administración de Felbamato.
Antibióticos carbapenémicos
Se ha informado de una reducción clínicamente significativa de la concen-
tración sérica del Ácido Valproico en pacientes tratados con antibióticos
carbapenémicos (por ej. Ertapenem, Imipenem, Meropenem) que puede
producir pérdida del control de las crisis.

No  se  ha  dilucidado  el  mecanismo  de  esta  interacción.  Se  recomienda
controlar frecuentemente las concentraciones séricas de Ácido Valproico
después del inicio del tratamiento con Carbapenem. Deberá considerarse
un tratamiento antibacteriano o anticonvulsivante alternativo si las con-
centraciones séricas de Ácido Valproico descienden significativamente o
se deteriora el control de las crisis (ver Advertencias).
Rifampicina
Un  estudio  que  comprendió  la  administración  de  una  dosis  única  de
Valproato  (7  mg/kg)  36  horas  después  de  5  noches  de  administración
de Rifampicina (600 mg/día) reveló un aumento del 40% en el clearance
oral del Valproato. Podrá ser necesario un ajuste en la dosis del Valproato
cuando se coadministre con Rifampicina.

Drogas con las que no se han observado interacciones o con proba-
ble interacción clínicamente no significativa
Antiácidos
Un estudio que comprendió la coadministración de 500 mg de Valproato
con antiácidos comúnmente administrados no reveló ningún efecto sobre
el grado de absorción del Valproato.
Clorpromazina
Un estudio que comprendió la administración de 100 a 300 mg/día de
Clorpromazina  en  pacientes  esquizofrénicos  que  ya  recibían  Valproato
(200 mg dos veces al día) reveló un aumento del 15% en los niveles plas-
máticos mínimos del Valproato.
Haloperidol
En un estudio en el que se administraron de 6 a 10 mg/día de Haloperidol
a pacientes esquizofrénicos que ya recibían Valproato (200 mg dos veces
al día) no se registraron variaciones significativas en los niveles plasmáti-
cos mínimos de Valproato.
Cimetidina y Ranitidina
La Cimetidina y la Ranitidina no afectan el clearance del Valproato.

Efectos del valproato sobre otras drogas
El Valproato demostró ser un inhibidor débil de algunas isozimas del ci-
tocromo P450, epoxi hidrasas y gIucuroniItransferasas. La siguiente lista
proporciona información respecto del potencial de influencia de la coad-
ministración de Valproato sobre la farmacocinética o la farmacodinamia
de varias medicaciones de prescripción corriente.
Esta lista no estará nunca completa ya que continuamente se está infor-
mando de nuevas interacciones.

Drogas con las que se ha observado una interacción potencialmen-
te significativa en presencia del Valproato
Amitriptilina/Nortriptilina
La administración de una dosis oral única de 50 mg de Amitriptilina a 15
voluntarios  normales  (10  hombres  y  5  mujeres)  que  recibieron  Valproato
(500 mg dos veces al día) provocó una disminución del 21% en el clearance
plasmático de Amitriptilina y del 34% en el clearance neto de Nortriptilina. En
raras ocasiones los informes postmarketing revelaron una mayor concentra-
ción de Amitriptilina con la coadministración de Valproato. La administración
concomitante de Valproato y Amitriptilina raramente ha sido asociada con
toxicidad. Se recomienda controlar los niveles de Amitriptilina en pacientes
tratados concomitantemente con Valproato. En presencia de Valproato de-
berá considerarse una reducción de la dosis de Amitriptilina/Nortriptilina.
Carbamazepina/Carbamazepina-10,11-Epóxido
Los niveles séricos de Carbamazepina (CBZ) disminuyeron un 17%, mien-
tras que los de Carbamazepina-10,11-Epóxido (CBZ-E) aumentaron en un
45% con la coadministración de Valproato y CBZ a pacientes epilépticos.
Clonazepam
El empleo concomitante de Ácido Valproico y Clonazepam puede inducir
estados de ausencia en pacientes con antecedentes de este tipo de crisis.
Diazepam
El Valproato desplaza al Diazepam de sus sitios de unión a la albúmina
plasmática  e  inhibe  su  metabolismo.  La  coadministración  de  Valproato
(1500 mg/día) aumentó la fracción libre de Diazepam (10 mg) en un 90%
en sujetos sanos (n=6). El clearance plasmático y el volumen de distribu-
ción del Diazepam libre se redujeron en un 25% y 20% respectivamente
en presencia de Valproato. La vida media de eliminación del Diazepam no
varió con la administración de Valproato.
Etosuximida
El Valproato inhibe el metabolismo de la Etosuximida. La administración
de una dosis única de 500 mg de Etosuximida con Valproato (800 a 1600
mg/día) a voluntarios sanos (n=6) se vio acompañada por un incremento
del 25% en la vida media de eliminación de la Etosuximida y una dismi-
nución del 15% en su clearance total en comparación con la Etosuximida
como monoterapia. Los pacientes tratados con Valproato y Etosuximida, es-
pecialmente junto con otros anticonvulsivantes, deberán ser monitoreados
para detectar alteraciones en las concentraciones séricas de ambas drogas.
Lamotrigina
En  un  estudio  de  estado  de  equilibrio  dinámico  en  el  que  participaron
10  voluntarios  sanos,  la  vida  media  de  eliminación  de  la  Lamotrigina
aumentó de 26 a 70 horas cuando se coadministró Valproato (165% de au-
mento). Deberá reducirse la dosis de Lamotrigina cuando se coadministre
con Valproato. Se han reportado reacciones cutáneas serias (tales como
síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis epidérmica tóxica), cuando se

administró  Lamotrigina  concomitantemente  con  Valproato.  Ver  el  pros-
pecto de Lamotrigina para detalles de dosificación con la administración
concomitante con Valproato.
Fenobarbital
El Valproato demostró inhibir el metabolismo del Fenobarbital.
La coadministración de Valproato (250 mg dos veces por día durante 14
días) y Fenobarbital a sujetos sanos (n=6) produjo un aumento del 50%
en la vida media y una disminución del 30% en el clearance plasmático del
Fenobarbital (dosis única de 60 mg). La fracción de la dosis de Fenobar-
bital excretada inalterada aumentó un 50% en presencia del Valproato.
Existe  evidencia  de  depresión  severa  del  SNC,  con  o  sin  elevaciones
significativas  en  los  niveles  séricos  del  barbiturato  o  del  Valproato.  Se
recomienda estricto monitoreo en pacientes que reciban tratamiento con-
comitante con barbitúricos por posibles signos de toxicidad neurológica.
Deberán obtenerse las concentraciones barbitúricas séricas, si fuera posi-
ble y luego reducir la dosis del barbitúrico, si fuera necesario.
La Primidona se metaboliza a barbiturato y por lo tanto, puede interactuar
con el Valproato en forma similar al Fenobarbital.
Fenitoína
El Valproato desplaza a la Fenitoína de sus sitios de unión a la albúmina
plasmática  e  inhibe  su  metabolismo  hepático.  La  coadministración  de
Valproato (400 mg tres veces por día) y Fenitoína (250 mg) en voluntarios
sanos (n=7) fue asociada con un incremento del 60% en la fracción libre
de la Fenitoína. El clearance plasmático total y el volumen de distribución
aparente de la Fenitoína aumentaron un 30% en presencia del Valproato.
El clearance y el volumen de distribución aparente de la Fenitoína libre
disminuyeron un 25%.
Se han registrado crisis convulsivas en pacientes epilépticos con la com-
binación de Valproato y Fenitoína. La dosis de Fenitoína deberá ajustarse
según requerimientos clínicos.
Tolbutamida
Cuando en experimentos in vitro se agregó Tolbutamida a muestras de
plasma tomadas de pacientes tratados con Valproato, la fracción libre de
la Tolbutamida aumento del 20 a 50%. Se desconoce la relevancia clínica
de este desplazamiento.
Warfarina
En un estudio in vitro, el Valproato aumentó la fracción libre de la Warfari-
na hasta un 32,6%. Si bien se desconoce la relevancia terapéutica de este
hallazgo, se recomienda controlar los parámetros de coagulación cuando
se administre valproato de sodio a pacientes que reciben anticoagulante.
Zidovudina
En 6 pacientes HIV-seropositivos, el clearance de la Zidovudina (100 mg
cada 8 horas) disminuyó en un 38% después de la administración de Val-
proato (250 ó 500 mg cada 8 horas); la vida media de la Zidovudina no
se vio alterada.
Rufinamida
Basado  en  un  análisis  farmacocinética,  el  clearance  de  Rufinamida  fue
disminuido por Valproato. Las concentraciones de Rufinamida aumenta-
ron de <16% a 70%, dependiendo de la concentración de valproato. Los
pacientes estabilizados en Rufinamida previamente a la prescripción de
valproato, deberían comenzar el tratamiento con valproato a bajas dosis,
y titular a una dosis clínicamente efectiva (ver Posología y forma de admi-
nistración). Similarmente, los pacientes tratados con valproato deberían
comenzar a una dosis de Rufinamida menor a 10 mg/kg/día (pacientes
pediátricos) o 400 mg/día (adultos).

Drogas con las que no se han observado interacciones o con proba-
ble interacción clínicamente no significativa
Acetaminofén
El  Valproato  no  afectó  ninguno  de  los  parámetros  farmacocinéticos  del
Acetaminofén  cuando  se  administraron  concomitantemente  a  tres  pa-
cientes epilépticos.
Clozapina
En pacientes psicóticos (n=11) no se observaron interacciones cuando se
administró Valproato con Clozapina.
Litio
La coadministración de Valproato (500 mg dos veces por día) y Carbonato
de Litio (300 mg tres veces por día) en hombres voluntarios sanos (n=16)
no afectó la cinética de estado de equilibrio del Litio.
Lorazepam
La administración concomitante de Valproato (500 mg dos veces al día)
y Lorazepam (1 mg dos veces al día) en hombres voluntarios sanos (n=9)
disminuyó el clearance plasmático de Lorazepam en un 17%.
Olanzapina
No se requiere ajuste de dosis para Olanzapina cuando es administrada
concomitantemente  con  valproato.  La  co-administración  de  Valproato
(500  mg  dos  veces  al  día)  y  Olanzapina  (5  mg)  a  adultos  sanos  (n=10)
provocó una reducción del 15% en Cmáx y una disminución del 35% en AUC
de Olanzapina.
Anticonceptivos esteroides orales
 La administración de una dosis única de Etinilestradiol (50 mcg)/ Levon-
orgestrel (250 mcg) a 6 mujeres tratadas con Valproato (200 mg dos veces
por día) durante 2 meses no reveló interacciones farmacocinéticas.
Topiramato
La administración concomitante de Ácido Valproico y Topiramato se ha aso-

ciado con hiperamoniemia con y sin encefalopatía (ver Advertencias - Tras-
tornos del ciclo de la urea y Precauciones - Hiperamoniemia e Hiperamo-
niemia y encefalopatía asociadas con el uso concomitante de Topiramato).
La administración concomitante de Topiramato con Ácido Valproico tam-
bién ha sido asociada con hipotermia en pacientes que han tolerado estos
dos agentes por separado.
Se recomiendan determinaciones de los niveles de amonio en sangre
en pacientes que informaron aparición de hipotermia (ver Precauciones
- Hipotermia).

REACCIONES ADVERSAS

Manía
Los eventos adversos informados en estudios en manía aguda, en los que
la incidencia en el grupo tratado con Divalproato de sodio ER fue superior
al 5% y mayor a la del placebo, fueron: Somnolencia, dispepsia, náuseas,
vómitos, diarrea, mareos, dolor, dolor abdominal, astenia, faringitis, lesio-
nes accidentales. Se presentó cefalea con una incidencia Igual o mayor en
el grupo placebo que en el de Divalproato de sodio ER.
Los  siguientes  eventos  adversos  adicionales  fueron  informados  en  más
del 1% pero en menos del 5% de los pacientes tratados con Divalproato
de sodio ER en estudios clínicos controlados:
Generales:  dolor  de  espalda,  escalofríos,  escalofríos  y  fiebre,  nivel  del
fármaco  incrementado,  síndrome  gripal,  infección,  infección  fúngica,
rigidez de cuello.
Sistema cardiovascular: arritmia, hipertensión, hipotensión, hipotensión
postural.
Sistema digestivo: constipación, boca seca, disfagia, incontinencia fecal, fla-
tulencia, gastroenteritis, glositis, hemorragia de las encías, ulceración bucal.
Sistema hemolinfático: anemia, tiempo de sangrado incrementado, equi-
mosis, leucopenia.
Trastornos metabólicos y nutricionales: hipoproteinemia, edema periférico.
Sistema musculoesquelético: artrosis, mialgia.
Sistema nervioso: marcha anormal, agitación, reacción catatónica, disar-
tria, alucinaciones, hipertonía, hipocinesia, psicosis, reflejos incrementa-
dos, trastornos del sueño, hipoquinesia, temblor.
Sistema respiratorio: hipo, rinitis.
Piel:  lupus  eritematoso  discoide,  Eritema  nodoso,  forunculosis,  erup-
ción maculopapular, prurito, erupción, seborrea, sudoración, erupción
vesiculobullosa.
Sentidos especiales: conjuntivitis, ojos secos, trastornos del ojo, dolor de
ojo, fotofobia, perversión del gusto.
Sistema urogenital: cistitis, infección urinaria, trastorno menstrual, vaginitis.

Epilepsia
Crisis  Parciales Complejas (CPC): Basado en un estudio controlado con
placebo de terapéutica adjunta de crisis parciales complejas, el Divalproa-
to de sodio fue generalmente bien tolerado, siendo los efectos adversos
de leves a moderados en gravedad. La intolerancia fue la razón primaria
de discontinuación en pacientes tratados con Divalproato de sodio (6%)
comparado con un 1% de los pacientes tratados con placebo.
Los efectos adversos emergentes del tratamiento registrado en ≥5% de
pacientes tratados con Divalproato de sodio y para los que la incidencia
fue mayor que en el grupo placebo, en estudio controlado con placebo de
terapia adjunta para el tratamiento de CPC, fueron los siguientes:
Generales: cefalea, astenia, fiebre.
Sistema  gastrointestinal:  náuseas,  vómitos,  dolor  abdominal,  diarrea,
anorexia, dispepsia, constipación.
Sistema nervioso: somnolencia, temblores, mareos, diplopía, ambiopía/
visión borrosa, ataxia, nistagmo, labilidad emocional, pensamiento anor-
mal, amnesia.
Sistema respiratorio: síndrome gripal, infección, bronquitis, rinitis.
Otros: alopecia, pérdida de peso.
Dado que los pacientes también estaban recibiendo otras drogas antiepi-
lépticas, no es posible determinar en la mayoría de los casos si los efectos
adversos enumerados anteriormente pueden ser atribuidos al Divalproa-
to de sodio solamente o a la combinación con otras drogas antiepilépticas.
Los efectos adversos emergentes del tratamiento registrados en ≥5% de
los pacientes en el grupo de Divalproato en altas dosis y para los cuales
la  incidencia  fue  mayor  que  en  el  grupo  de  dosis  bajas,  en  un  estudio
controlado  de  monoterapia  con  Divalproato  de  sodio  para  CPC,  fueron
los siguientes:
Generales: astenia.
Sistema digestivo: náuseas, diarrea, vómitos, dolor abdominal, anorexia,
dispepsia.
Sistema hemolinfático: trombocitopenia, equimosis.
Metabólico-nutricional: aumento de peso, edema periférico.
Sistema nervioso: temblor, somnolencia, mareos, insomnio, nerviosismo,
amnesia, nistagmus, depresión.
Sistema respiratorio: infección, faringitis, disnea.
Piel: alopecia.
Sentidos especiales: ambliopía/visión borrosa, tinnitus.
La cefalea fue el único evento adverso que ocurrió sólo en ≥5% de los
pacientes del grupo de altas dosis con igual o mayor incidencia que en

el grupo de bajas dosis.
Dado que a los pacientes se les estaba discontinuando otra droga antiepi-
léptica durante la primera fase del estudio, no es posible determinar si los
siguientes efectos adversos pueden ser atribuidos sólo al Divalproato de
sodio o a la combinación con otras drogas antiepilépticas.
Los efectos adversos adicionales siguientes fueron informados en más del
1% pero en menos del 5% de los pacientes tratados con valproato en los
estudios controlados de CPC:
Generales: dorsalgia, dolor de pecho, malestar.
Sistema cardiovascular: taquicardia, hipertensión, palpitaciones.
Sistema digestivo: aumento del apetito, flatulencia, hematemesis, eruc-
tos, pancreatitis, absceso periodontal.
Sistema hemolinfático: petequias.
Trastornos metabólicos/nutricionales: aumento de TGO y TGP.
Sistema musculoesquelético: mialgia, espasmos, artralgia, calambres en
las piernas, miastenia.
Sistema  nervioso:  ansiedad,  confusión,  marcha  anormal,  parestesia,  hi-
pertonía, incoordinación, sueños anormales, trastorno de la personalidad.
Sistema respiratorio: sinusitis, tos incrementada, neumonía, epistaxis.
Piel: erupción, prurito, piel seca.
Sentidos: perversión del gusto, visión anormal, sordera, otitis media.
Sistema urogenital: Incontinencia urinaria, vaginitis, dismenorrea, ame-
norrea, frecuencia urinaria.

Migraña
De  acuerdo  con  los  resultados  de  dos  estudios  clínicos  controlados  con
placebo y respectiva extensión a largo plazo, valproato fue en general bien
tolerado; la mayoría de las reacciones adversas fueron consideradas leves
a moderadas. Incluyendo los datos del estudio de extensión a largo plazo,
las reacciones adversas registradas en ≥1% de 248 pacientes tratados con
valproato como la razón principal de suspensión del tratamiento fueron:
alopecia (6%), náuseas y/o vómitos (5%), aumento de peso (2%), temblor
(2%), somnolencia (1%), TGO y/o TGP elevada (1%) y depresión (1%).
Abajo se describen las reacciones adversas registradas por los pacientes
tratados con Divalproato de sodio ER en un estudio controlado con place-
bo con una incidencia mayor del 5% y mayor que en el grupo de placebo:
Sistema  gastrointestinal:  náuseas,  dispepsia,  diarrea,  vómitos,  dolor
abdominal.
Sistema nervioso: somnolencia.
Otros: infección.
Las reacciones adversas astenia y síndrome gripal, se produjeron en más
del 5% de los pacientes tratados con Divalproato de sodio ER y con mayor
incidencia en los pacientes que recibieron placebo que en los que recibie-
ron Divalproato de sodio ER
Otras reacciones adversas reportadas en más del 1% pero no más del 5%
de los pacientes tratados con Divalproato de sodio ER en un estudio clínico
controlado con placebo para el tratamiento preventivo de la migraña y con
mayor incidencia que en el grupo placebo, fueron:
Generales: lesión accidental, Infección viral.
Sistema digestivo: aumento del apetito, trastornos dentales.
Trastornos metabólicos/nutricionales: edema, aumento de peso.
Sistema nervioso: marcha anormal, mareos, hipertonía, insomnio, nervio-
sismo, temblor, vértigo.
Sistema respiratorio: faringitis, rinitis.
Piel: erupción.
Sentidos: tinnitus.
Las reacciones adversas reportadas en los estudios controlados con place-
bo con una incidencia mayor del 5% y mayor que en el grupo de placebo
en los pacientes tratados con valproato, fueron:
Sistema gastrointestinal: náusea, dispepsia, diarrea, vómitos, dolor abdo-
minal, aumento del apetito.
Sistema nervioso: astenia, somnolencia, mareos, temblor.
Las reacciones adversas síndrome gripal y faringitis, se produjeron en más
del 5% de los pacientes tratados con Divalproato de sodio y con mayor inci-
dencia en los pacientes que recibieron placebo que en los que recibieron
Divalproato de sodio.
Otras reacciones adversas no incluidas más arriba y registradas en más
del 1% pero no más del 5% de los pacientes tratados con valproato fueron:
Generales: dolor en el pecho.
Sistema cardiovascular: vasodilatación.
Sistema digestivo: constipación, boca seca, flatulencia, estomatitis.
Sistema hemolinfático: equimosis.
Trastornos metabólicos/nutricionales: edema periférico.
Sistema musculoesquelético: calambres en las piernas.
Sistema  nervioso:  sueños  anormales,  confusión,  parestesia,  trastornos
del habla, alteraciones del pensamiento.
Sistema respiratorio: disnea, sinusitis.
Piel: prurito.
Sistema urogenital: metrorragia.

Experiencia post-marketing
Se han identificado las siguientes reacciones adversas luego de la apro-
bación de uso de Divalproato de sodio. Debido a que estas reacciones son
reportadas  voluntariamente  por  una  población  de  tamaño  incierto,  no
siempre es posible realizar una estimación confiable de su frecuencia o

establecer una relación causal con la exposición al fármaco.
Dermatológicos: caída transitoria del cabello, cambio de color de cabello,
fotosensibilidad, necrólisis epidermal tóxica, trastornos de las uñas y le-
cho ungueal, eritema multiforme y síndrome de Stevens-Johnson.
Psiquiátricos: alteración emocional, psicosis, agresividad, hiperactividad
psicomotora, hostilidad, alteración en la atención, trastornos en el apren-
dizaje y deterioro del comportamiento.
Neurológicos: se han reportado varios casos de deterioro cognitivo agu-
do o subagudo y cambios en el comportamiento (apatía o irritabilidad)
con seudoatrofia cerebral en imágenes asociada con el tratamiento con
Valproato. Ambos, los cambios cognitivos y de comportamiento y seudoa-
trofia cerebral revirtieron parcialmente o totalmente luego de la disconti-
nuación del valproato.
Musculoesqueléticos: fracturas, disminución de la densidad mineral ósea,
osteopenia, osteoporosis y debilidad.
Hematológicos: linfocitosis relativa, macrocitosis, leucopenia, supresión
de la médula ósea, pancitopenia, anemia Incluyendo la forma macrocítlca
con o sin deficiencia de folatos, anemia aplástica, agranulocltosls y porfi-
ria intermitente aguda.
Endócrinos: menstruación irregular, amenorrea secundaria, hiperandro-
genismo,  hirsutismo,  nivel  de  tetosterona  elevado,  aumento  mamario,
galactorrea, inflamación de la glándula paratiroidea, poliquistosis ovári-
ca, disminución de las concentraciones de carnitina, hiponatremia, hiper-
glucemia y secreción inapropiada de HAD.
Se han registrado casos aislados de síndrome de Fanconi, principalmente
en niños.
Metabolismo y nutrición: aumento de peso.
Reproductivo: aspermia, azoospermia, disminución del conteo de esper-
matozoides, disminución de la motilidad de espermatozoides, infertilidad
masculina y morfología anormal de espermatozoides.
Genitourinarios: enuresis e infección del tracto urinario.
Sentidos: pérdida de la audición.
Otros: reacción alérgica, anafilaxia, dolor óseo, bradicardia, vasculitis cutá-
nea, retraso en el desarrollo.

Riesgo de malformaciones congénitas y trastornos del desarrollo
Valproato tiene efectos teratogénicos que pueden causar malformaciones
congénitas y también puede ocasionar trastornos graves del desarrollo
neurocognitivo en los hijos expuestos durante el embarazo.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento
tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación
beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a
notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional

de Farmacovigilancia al siguiente al siguiente teléfono (+54-11) 4340-0866
o por la página web https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos  o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de
GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente
al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACION

La sobredosis de Valproato puede producir somnolencia, bloqueo cardía-
co, coma profundo e hipernatremia. Se han comunicado casos fatales; sin
embargo, hubo pacientes que se recuperaron de niveles de Valproato de
hasta 2120 mcg/ml.
En caso de sobredosis, la fracción de droga no unida a las proteínas es alta
y la hemodiálisis o la combinación de hemodiálisis con hemoperfusión
puede eliminar gran parte de la droga, El beneficio del lavado gástrico
o la emesis variarán según el tiempo transcurrido desde la ingestión del
fármaco. Deberán aplicarse medidas generales de apoyo prestando parti-
cular atención al mantenimiento de una diuresis adecuada.
La  Naloxona  puede  revertir  los  efectos  sedativos  de  la  sobredosis  de
Valproato sobre el SNC. Debido a que la Naloxona teóricamente también
podría revertir los efectos antiepilépticos del Valproato, deberá emplearse
con precaución en pacientes con epilepsia.

Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros centros de intoxicaciones.

CONSERVACIÓN

Conservar en su envase original a temperatura entre 15°C y 30°C.

PRESENTACION

DIVALPREX® ER 250 y 500 se presentan en envases conteniendo 50 com-
primidos de liberación extendida.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestros sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 56.610. Fecha de última revisión: 02/2022

G00207700-00