ARKUS®
CABOZANTINIB 20 - 40 - 60 mg

Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta archivada. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de ARKUS® 20 contiene:
Cabozantinib (como Cabozantinib (S)-malato 25,34 mg) ............. 20 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina (Tipo 102) ......................................... 30,88 mg
Lactosa monohidrato ............................................................... 15,54 mg
Croscaramelosa sódica ................................................................ 4,8 mg
Hidroxipropilcelulosa (EXF) ......................................................... 2,4 mg
Dióxido de silicio coloidal .......................................................... 0,24 mg
Estearato de magnesio vegetal ................................................... 0,8 mg
Laca alumínica de azul de indigotina (CI 73015) ..................... 0,001 mg
Laca alumínica de amarillo de quinoleína (CI 47005) ............... 0,02 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa1) .................................................... 1,877 mg
Triacetina1) ............................................................................... 0,387 mg
Dióxido de titanio1) ................................................................... 0,715 mg
1) Componentes que corresponden a 2,979 mg de Aquarius prime BAT218006 White.

Cada comprimido recubierto de ARKUS® 40 contiene:
Cabozantinib (como Cabozantinib (S)-malato 50,68 mg) ............. 40 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina (Tipo 102) ......................................... 61,76 mg
Lactosa monohidrato ............................................................... 31,08 mg
Croscaramelosa sódica ................................................................ 9,6 mg
Hidroxipropilcelulosa (EXF) ......................................................... 4,8 mg
Dióxido de silicio coloidal .......................................................... 0,48 mg
Estearato de magnesio vegetal ................................................... 1,6 mg
Óxido de hierro negro (CI N°77499) ....................................... 0,043 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa1) .................................................... 3,753 mg
Triacetina1) ................................................................................ 0,774 mg
Dióxido de titanio1) .................................................................. 1,430 mg
1) Componentes que corresponden a 5,957 mg de Aquarius prime BAT218006 White.

Cada comprimido recubierto de ARKUS® 60 contiene:
Cabozantinib (como Cabozantinib (S)-malato 76,02 mg) ............. 60 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina (Tipo 102) ......................................... 92,64 mg
Lactosa monohidrato .............................................................. 46,62 mg
Croscaramelosa sódica .............................................................. 14,4 mg
Hidroxipropilcelulosa (EXF) ......................................................... 7,2 mg
Dióxido de silicio coloidal .......................................................... 0,72 mg
Estearato de magnesio vegetal .................................................... 2,4 mg
Óxido de hierro amarillo (CI No77492) ..................................... 0,165 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa1) .................................................... 5,566mg
Triacetina1) ................................................................................ 1,149 mg
Dióxido de titanio1) ................................................................... 2,120 mg
1) Componentes que corresponden a 8,835 mg de Aquarius prime BAT218006 White.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Agente antineoplásico, inhibidor directo de la proteína-kinasa.

Código ATC: L01XE26.

INDICACIONES

Carcinoma de células renales (CCR)
ARKUS®  está  indicado  para  el  tratamiento  del  carcinoma  de  células
renales (CCR) avanzado en adultos.
ARKUS®  en  combinación  con  nivolumab,  está  indicado  para  el  trata-
miento de primera línea de pacientes con CCR avanzado.

Carcinoma hepatocelular (CHC)
ARKUS® está indicado como monoterapia para el tratamiento del car-
cinoma hepatocelular (CHC) en adultos que han sido tratados previa-
mente con sorafenib.

Carcinoma diferenciado de tiroides (CDT)
ARKUS® está indicado para el tratamiento de pacientes adultos y pediá-
tricos de 12 y más años de edad con carcinoma diferenciado de tiroides
(CDT) localmente avanzado o metastásico que progresó después de un
tratamiento anterior dirigido al VEGFR y que son refractarios al yodo
radiactivo o no son elegibles.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
Cabozantinib  es  una  molécula  pequeña  que  inhibe  múltiples  recep-
tores  tirosina  kinasa  (RTK)  implicados  en  el  crecimiento  tumoral  y  la
angiogénesis, la remodelación ósea patológica, la farmacorresistencia
y la progresión metastásica del cáncer. Se ha evaluado la actividad in-
hibitoria de cabozantinib con una serie de kinasas y se ha identificado
como inhibidor de receptores de MET (proteína receptora del factor de
crecimiento  de  hepatocitos)  y  VEGF  (factor  de  crecimiento  endotelial
vascular). Asimismo, cabozantinib inhibe otras tirosina-kinasas, como
el receptor GAS6 (AXL), RET, ROS1, TYRO3, MER, el receptor del factor
de células madre (KIT), TRKB, la tirosina kinasa 3 tipo Fms (FLT3), y TIE-2.

Efectos farmacodinámicos
Cabozantinib demostró inhibir el crecimiento tumoral relacionado con
la  dosis,  regresión  tumoral  y/o  inhibición  de  metástasis  en  una  gran
variedad de modelos de tumores preclínicos.

Electrofisiología cardíaca
En un estudio clínico controlado de cabozantinib en pacientes con cán-
cer medular de tiroides se observó un incremento, con respecto al valor
inicial, del intervalo QT (usando la corrección de Fridericia, QTcF) de 10 –
15 ms en el Día 29 (pero no en el Día 1) después del comienzo del trata-
miento con cabozantinib (a una dosis de 140 mg diarios). Este efecto no
se asoció con cambios en la morfología de las formas de onda cardíacas
ni con nuevos ritmos. Ningún sujeto tratado con cabozantinib presentó
un QTcF >500 ms confirmado, ni tampoco lo hizo ningún sujeto tratado
con cabozantinib en los estudios en CCR o CHC (a una dosis de 60 mg).

Farmacocinética

Absorción
Tras la administración oral de cabozantinib, las concentraciones plas-
máticas máximas de cabozantinib se alcanzan entre 3 y 4 horas después
de dicha administración. Los perfiles de concentración plasmática con
respecto al tiempo muestran un segundo pico de absorción máxima
aproximadamente 24 horas después de la administración, lo que sugie-
re que cabozantinib puede verse sujeto a recirculación enterohepática.
La administración diaria repetida de 140 mg de cabozantinib durante
19  días  dio  como  resultado  una  acumulación  media  de  cabozantinib
(basada en el ABC) aproximadamente 4 a 5 veces superior a la admi-
nistración de una dosis única. El estado estacionario se alcanza apro-
ximadamente el día 15.
Una comida con alto contenido graso incrementó moderadamente los
valores de Cmáx y ABC (41% y 57%, respectivamente) en comparación a
las condiciones de ayuno en voluntarios sanos a los que se administró
una dosis única de 140 mg de cabozantinib oral. No se dispone de infor-
mación sobre el efecto exacto de los alimentos cuando se ingieren una
hora después de la administración de cabozantinib.

No  pudo  demostrarse  que  hubiera  bioequivalencia  entre  las  formu-
laciones en cápsulas y comprimidos de cabozantinib tras la adminis-
tración de una dosis única de 140 mg a sujetos sanos. Se observó un
aumento  del  19%  en  la  Cmáx  de  la  formulación  en  comprimidos  en
comparación con la formulación en cápsulas. Se observó una diferencia
de menos del 10% en la AUC entre las formulaciones de cabozantinib
comprimido y de cápsula.

Distribución
Cabozantinib  presenta  una  elevada  unión  a  proteínas  en  el  plasma
humano in vitro (≥ 99,7%). En base a un modelo farmacocinético (PK)
poblacional, el volumen de distribución del compartimento central se
estimó en 212 L.

Biotransformación
Cabozantinib se metabolizó in vivo, detectándose cuatro metabolitos
presentes en el plasma a exposiciones (ABC) superiores al 10% de la
molécula  original:  XL184-N-óxido,  producto  de  degradación  XL184
amida, XL184 monohidroxisulfato, y sulfato de producto de degrada-
ción 6-desmetil amida. Dos metabolitos no conjugados (XL184-N-óxi-
do y producto de degradación XL184 amida), que poseen <1% de la po-
tencia de inhibición de la kinasa en la diana del cabozantinib original,
representan cada uno de ellos <10% de la exposición plasmática total
relacionada con el fármaco.
Cabozantinib es un sustrato de CYP3A4 in vitro; puesto que un anti-
cuerpo neutralizador de CYP3A4 inhibió la formación del metabolito
XL184-N-óxido en >80% en una incubación con microsomas de hígado
humano (HLM) catalizada por NADPH. Por contra, los anticuerpos neu-
tralizadores de CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C19, CYP2D6
y CYP2E1 no tuvieron efecto alguno en la formación de metabolitos de
cabozantinib. Un anticuerpo neutralizador de CYP2C9 demostró tener
un efecto mínimo sobre la formación de metabolitos de cabozantinib
(es decir, una reducción <20%).

Eliminación
De acuerdo a un análisis farmacocinético poblacional de cabozantinib,
la  semivida  plasmática  terminal  es  de  aproximadamente  110  horas.
Se  calculó  que  el  aclaramiento  medio  en  estado  estacionario  era  de
2,48 l/h. En un período de recogida de 48 días tras una sola dosis de
cabozantinib-14C en voluntarios sanos, se recuperó aproximadamente
el 81% del total de radiactividad administrada, siendo el 54% en heces
y el 27% en orina.

Poblaciones especiales

Insuficiencia renal
Los resultados de un estudio en pacientes con insuficiencia renal indi-
can que los cocientes de la media geométrica de mínimos cuadrados
para cabozantinib en plasma, Cmáx y ABC0-inf, fueron un 19% y un 30%
más elevados para sujetos con insuficiencia renal leve, y un 2% y un
6-7% más elevados para sujetos con insuficiencia renal moderada en
comparación con sujetos con un funcionamiento renal normal. No se
han estudiado pacientes con insuficiencia renal grave.

Insuficiencia hepática
En base a un análisis farmacocinético de población integrado en sujetos
sanos y pacientes con cáncer (incluido CHC), no se observó diferencia clí-
nicamente significativa en la exposición plasmática media de cabozanti-
nib entre los sujetos con función hepática normal e insuficiencia hepática
leve. Existen datos limitados en pacientes con insuficiencia hepática mo-
derada. No se han estudiado pacientes con insuficiencia hepática grave.

Dosis recomendada
ARKUS® 40 mg una vez al día sin
alimentos

Nivolumab 240 mg cada 2
semanas (infusión intravenosa
de 30 minutos) o 480 mg cada 4
semanas (infusión intravenosa de
30 minutos)

Duración del tratamiento
Hasta la progresión de la enfer-
medad o el desarrollo de toxicidad
intolerable
Hasta la progresión de la enfer-
medad o el desarrollo de toxicidad
intolerable durante un período de
hasta 2 años

Para  el  cáncer  diferenciado  de  tiroides  la  dosis  recomendada  de
ARKUS®  como  agente  único  para  pacientes  adultos  y  pediátricos  de
12 y más años de edad con área de superficie corporal (ASC) superior
o igual a 1,2 m2 es de 60 mg una vez al día hasta la progresión de la
enfermedad o el desarrollo de toxicidad intolerable administrada según
las indicaciones impartidas. La dosis recomendada en pacientes pediá-
tricos de 12 y más años de edad con ASC inferior a 1,2 m2 es de 40 mg
una vez al día hasta la progresión de la enfermedad o el desarrollo de
toxicidad intolerable.

Modificaciones de la dosis ante reacciones adversas
El manejo de los efectos no deseados de la medicación puede requerir
la interrupción temporal y/o la reducción de la dosis del tratamiento con
ARKUS® (ver la Tabla 1).
Cuando sea necesario reducir la dosis en pacientes adultos y pediátricos
con ASC superior o igual a 1,2 m2 que reciben ARKUS® 60 mg diarios
se recomienda hacerlo a 40 mg diarios, y después a 20 mg diarios. En
pacientes pediátricos con ASC inferior a 1,2 m2 que reciben 40 mg de
ARKUS® se recomienda reducir la dosis a 20 mg de cabozantinib diarios,
y  posteriormente  a  20  mg  en  días  alternos.Cuando  se  administra  en
combinación con nivolumab, se recomienda reducir la dosis a 20 mg de
cabozantinib diarios, y posteriormente a 20 mg en días alternos (para la
modificación del tratamiento recomendada para nivolumab, consulte el
prospecto de nivolumab)
Se  recomienda  la  interrupción  de  la  administración  para  tratar  toxi-
cidades de grado 3 o superior, o toxicidades intolerables de grado 2.
Se recomienda reducir la dosis en caso de eventos que, de persistir,
podrían tornarse graves o intolerables.

Tabla  1.  Modificaciones  recomendadas  de  la  dosis  de  ARKUS®
según las reacciones adversas

Reacción adversa e
intensidad

Reacciones adversas
de grado 1 y de grado
2 que sean tolerables
y se puedan manejar
fácilmente

Reacciones adversas de
grado 2 que sean intole-
rables y que no se puedan
tratar con una reducción
de la dosis o medidas
terapéuticas de apoyo

Reacciones adversas de
grado 3 (a excepción de
anomalías de laboratorio
sin relevancia clínica)

Modificación del tratamiento

Habitualmente no se precisa ningún ajuste
de la dosis.
Considerar complementar con medidas
terapéuticas de apoyo según esté clínica-
mente indicado.

Interrumpir el tratamiento hasta que la
reacción adversa se resuelva o se considere
de grado ≤1.
Complementar con medidas terapéuticas de
apoyo según esté clínicamente indicado.
Considerar reiniciar el tratamiento con una
dosis reducida.

Interrumpir el tratamiento hasta que la
reacción adversa se resuelva o se considere
de grado ≤1.
Complementar con medidas terapéuticas de
apoyo según esté clínicamente indicado.
Reiniciar el tratamiento con una dosis
reducida.

Interrumpir el tratamiento.
Instaurar medidas terapéuticas adecuadas.
Si la reacción adversa se resuelve hasta
considerarse de grado ≤1, reiniciar el
tratamiento con una dosis reducida.
Si la reacción adversa no se resuelve,
interrumpir permanentemente la adminis-
tración de ARKUS®.

Raza
En un análisis farmacocinético poblacional no se identificó ninguna di-
ferencia clínicamente relevante en la farmacocinética de cabozantinib
basada en la raza.

Reacciones adversas de
grado 4 (a excepción de
anomalías de laboratorio
sin relevancia clínica)

POSOLOGÍA - MODO DE ADMINISTRACIÓN

El  tratamiento  con  ARKUS®  debe  indicarse  y  ser  supervisado  por  un
médico con experiencia en la administración de medicamentos anti-
neoplásicos.

Posología
ARKUS®  (cabozantinib)  comprimidos  no  se  debe  utilizar  de  manera
intercambiable con las cápsulas de cabozantinib.
Para el CCR y CHC, la dosis recomendada de ARKUS® como agente úni-
co es de 60 mg una vez al día. El tratamiento se mantendrá hasta que el
paciente deje de beneficiarse clínicamente con el uso de la medicación
o hasta que se produzcan niveles de toxicidad intolerable.
La dosis recomendada de ARKUS® en combinación con nivolumab para
CCR, se presenta en la siguiente tabla:

Elevación de las enzimas hepáticas para pacientes con CCR tratados
con ARKUS®en combinación con nivolumab

ALT o AST >3 veces el LSN
pero ≤10 veces el LSN sin
bilirrubina total simultá-
nea ≥2 veces el LSN

Interrumpir ARKUS® y nivolumab hasta que
estas reacciones adversas se hayan resuelto
a Grado ≤1.
Se puede valorar la terapia con corticosteroi-
des si se sospecha de reacción inmuno-rela-
cionada (consultar prospecto de nivolumab).
Después de la recuperación se puede
valorar reiniciar con un único medicamento
o secuencialmente con ambos medicamen-
tos. Si se reinicia con nivolumab, consultar
prospecto de nivolumab.

ALT o AST >10 veces el LSN
o >3 veces el LSN con bili-
rrubina total simultánea
≥2 veces el LSN

Discontinuar de forma permanente  ARKUS®
y nivolumab.
Se puede valorar la terapia con corti-
costeroides si se sospecha de reacción
inmuno-relacionada (consultar prospecto
de nivolumab.

La clasificación de los grados de toxicidad está de conformidad con los criterios de
terminología del National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse
Events Versión 4.0 (NCI-CTCAE v4).

Medicamentos concomitantes
Se deben usar con precaución los medicamentos concomitantes que
sean  inhibidores  potentes  de  CYP3A4.  Se  debe  evitar  el  uso  crónico
concomitante de inductores potentes de CYP3A4.
Se debe valorar la selección de un medicamento concomitante alternati-
vo cuyo potencial de inducción o inhibición de CYP3A4 sea bajo o nulo.

Dosis omitidas
Si un paciente olvida tomar una dosis, no debe tomar esa dosis olvidada
si faltan menos de 12 horas antes de la siguiente dosis.

Poblaciones especiales

Pacientes de edad avanzada
No se recomienda un ajuste específico de la dosis de ARKUS® en pacien-
tes de edad avanzada (≥65 años).

Raza
No es necesario ajustar la dosis en función de la etnia.

Pacientes con insuficiencia renal
ARKUS® se debe utilizar con precaución en pacientes con insuficiencia
renal leve o moderada.
ARKUS®  no  está  recomendado  en  pacientes  con  insuficiencia  renal
grave, ya que no se han establecido la seguridad y la eficacia de cabo-
zantinib en esta población.

Pacientes con insuficiencia hepática
En pacientes con insuficiencia hepática leve, no se requiere ajuste de
dosis. Se ha observado una mayor exposición a cabozantinib en pacien-
tes con disfunción hepática moderada (Child-Pugh B). Reducir la dosis
de ARKUS® en pacientes con disfunción hepática moderada, de 60 mg
a 40 mg diarios o de 40 mg a 20 mg diarios (para pacientes pediátricos
con ASC inferior a 1,2 m2). No existe experiencia clínica en pacientes con
insuficiencia hepática grave (Child-Pugh C), por lo que cabozantinib no
está recomendado en estos pacientes.

Pacientes con insuficiencia cardíaca
Los datos disponibles en pacientes con insuficiencia cardíaca son limita-
dos. No es posible hacer recomendaciones específicas de dosificación.

Población pediátrica
No se ha establecido la seguridad y eficacia de cabozantinib en pacien-
tes pediátricos de menos de 12 años.

Modo de administración
ARKUS®  se  administra  por  vía  oral.  Los  comprimidos  se  deben  tragar
enteros y sin triturar. No administrar ARKUS® con alimentos; se deben
dar instrucciones a los pacientes para que no ingieran ningún alimento
durante al menos dos horas antes y una hora después de tomar ARKUS®.

CONTRAINDICACIONES

ARKUS® está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad al prin-
cipio activo o a alguno de sus excipientes.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO

Dado que la mayoría de las reacciones adversas pueden manifestarse
en las fases iniciales del tratamiento con ARKUS®, el médico debe eva-
luar al paciente cuidadosamente durante las primeras ocho semanas
de la terapia para determinar si se justifica la modificación de la dosis.
Entre las reacciones que se manifiestan generalmente de forma precoz
se incluyen: hipocalcemia, hipopotasemia, trombocitopenia, hiperten-
sión,  síndrome  de  eritrodisestesia  palmo-plantar  (EPP),  proteinuria  y
alteraciones gastrointestinales (dolor abdominal, inflamación de mu-
cosas, estreñimiento, diarrea, vómitos).
El manejo de las sospechas de reacciones adversas puede requerir
de forma temporal la interrupción o reducción de la dosis de la
terapia con cabozantinib
En el carcinoma de células renales después del tratamiento con una te-

rapia previa dirigida al factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF),
las reducciones y las interrupciones de la dosis a consecuencia de even-
tos adversos se produjeron en el 59,8% y el 70%, respectivamente, de
los pacientes con carcinoma de células renales que ya habían recibido
tratamiento  con  una  terapia  previa  dirigida  al  factor  de  crecimiento
endotelial vascular (VEGF) y tratados con cabozantinib en estudios clíni-
cos. En el 19,3% de los pacientes fueron requeridas dos reducciones de
la dosis. La mediana de tiempo hasta la primera reducción de la dosis
fue de 55 días, y de 38 días hasta la primera interrupción de dosis.
En el carcinoma de células renales sin tratamiento previo, las reduccio-
nes de dosis y las interrupciones de dosis se produjeron en un 46% y
un 73%, respectivamente, de los pacientes tratados con cabozantinib
en ensayos clínicos.
Cuando cabozantinib se administra en combinación con nivolumab en
el carcinoma de células renales avanzado de primera línea, la reducción
de la dosis y la interrupción de la dosis de cabozantinib a consecuencia
de un AA se produjo en un 54,1% y un 73,4% de pacientes en el ensayo
clínico. Se precisaron dos reducciones de dosis en el 9,4% de pacientes.
La mediana de tiempo hasta la primera reducción de dosis fue de 106
días, y hasta la primera interrupción de dosis fue de 68 días.
En el carcinoma hepatocelular después de una terapia sistémica previa,
se produjeron reducciones de dosis e interrupciones de la dosis en el
62%  y  el  84%,  respectivamente,  de  los  pacientes  tratados  con  cabo-
zantinib en estudios clínicos. Se requirieron dos reducciones de dosis
en el 33% de los pacientes. La mediana del tiempo hasta la primera
reducción de la dosis fue de 38 días, y hasta la primera interrupción
de la dosis fue de 28 días. Se recomienda un control más estrecho en
pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada.
En el carcinoma diferenciado de tiroides, se produjeron reducciones e
interrupciones de dosis en el 56% y el 72%, respectivamente, de los
pacientes tratados con cabozantinib en el ensayo clínico. El 22% de los
pacientes necesitaron dos reducciones de dosis. La mediana de tiempo
hasta la primera reducción de dosis fue de 57 días y hasta la primera
interrupción de dosis fue de 30 días.

Efectos hepáticos
En pacientes tratados con cabozantinib, con frecuencia se han observado
anomalías en las pruebas de la función hepática (aumentos en alanina
aminotransferasa [ALT], aspartato aminotransferasa [AST] y bilirrubina).
Se recomienda realizar pruebas de función hepática (ALT, AST y bilirrubi-
na) antes de iniciar el tratamiento con ARKUS® y vigilar de cerca durante
el tratamiento. Para los pacientes con empeoramiento de las pruebas de
función hepática que se considera relacionado con el tratamiento con
cabozantinib (cuando no hay una causa alternativa evidente), se deben
seguir las pautas de modificación de dosis de la Tabla 1.
Cuando cabozantinib se administra en combinación con nivolumab, se
ha notificado mayor frecuencia de elevaciones de ALT y AST de grado 3
y 4 relacionados con la monoterapia con cabozantinib en pacientes con
CCR avanzado. Deben controlarse las enzimas hepáticas antes del inicio
del tratamiento y periódicamente a lo largo del mismo. Se deben seguir
las guías de manejo clínico para ambos medicamentos
Cabozantinib se elimina principalmente por vía hepática. Se recomien-
da una supervisión más estrecha de la seguridad global en pacientes
con insuficiencia hepática leve o moderada. Un mayor porcentaje rela-
tivo de pacientes con insuficiencia hepática moderada (Child-Pugh B)
desarrolló encefalopatía hepática con el tratamiento con cabozantinib.
No  se  recomienda  el  uso  de  ARKUS®  en  pacientes  con  insuficiencia
hepática grave (Child-Pugh C) ya que cabozantinib no se ha estudiado
en esta población y la exposición puede aumentar en estos pacientes.

Encefalopatía hepática
En estudios clínicos en pacientes con CHC la encefalopatía hepática se
notificó con mayor frecuencia en el grupo de cabozantinib que en el de
placebo. Cabozantinib se ha asociado con diarrea, vómitos, apetito dis-
minuido  y  anomalías  electrolíticas.  En  pacientes  con  CHC  con  hígado
comprometido, estos efectos no hepáticos pueden ser factores desenca-
denantes del desarrollo de encefalopatía hepática. Se debe controlar a
los pacientes para detectar signos y síntomas de encefalopatía hepática.

Perforaciones y fístulas
Se  han  observado  perforaciones  y  fístulas  gastrointestinales  graves,
en  ocasiones  mortales,  en  pacientes  tratados  con  cabozantinib.  Los
pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal (por ejemplo, enfer-
medad de Crohn, colitis ulcerosa, peritonitis, diverticulitis o apendici-
tis), infiltración tumoral en el tracto gastrointestinal, o complicaciones
de  intervenciones  gastrointestinales  anteriores  (especialmente  si
están  asociadas  con  el  retraso  de  la  cicatrización  o  una  cicatrización
incompleta) deben ser evaluados cuidadosamente antes de iniciar el
tratamiento  con  ARKUS®,  y  deben  ser  monitorizados  estrechamente
con posterioridad para detectar la aparición de síntomas compatibles
con la presencia de perforaciones y fístulas, incluidos abscesos y sepsis.
La ocurrencia de diarrea persistente o recurrente durante el tratamiento
puede suponer un factor de riesgo para el desarrollo de fístula anal. La

administración de ARKUS® debe interrumpirse en pacientes que sufran
una perforación o fístula gastrointestinal que no pueda ser tratada de
forma adecuada.

Trastornos gastrointestinales (GI)
Diarrea,  náuseas/vómitos,  apetito  disminuido  y  estomatitis/dolor
oral fueron algunas de las reacciones adversas gastrointestinales no-
tificadas con mayor frecuencia. Se debe implementar un tratamiento
médico inmediato, que incluya tratamiento de apoyo con antieméticos,
antidiarreicos  o  antiácidos,  para  prevenir  la  deshidratación,  los  des-
equilibrios  electrolíticos  y  la  pérdida  de  peso.  En  caso  de  reacciones
adversas GI significativas persistentes o recurrentes se debe considerar
la interrupción o reducción de la dosis, o la interrupción permanente de
cabozantinib (ver Tabla 1).

Acontecimientos tromboembólicos
Se han observado episodios de tromboembolismo venoso, incluido em-
bolismo pulmonar y tromboembolismo arterial, en algunos casos letales,
con cabozantinib. Se observó trombosis de la vena porta con cabozan-
tinib, incluyendo un episodio mortal, en estudios clínicos en pacientes
con CHC; los pacientes con antecedentes de invasión de la vena porta
parecían estar en mayor riesgo de desarrollar trombosis de dicha vena.
ARKUS® se debe utilizar con precaución en pacientes con riesgo o con
antecedentes  de  este  tipo  de  acontecimientos.  ARKUS®  se  debe  in-
terrumpir  en  pacientes  que  desarrollen  infarto  de  miocardio  agudo  o
cualquier otra complicación tromboembólica clínicamente significativa.

Hemorragia
Se han observado casos de hemorragia grave, algunas veces mortales,
con la utilización de cabozantinib.
Los pacientes que presenten antecedentes de sangrado clínicamente
significativo  antes  del  inicio  del  tratamiento  se  deben  evaluar  cuida-
dosamente antes de comenzar el tratamiento con ARKUS®. No se debe
administrar ARKUS® a pacientes que presenten o estén en riesgo de
sufrir una hemorragia de consideración.
En estudios clínicos en pacientes con CHC se notificaron acontecimien-
tos hemorrágicos letales, con una mayor incidencia con cabozantinib
que con placebo. Los factores de riesgo que predisponen a la hemorra-
gia grave en la población con CHC avanzado pueden incluir la invasión
tumoral de los vasos sanguíneos principales y la presencia de cirrosis
hepática subyacente que provoca varices esofágicas, hipertensión por-
tal y trombocitopenia. En estos estudios se excluyeron a los pacientes
con tratamiento concomitante anticoagulante o antiagregantes plaque-
tarios, los sujetos con várices no tratadas o tratadas de forma incomple-
ta, várices con sangrado o alto riesgo de sangrado.
El estudio de cabozantinib en combinación con nivolumab en primera
línea en CCR avanzado excluyó pacientes con anticoagulantes a dosis
terapéuticas

Aneurismas y disecciones arteriales
El uso de inhibidores de la vía VEGF en pacientes con o sin hipertensión
puede promover la formación de aneurismas y/o disecciones arteriales.
Antes de iniciar el tratamiento con ARKUS®, este riesgo se debe evaluar
de  forma  cuidadosa  en  pacientes  con  factores  predisponentes  como
hipertensión o antecedentes de aneurisma.

Trombocitopenia
En estudios clínicos en pacientes con CHC y CDT se notificó tromboci-
topenia y disminución de plaquetas. Durante el tratamiento con cabo-
zantinib se deben controlar los niveles de plaquetas y la dosis se debe
modificar en función de la gravedad de la trombocitopenia (ver Tabla 1).

Complicaciones en la cicatrización
Se han observado complicaciones de cicatrización con la utilización de
cabozantinib.
De  ser  posible,  el  tratamiento  con  ARKUS®  se  debe  interrumpir  como
mínimo 28 días antes de la fecha de intervenciones quirúrgicas programa-
das, incluida la cirugía dental. La decisión de reiniciar el tratamiento con
ARKUS® después de la intervención se debe basar en la evaluación clínica y
la expectativa de lograrse una cicatrización adecuada de la herida. La admi-
nistración de ARKUS® se debe interrumpir en pacientes con complicacio-
nes en la cicatrización de las heridas que requieran intervención médica.

Osteonecrosis
Se  han  observado  casos  de  osteonecrosis  mandibular  (ONM)  con  la
utilización de cabozantinib. Antes de iniciar el tratamiento con cabo-
zantinib, se debe realizar un examen oral, que debe repetirse periódi-
camente durante el tratamiento. Se deben proporcionar instrucciones
sobre  higiene  oral  a  los  pacientes.  Si  es  posible,  el  tratamiento  con
cabozantinib debe suspenderse como mínimo 28 días antes de la fecha
programada  para  procedimientos  odontológicos  invasivos  o  cirugía
odontológica. Se debe proceder con precaución en el caso de pacientes
que reciban agentes asociados con la osteonecrosis mandibular, como

los bisfosfonatos. La administración de cabozantinib se debe interrum-
pir en pacientes que experimenten ONM.

Hipertensión
Se han observado casos de hipertensión, incluyendo crisis hipertensiva
con la utilización de cabozantinib.
La tensión arterial debe estar bien controlada antes de iniciar el trata-
miento con ARKUS®. Durante el tratamiento con ARKUS®, todos los pa-
cientes deben monitorizarse para detectar la aparición de hipertensión,
que se tratará si es necesario con tratamiento antihipertensivo están-
dar. La dosis de ARKUS® se debe reducir en caso de hipertensión per-
sistente pese al uso de antihipertensivos. La administración de ARKUS®
se debe interrumpir en caso de hipertensión grave y persistente pese al
uso de tratamiento antihipertensivo y reducción de la dosis. La adminis-
tración de ARKUS® se debe interrumpir en caso de crisis hipertensiva.

Síndrome de eritrodisestesia palmo-plantar (SEPP)
Se han observado casos de síndrome de eritrodisestesia palmo-plantar
con la utilización de cabozantinib.
Si el SEPP es grave, se debe considerar la interrupción del tratamiento
con ARKUS®. El tratamiento con ARKUS® debe reanudarse a una dosis
más baja una vez que el SEPP se ha resuelto hasta grado 1.

Proteinuria
Se han observado casos de proteinuria con la utilización de cabozantinib.
Los niveles de proteína en la orina se deben monitorizar con regularidad
durante el tratamiento con ARKUS®. La administración de ARKUS® se
debe interrumpir en pacientes que desarrollen síndrome nefrótico.

Síndrome de leucoencefalopatía posterior reversible
Se han observado casos de síndrome de leucoencefalopatía posterior
reversible (SLPR), también conocido como síndrome de encefalopatía
posterior  reversible  (SEPR),  con  la  utilización  de  cabozantinib.  Este
síndrome se debe considerar en cualquier paciente que presente múl-
tiples  síntomas,  incluidos  convulsiones,  cefalea,  trastornos  visuales,
confusión o función mental alterada.
El tratamiento con ARKUS® se debe interrumpir en pacientes con SLPR.

Prolongación del intervalo QT
ARKUS® se debe utilizar con precaución en pacientes con antecedentes
de prolongación del intervalo QT, pacientes que estén tomando medi-
camentos antiarrítmicos, o pacientes con enfermedad cardíaca preexis-
tente relevante, bradicardia, o trastornos electrolíticos.
Durante el tratamiento con ARKUS®, se debe considerar la monitoriza-
ción periódica con ECG y determinación de electrolitos séricos (calcio,
potasio y magnesio).

Alteración tiroidea
En todos los pacientes se recomienda la medición inicial en laboratorio
de  la  función  tiroidea.  Los  pacientes  con  hipotiroidismo  o  hipertiroi-
dismo preexistente se deben tratar según la práctica clínica estándar
antes del inicio del tratamiento con cabozantinib. Todos los pacientes
se deben vigilar estrechamente para detectar signos y síntomas de al-
teración tiroidea durante el tratamiento con cabozantinib. La función
tiroidea se debe controlar periódicamente durante el tratamiento con
cabozantinib. Los pacientes que desarrollan alteración tiroidea deben
tratarse según práctica clínica estándar

Anomalías en las pruebas bioquímicas de laboratorio
Cabozantinib se ha asociado con una mayor incidencia de anomalías
electrolíticas (que incluyen hipo e hiperpotasemia, hipomagnesemia,
hipocalcemia,  hiponatremia).  Se  ha  observado  hipocalcemia  con
cabozantinib  con  mayor  frecuencia  y/o  mayor  gravedad  (incluyendo
grados 3 y 4) en pacientes con cáncer de tiroides en comparación con
pacientes con otros cánceres. Se recomienda controlar los parámetros
bioquímicos durante el tratamiento con cabozantinib y, si es necesario,
instaurar la terapia restitutiva adecuada de acuerdo con la práctica clíni-
ca habitual. Los casos de encefalopatía hepática en pacientes con CHC
se pueden atribuir al desarrollo de alteraciones electrolíticas. Se debe
considerar la interrupción o reducción de dosis o la interrupción per-
manente de ARKUS® en caso de anomalías significativas persistentes
o recurrentes (ver Tabla 1).

Advertencias sobre excipientes
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia he-
reditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa de Lapp o problemas de
absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Efectos de otros medicamentos sobre cabozantinib
Inhibidores e inductores de CYP3A4
Cabozantinib es un sustrato de CYP3A4. La administración de ketoco-

nazol –un inhibidor potente de CYP3A4– a voluntarios sanos redujo el
aclaramiento  de  cabozantinib  e  incrementó  la  exposición  plasmática
(ABC) de dosis únicas de cabozantinib. Por consiguiente, la administra-
ción conjunta de inhibidores potentes de CYP3A4 (por ejemplo, ritona-
vir, itraconazol, eritromicina, claritromicina, jugo de pomelo) y ARKUS®
debe hacerse con precaución.
La administración de rifampicina –un inductor potente de CYP3A4– a
voluntarios sanos incrementó el aclaramiento de cabozantinib y redujo
la  exposición  plasmática  (ABC)  de  dosis  únicas  de  cabozantinib.  Por
consiguiente, se debe evitar la administración conjunta crónica de in-
ductores potentes de CYP3A4 (por ejemplo, fenitoína, carbamazepina,
rifampicina, fenobarbital o remedios naturales conteniendo hierba de
San Juan [Hypericum perforatum]) con ARKUS®.

Agentes modificadores del pH gástrico
La administración conjunta del inhibidor de la bomba de protones (IBP)
esomeprazol con una dosis única de cabozantinib a voluntarios sanos
no provocó ningún efecto clínicamente significativo sobre la exposición
plasmática (ABC) de cabozantinib.
No está indicado el ajuste de la dosis al administrar en forma conjunta
agentes modificadores del pH gástrico (como IBPs, antagonistas de los
receptores H2, y antiácidos) con ARKUS®.

Inhibidores de MRP2
Los datos de estudios in vitro demuestran que cabozantinib es un sus-
trato de MRP2. Por lo tanto, la administración de inhibidores de MRP2
puede  provocar  elevaciones  de  las  concentraciones  plasmáticas  de
cabozantinib.
Se debe tener precaución con la administración concomitante de inhibi-
dores de MRP2 (como ciclosporina, efavirenz o emtricitabina) y ARKUS®.

Quelantes de las sales biliares
Los quelantes de las sales biliares, como la colestiramina y el colese-
velam, pueden interactuar con cabozantinib y afectar a la absorción (o
reabsorción), ocasionando una reducción potencial de la exposición. Se
desconoce la importancia clínica de estas interacciones potenciales.

Efectos de cabozantinib sobre otros medicamentos
Anticonceptivos esteroides
No se ha investigado el efecto de cabozantinib sobre la farmacocinética
de los esteroides anticonceptivos.
Dado que no puede garantizarse que no se produzcan cambios sobre el
efecto anticonceptivo, se recomienda que las pacientes que emplean
ARKUS® utilicen un método anticonceptivo adicional, como un método
de barrera.

Warfarina
A causa de la elevada unión a proteínas plasmáticas de cabozantinib, es
posible que se produzca interacción con warfarina por desplazamiento
de las proteínas plasmáticas. En caso de que se suministre dicha combi-
nación, se deben monitorizar los valores de RIN.

Sustratos de la glucoproteína P
Cabozantinib  fue  inhibidor,  pero  no  sustrato,  de  las  actividades  de
transporte de la glucoproteína P (Pgp) en un sistema de ensayo bidirec-
cional con células MDCK-MDR1. Por consiguiente, cabozantinib puede
tener el potencial de incrementar las concentraciones plasmáticas de
sustratos de la Pgp administrados de forma conjunta.
Se  debe  prevenir  a  los  pacientes  acerca  del  uso  de  sustratos  de  la
Pgp  (por  ejemplo,  fexofenadina,  aliskireno,  ambrisentán,  dabigatrán
etexilato, digoxina, colchicina, maraviroc, posaconazol, ranolazina, sa-
xagliptina, sitagliptina, talinolol, tolvaptán) mientras reciban ARKUS®.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad y de la
reproducción
En  estudios  de  toxicidad  de  hasta  seis  meses  de  duración  con  dosis
repetidas  en  la  rata  y  en  el  perro,  los  órganos  diana  de  la  toxicidad
fueron: el tracto gastrointestinal, la médula ósea, los tejidos linfoides,
el riñón y los tejidos suprarrenales y del aparato reproductor. El nivel
sin efecto adverso observable (NOAEL) de estos hallazgos se situó por
debajo de los niveles de exposición clínica en el ser humano a la dosis
terapéutica prevista.
En  una  serie  de  pruebas  de  genotoxicidad,  cabozantinib  no  mostró
potencial mutagénico ni clastogénico.
El  potencial  carcinogénico  de  cabozantinib  se  ha  evaluado  en  dos
especies:  ratones  transgénicos  rasH2  y  ratas  Sprague-Dawley.  En  un
estudio de 2 años de potencial carcinogénico de la rata, los hallazgos
neoplásicos relacionados con cabozantinib consistieron en un aumento
de la incidencia de feocromocitoma benigno, solo o en combinación
con feocromocitoma maligno/feocromocitoma maligno complejo de la
médula suprarrenal en ambos sexos con exposiciones muy por debajo
de la exposición prevista en seres humanos. Se desconoce la relevancia
clínica  de  las  lesiones  neoplásicas  observadas  en  ratas,  pero  es  pro-

bable que sea baja. Cabozantinib no fue cancerígeno en modelos de
ratón a una exposición ligeramente superior a la exposición terapéutica
propuesta en humanos.
Los estudios de fertilidad en ratas han mostrado una reducción de la
fertilidad en machos y hembras. Asimismo, se ha observado hipoesper-
matogénesis en el perro por debajo de los niveles de exposición clínica
en el ser humano a la dosis terapéutica prevista.
 Se han realizado estudios de desarrollo embriofetal en ratas y conejos.
En  la  rata,  cabozantinib  provocó  pérdidas  post-implantación,  edema
fetal, paladar hendido/labio leporino, aplasia cutánea y cola deforme o
rudimentaria. En el conejo, cabozantinib provocó cambios en los tejidos
blandos del feto (reducción del tamaño del bazo, lóbulo medio del pul-
món de tamaño reducido o ausente) y un incremento de la incidencia
fetal de malformaciones totales. Los NOAEL de los resultados de toxi-
cidad embriofetal y teratogénica se situaron por debajo de los niveles
de exposición clínica en el ser humano a la dosis terapéutica prevista.
Las  ratas  jóvenes  (comparables  a  una  población  pediátrica  >2  años
de edad) que recibieron cabozantinib presentaron un aumento de los
valores  de  leucocitos,  una  disminución  de  la  hematopoyesis,  sistema
reproductor femenino puberal/inmaduro (sin retraso de la abertura va-
ginal), anomalías dentales, disminución de la densidad y del contenido
mineral óseo, pigmentación hepática e hiperplasia nodular linfoide. Las
manifestaciones en el útero/los ovarios y la disminución de la hemato-
poyesis fueron aparentemente pasajeras, mientras que los efectos sobre
los parámetros óseos y la pigmentación hepática se mantuvieron. Las ra-
tas jóvenes (que se correlacionan con una población pediátrica <2 años
de edad) mostraron hallazgos relacionados con el tratamiento similares.
Sin embargo, fueron aparentemente más sensibles a la toxicidad rela-
cionada con cabozantinib a niveles de dosis comparables.

Mujeres en edad fértil/anticoncepción en hombres y mujeres
Se debe aconsejar a las mujeres en edad fértil que eviten quedarse em-
barazadas durante el tratamiento con ARKUS®. Igualmente, las parejas
de sexo femenino de pacientes varones que reciban ARKUS® también
deben evitar quedarse embarazadas. Tanto los pacientes de ambos sexos
como sus parejas deben usar métodos anticonceptivos eficaces durante
el tratamiento y, como mínimo, hasta cuatro meses después de comple-
tar el tratamiento con ARKUS®. Dado que los anticonceptivos orales po-
siblemente no pueden considerarse “métodos anticonceptivos eficaces”,
deben utilizarse junto con otro método, como un método de barrera.

Embarazo
No existen estudios de administración de cabozantinib a mujeres embara-
zadas. Los estudios en animales han demostrado la existencia de efectos
embriofetales y teratogénicos. Se desconoce el riesgo en seres humanos.
No se debe utilizar ARKUS® durante el embarazo a menos que la situa-
ción clínica de la paciente requiera indefectiblemente el tratamiento
con cabozantinib.

Lactancia
Se desconoce si cabozantinib y/o cualquiera de sus metabolitos se ex-
cretan en la leche materna.
Debido al riesgo potencial para el lactante, las madres deben interrum-
pir la lactancia durante el tratamiento con  ARKUS® y, como mínimo,
hasta cuatro meses después de completado el mismo.

Fertilidad
No se dispone de datos sobre la fertilidad humana. Basándose en datos
de seguridad preclínicos, el tratamiento con cabozantinib puede afec-
tar a la fertilidad de ambos sexos.
Se debe aconsejar a los pacientes mujeres y varones que se asesoren
y consideren la adopción de medidas de preservación de la fertilidad
antes de iniciar el tratamiento con ARKUS®.

Empleo en pediatría
Se ha establecido la seguridad y eficacia de cabozantinib para el trata-
miento del cáncer diferenciado de tiroides (CDT) en pacientes pediátri-
cos de 12 y más años de edad.
El empleo de cabozantinib en pacientes pediátricos con CDT a partir de
los 12 años está respaldado por datos derivados de estudios adecuados
y bien controlados de en adultos con datos farmacocinéticos poblacio-
nales  adicionales  que  demuestran  que  la  exposición  a  cabozantinib
está dentro del mismo rango en adultos y pacientes pediátricos de 12 y
más años de edad en las dosis recomendadas.
No se ha establecido la seguridad y eficacia de cabozantinib en pacien-
tes pediátricos de menos de 12 años.

Empleo en geriatría
No se observaron diferencias globales en la seguridad o eficacia entre
pacientes de 65 o más años y pacientes más jóvenes.
No se informaron diferencias globales en la seguridad entre pacientes
de edad avanzada y pacientes más jóvenes tratados con cabozantinib
y nivolumab.

Pacientes con disfunción hepática
Se  ha  observado  una  mayor  exposición  a  cabozantinib  en  pacientes
con disfunción hepática moderada (Child-Pugh B). Reducir la dosis de
cabozantinib en estos pacientes. Evitar el empleo en pacientes con dis-
función hepática severa (Child-Pugh C), dado que no se ha estudiado
en esta población.

Pacientes con disfunción renal
No se recomienda ajustar la dosis en pacientes con disfunción renal leve
o moderada. No existen datos en pacientes con disfunción renal severa.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La influencia de cabozantinib sobre la capacidad para conducir y utilizar
máquinas es pequeña. Con el tratamiento con cabozantinib se han re-
portado reacciones adversas como fatiga y debilidad.
Se debe recomendar precaución al conducir o utilizar máquinas duran-
te el tratamiento con ARKUS®.

REACCIONES ADVERSAS

Cabozantinib como monoterapia

Resumen del perfil de seguridad
Las reacciones adversas graves más frecuentes asociadas con cabozan-
tinib en la población con CCR (incidencia ≥1%) son: dolor abdominal,
embolismo,  diarrea,  vómitos,  hipertensión,  deshidratación,  hipona-
tremia, náuseas, apetito disminuido, embolismo pulmonar, trombosis
venosa profunda, fatiga, astenia, mareos, hipomagnesemia, síndrome
de eritrodisestesia plamoplantar (SEPP).
Las reacciones adversas más frecuentes de cualquier grado (experimen-
tadas  al  menos  por  el  25%  de  pacientes)  incluyen:  diarrea,  náuseas,
hipertensión, fatiga, AST elevada, náuseas, vómitos, disminución del
apetito, síndrome de eritrodisestesia palmoplantar (SEPP), disgeusia,
disminución de peso, estreñimiento. Se observó mayor frecuencia de
hipertensión en la población con CCR sin tratamiento previo (67%) com-
parado con los pacientes con CCR después del tratamiento previo con
una terapia dirigida al VEGF (37%).
Las reacciones adversas graves más frecuentes en la población de CHC
(incidencia  ≥1%)  son  encefalopatía  hepática,  SEPP,  astenia,  fatiga,
dolor abdominal, vomitos, diarrea, hiponatremia y trombocitopenia.
Las  reacciones  adversas  más  frecuentes  de  cualquier  grado  (experi-
mentadas  por  al  menos  el  25%  de  los  pacientes)  en  la  población  de
pacientes con CHC incluyeron diarrea, SEPP, fatiga, apetito disminuido,
hipertensión y náuseas y vómitos.
Las reacciones adversas graves más frecuentes en la población DTC (con
una incidencia de ≥1%) son diarrea, embolia pulmonar, disnea, trom-
bosis venosa profunda, hipertensión e hipocalcemia.
Las  reacciones  adversas  más  frecuentes  de  cualquier  grado  (experi-
mentadas por al menos el 25% de los pacientes) en la población DTC
incluyeron diarrea, SEPP, hipertensión y fatiga.

Tabla de reacciones adversas
Las reacciones adversas notificadas en el conjunto de datos agrupados
para  los  pacientes  tratados  con  cabozantinib  como  monoterapia  en
CCR, CHC y CDT (n=1043) o notificadas con el uso de cabozantinib tras
su comercialización se listan en la Tabla 2. Las reacciones adversas se
listan según la clasificación por órganos y sistemas de MedDRA y por
frecuencias. Las frecuencias se basan en todos los grados y su definición
es la siguiente: muy frecuentes (≥1/10); frecuentes (≥1/100 a <1/10);
poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100); frecuencia no conocida (no pue-
de estimarse a partir de los datos disponibles). Dentro de cada grupo de
frecuencias, las reacciones adversas se presentan en orden decreciente
de gravedad.

(Ver tabla 2).

Cabozantinib en combinación con nivolumab en CCR avanzado
en primera línea
Resumen del perfil de seguridad
Cuando  se  administra  cabozantinib  en  combinación  con  nivolumab,
consultar  el  prospecto  de  nivolumab  antes  de  iniciar  el  tratamiento.
Para información adicional sobre el perfil de seguridad de nivolumab
en monoterapia, consultar el prospecto de nivolumab.
En  los  datos  agrupados  de  cabozantinib  40  mg  diarios  en  combina-
ción con nivolumab 240 mg cada dos semanas en CCR (n=320), con
un seguimiento mínimo de 16 meses, las reacciones adversas graves
más frecuentes (incidencia ≥1%) son diarrea, neumonitis, embolismo
pulmonar, neumonía, hiponatremia, fiebre, insuficiencia suprarrenal,
vómitos, deshidratación.
Las  reacciones  adversas  más  frecuentes  (≥25%)  son  diarrea,  fatiga,
síndrome de eritrodisestesia palmo-plantar, estomatitis, dolor muscu-
loesquelético, hipertensión, erupción, hipotiroidismo, disminución del

apetito, náuseas, dolor abdominal. La mayoría de reacciones adversas
fueron leves y moderadas (Grados 1 o 2).

Tabla de reacciones adversas
Las reacciones adversas identificadas en el estudio clínico de cabozan-
tinib en combinación con nivolumab se listan en la Tabla 3, según la
clasificación por órganos y sistemas de MedDRA y por frecuencias.
Las frecuencias se basan en todos los grados y su definición es la siguien-
te: muy frecuentes (≥1/10); frecuentes (≥1/100 a <1/10); poco frecuen-
tes (≥1/1.000 a <1/100); frecuencia no conocida (no puede estimarse a
partir de los datos disponibles). Dentro de cada intervalo de frecuencias,
las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad.

(Ver tabla 3).

Descripción de reacciones adversas seleccionadas, en base a re-
sultados de estudios clínicos con cabozantinib en pacientes con
CCR ,CHC y CDT

Perforación gastrointestinal (GI)
Se notificaron perforaciones GI en un 0,9% de los pacientes con CCR
tratados con cabozantinib después del tratamiento con una terapia di-
rigida al VEGF. Los acontecimientos fueron de grado 2 o 3. La mediana
del tiempo de aparición de las perforaciones GI fue de 10,0 semanas.
En el estudio de CCR sin tratamiento previo se notificaron perforaciones
GI en un 2,6% de los pacientes tratados con cabozantinib. Los aconteci-
mientos fueron de grado 4 y 5.
En el estudio de CHC se notificaron perforaciones GI en el 0,9% de los
pacientes tratados con cabozantinib. Todos los acontecimientos fueron
de grado 3 o 4. La mediana de tiempo hasta el inicio fue de 5,9 semanas.
En  el  estudio  de  CDT,  se  notificó  una  perforación  gastrointestinal  de
grado 4 en un paciente (0,8%) de los tratados con cabozantinib, que se
produjo tras 14 semanas de tratamiento.
En combinación con nivolumab en el tratamiento del CCR avanzado en
primera línea la incidencia de perforación GI fue de 1,3% de pacientes tra-
tados. Un caso fue de grado 3, dos de grado 4 y uno fue de grado 5 (mortal).
Se han reportado asimismo casos de perforaciones letales en el progra-
ma clínico de cabozantinib.

Encefalopatía hepática
En el estudio de CHC se notificó encefalopatía hepática (encefalopatía
hepática, encefalopatía, encefalopatía hiperamonémica) en el 5,6% de
los pacientes tratados con cabozantinib; acontecimientos de grado 3-4
en el 2,8% y un (0,2%) acontecimiento de grado 5. La mediana del tiem-
po hasta el inicio fue de 5,9 semanas.
No se notificaron casos de encefalopatía hepática en los estudios de
CCR y en el estudio de CDT.

Diarrea
En el estudio en CCR después de terapia dirigida con VEGF previa, se no-
tificó diarrea en el 74% de los pacientes con CCR tratados con cabozan-
tinib; acontecimientos de grado 3-4 en el 11%. La mediana de tiempo
hasta el inicio fue de 4,9 semanas.
En el estudio de CCR sin tratamiento previo se notificó diarrea en el 73%
de los pacientes tratados con cabozantinib; acontecimientos de grado
3-4 en el 10%.
En el estudio de CHC se notificó diarrea en el 54% de los pacientes trata-
dos con cabozantinib, acontecimientos de grado 3-4 en el 9,9%. La me-
diana de tiempo hasta el inicio de todos los acontecimientos fue de 4,1
semanas. La diarrea provocó modificaciones de la dosis, interrupciones
y suspensiones en el 18%, 15% y 1% de los sujetos, respectivamente.
En el estudio de CDT, la diarrea se notificó en un 51% de los pacientes
tratados con cabozantinib; Acontecimientos de grado 3-4 en un 7,2%.
La diarrea llevó a una reducción de dosis y a la interrupción en 13/125
(10%) y 20/125 (16%) de sujetos respectivamente.
En combinación con nivolumab en el tratamiento del CCR avanzado en
primera línea, la incidencia de diarrea se notificó en el 64,7% de pa-
cientes tratados; acontecimientos de grado 3-4 en el 8,4%. La mediana
de tiempo hasta el inicio de los acontecimientos fue de 12,9 semanas.
Hubo retraso y reducción de la dosis en un 26,3% e interrupciones de
dosis en un 2,2% de pacientes con diarrea, respectivamente.

Fístulas
En el estudio en CCR después del tratamiento con una terapia previa
dirigida al VEGF se notificaron fístulas en un 1,2% de los pacientes trata-
dos con cabozantinib, incluyendo fístulas anales, de grado 2 y 3. La me-
diana del tiempo hasta la aparición de las fístulas fue de 30,3 semanas.
En el estudio de CCR sin tratamiento previo no se notificaron casos de
fístulas.
En el estudio de CHC se notificaron fístulas en el 1,5% de los pacientes.
La mediana del tiempo hasta el inicio fue de 14 semanas.
En el estudio de CDT, no se notificaron casos de fístulas en los pacientes
tratados con cabozantinib.

Tabla 2. Reacciones adversas comunicadas con el uso de cabozantinib

Sistema de clasificación
de órganos

Infecciones
e infestaciones

Trastornos de la sangre y del
sistema linfático

Muy frecuentes

Frecuentes

Poco frecuentes

Frecuencia no conocida

absceso

Anemia, trombocitopenia

neutropenia, linfopenia

convulsiones, accidente
cerebrovascular

síndrome de encefalopatía
reversible posterior

infarto de miocardio

aneurismas y disecciones
arteriales

vasculitis cutánea

Trastornos endocrinos

hipotiroidismo

Trastornos del metabolismo
y de la nutrición

Trastornos del sistema
nervioso

Trastornos del oído y el
laberinto

Trastornos cardíacos

disminución del apetito,
hipomagnesemia,
hipopotasemia,
hipoalbuminemia

deshidratación, hipofos-
fatemia, hiponatremia,
hipocalcemia, hiperpotase-
mia, hiperbilirrubinemia,
hiperglucemia, hipoglucemia

disgeusia, cefalea, mareos

neuropatía periféricaa

tinnitus

Trastornos vasculares

hipertensión, hemorragiab

trombosis venosac,
trombosis arterial pulmonar

crisis hipertensiva

Trastornos respiratorios,
torácicos y mediastínicos

disfonía, disnea, tos

embolia pulmonar

neumotórax

Trastornos gastrointestinales diarrea, náuseas, vómitos,
estomatitis, estreñimiento,
dolor abdominal, dispepsia,

perforación gastrointestinal,
pancreatitis, fístula, enfer-
medad por reflujo gastroeso-
fágico, hemorroides, dolor
oral, boca seca, disfagia,
glosodinia

Trastornos hepatobiliares

encefalopatía hepática

hepatitis colestática

Trastornos de la piel y del
tejido subcutáneo

síndrome de eritrodisestesia
palmoplantar, erupción

prurito, alopecia, piel seca,
dermatitis acneiforme,
cambios del color del pelo,
hiperqueratosis, eritema

Trastornos musculoesquelé-
ticos y del tejido conjuntivo

dolor enextremidades

espasmos musculares,
artralgias

osteonecrosis de la
mandíbula

Trastornos renales y
urinarios

proteinuria

Trastornos generales y
alteraciones en el lugar de
administración

fatiga, inflamación de las
mucosas, astenia, edema
periférico

Exploraciones comple-
mentariasd

disminución de peso,
aumento de ALT y AST séricas

Lesiones traumáticas,
intoxicaciones y complica-
ciones de procedimientos
terapéuticos

ALP en sangre elevada, GGT
aumentada, creatinina en
sangre elevada, amilasa
elevada, lipasa elevada
colesterol elevado en
sangre, aumento de triglicé-
ridos en sangre

complicaciones en la cicatri-
zación de las heridase

a. Incluyendo la polineuropatía; la neuropatía periférica es principalmente sensorial.
b. Incluyendo la epistaxis como reacción adversa notificada con mayor frecuencia.
c. Todas las trombosis venosas, incluida la trombosis venosa profunda.

d. En base a las reacciones adversas notificadas.
e. Alteración en la cicatrización, complicación en el lugar de la incisión y dehiscencia
de la herida.

En combinación con nivolumab en el tratamiento del CCR avanzado en
primera línea la incidencia de fístula se notificó en 0,9% de pacientes
tratados y la intensidad fue de grado 1.En el programa clínico con cabo-
zantinib ha habido incidencias de fístulas letales.

grave (grado ≥ 3) fue del 2,4% en los pacientes tratados con cabozanti-
nib. La mediana de tiempo hasta el inicio fue de 14 semanas.
En el programa clínico de cabozantinib ha habido reportes de hemo-
rragias letales.

Hemorragia
En el estudio en CCR después del tratamiento con una terapia previa diri-
gida al VEGF la incidencia de acontecimientos hemorrágicos graves (grado
≥ 3) fue de un 2,1% en los pacientes tratados con cabozantinib. La mediana
del tiempo hasta la aparición de estos eventos fue de 20,9 semanas.
En el estudio de CCR sin tratamiento previo la incidencia de aconteci-
mientos hemorrágicos graves (grado ≥ 3) fue de un 5,1% en pacientes
con CCR tratados con cabozantinib.
En el estudio de CHC la incidencia de acontecimientos hemorrágicos
graves (grado ≥ 3) fue del 7,3% en pacientes tratados con cabozantinib.
La mediana del tiempo hasta el inicio fue de 9,1 semanas.
En combinación con nivolumab en el tratamiento del CCR avanzado en
primera línea, la incidencia de hemorragia ≥ grado 3 fue del 1,9% de
pacientes tratados.
En el estudio de CDT, la incidencia de acontecimientos de hemorragia

Síndrome de leucoencefalopatía posterior reversible (SLPR)
Se han notificado de forma rara casos de SLPR.

Elevación de la enzimas hepáticas cuando cabozantinib se combina con
nivolumab en CCR
En un ensayo clínico de pacientes con CCR previamente no tratados que
recibieron  cabozantinib  en  combinación  con  nivolumab,  se  observó
una incidencia más alta de ALT elevada (10,1%) y AST elevada (8,2%)
de grados 3 y 4 en relación a cabozantinib en monoterapia en pacientes
con CCR avanzado (ALT elevada del 3,6% y AST elevada del 3,3%). La
mediana de tiempo hasta la aparición de ALT o AST elevadas de grado
>2 fue de 10,1 semanas. En pacientes con ALT o AST elevadas de grado
>2 las elevaciones se resolvieron hasta grado 0-1 en un 91% con una
mediana de tiempo hasta la resolución de 2,29 semanas (rango: 0,4
a 108,1 semanas).

Tabla 3. Reacciones adversas con cabozantinib en combinación con nivolumab

Muy frecuentes

Frecuentes

Poco frecuentes

Frecuencia no conocida

infección respiratoria del
tracto superior

neumonía

eosinofilia

Hipotiroidismo,
hipertiroidismo
disminución del apetito

hipersensibilidad
(incluyendo reacción
anafiláctica)
Insuficiencia suprarrenal

deshidratación

reacción de hipersensibilidad
relacionada con la perfusión

hipofisitis, tiroiditis

disgeusia, cefalea, mareos

neuropatía periférica

Sistema de clasificación
de órganos
Infecciones e infestaciones

Trastornos de la sangre y del
sistema linfático
Trastornos del sistema
inmunológico

Trastornos endocrinos

Trastornos del metabolismo
y de la nutrición
Trastornos del sistema
nervioso

Trastornos del oído y el
laberinto
Trastornos cardíacos

encefalitis autoinmune,
síndrome Guillain-Barré,
síndrome miasténico

miocarditis

neumotórax

pancreatitis, perforación
del intestino delgadob,
glosodinia

Psoriasis, urticaria.

Vasculitis cutánea

osteonecrosis de la mandí-
bula, miopatía, fístula
nefritis

tinnitus

fibrilación auricular,
taquicardia
trombosisa
neumonitis, embolismo
pulmonar, epistaxis,
derrame pleural
colitis, gastritis, dolor bucal,
boca seca, hemorroides

hepatitis
alopecia, piel seca, eritema,
cambios del color del pelo.

artritis

Insuficiencia renal, lesión
renal aguda
Dolor, dolor torácico

colesterol en sangre eleva-
do, hipertrigliceridemia

Trastornos vasculares
Trastornos respiratorios,
torácicos y mediastínicos

hipertensión
disfonía, disnea, tos

Trastornos gastrointestinales diarrea, náuseas, vómitos,
estomatitis, estreñimiento,
dolor abdominal, dispepsia

Trastornos hepatobiliares
Trastornos de la piel y del
tejido subcutáneo

Trastornos musculoesquelé-
ticos y del tejido conjuntivo
Trastornos renales y
urinarios
Trastornos generales y
alteraciones en el lugar de
administración
Exploraciones
complementariase

síndrome de eritrodisestesia
palmoplantar, erupciónc,
prurito
Dolor musculoesqueléticod,
artralgia, espasmo muscular
proteinuria

fatiga, fiebre, edema

ALT elevada, AST
elevada, hipofosfatemia,
hipocalcemia, hipomag-
nesemia, hiponatremia,
hiperglucemia, linfopenia,
fosfatasa alcalina elevada,
lipasa elevada, amilasa
elevada, trombocitopenia,
creatinina elevada, anemia,
leucopenia, hiperpotasemia,
neutropenia, hipercalcemia,
hipoglucemia, hipopo-
tasemia, bilirrubina total
elevada, hipermagnesemia,
hipernatremia, disminución
de peso

Trastornos oculares

Ojo seco, visión borrosa

uveítis

Las frecuencias de reacciones adversas presentadas en la Tabla 3 pueden no ser total-
mente atribuibles a cabozantinib solo sino que pueden contener contribuciones de la
enfermedad subyacente o de nivolumab utilizado en combinación.
a. Trombosis es un término compuesto que incluye trombosis venosa portal, trom-
bosis venosa pulmonar, trombosis pulmonar, trombosis aórtica, trombosis arterial,
trombosis  venosa  profunda,  trombosis  venosa  pélvica,  trombosis  de  la  vena  cava,
trombosis venosa, trombosis venosa de las extremidades.
b. Se han notificado casos mortales.
c. Erupción es un término compuesto que incluye dermatitis, dermatitis acneiforme,
dermatitis  bullosa,  erupción  exfoliativa,  erupción  eritematosa,  erupción  folicular,

erupción macular, erupción máculo-papular, erupción papular, erupción prurítica y
erupción medicamentosa.
d. Dolor musculoesquelético es un término compuesto que incluye dolor de espal-
da,  dolor  óseo,  dolor  musculoesquelético  torácico,  malestar  musculoesquelético,
mialgia, dolor en el cuello, dolor en las extremidades, dolor en la columna vertebral.
e.  Las  frecuencias  de  las  exploraciones  complementarias  reflejan  la  proporción
de pacientes que experimentaron un empeoramiento de los valores basales de la-
boratorio con la excepción de disminución de peso, colesterol en sangre elevado e
hipertrigliceridemia.

Entre  los  45  pacientes  con  elevación  de  ALT  o  AST  de  grado  ≥2  que
reanudaron el tratamiento con cabozantinib (n=10) o con nivolumab
(n=10) administrados en monoterapia o con ambos (n=25), se observó
recurrencia de elevación de ALT o AST de grado ≥2 en 4 pacientes tra-
tados con cabozantinib, en 3 pacientes tratados con nivolumab y en 8
pacientes que recibieron cabozantinib y nivolumab.

Hipotiroidismo
En el estudio en CCR tras terapia previa dirigida a VEGF, la incidencia de
hipotiroidismo fue del 21% .
En el estudio en CCR sin tratamiento previo, la incidencia de hipotiroi-
dismo fue del 23% en los pacientes con CCR tratados con cabozantinib.

En el estudio en CHC, la incidencia de hipotiroidismo fue del 8,1% en
los pacientes tratados con cabozantinib y los acontecimientos de grado
3 en el 0,4%.
En el estudio de CDT, la incidencia de hipotiroidismo fue del 2,4%, todos
grado 1-2, ninguno precisó modificación del tratamiento.
En combinación con nivolumab en el tratamiento de primera línea del
CCR avanzado, la incidencia de hipotiroidismo fue del 35,6% de pacien-
tes tratados.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medica-
mento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de

la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reac-
ciones  adversas  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al
siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia
de  Gador  S.A.  vía  e-mail  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónica-
mente al 0800-220-2273.
Siguiendo  pautas  internacionales,  el  producto  ARKUS®  se  encuentra
adherido a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.
PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmacovigilancia
diseñadas  para  identificar,  caracterizar,  prevenir  o  minimizar  riesgos
relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectividad
de esas intervenciones.

SOBREDOSIFICACION

No existe un tratamiento específico para la sobredosis de cabozantinib.
No se han establecido los posibles síntomas de sobredosis.
En caso de sospecha de sobredosis, se suspenderá la administración de
ARKUS® y se instaurará tratamiento de soporte. Los parámetros meta-
bólicos de las pruebas clínicas de laboratorio deben supervisarse con
una periodicidad sugerida al menos semanal, o más frecuentemente
según se considere apropiado de acuerdo al criterio del médico tratante

para  evaluar  cualquier  posible  tendencia  de  cambio.  Las  reacciones
adversas asociadas con la sobredosis deben tratarse sintomáticamente.

"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones".

CONSERVACIÓN

Mantener en su envase original a temperatura ambiente hasta 30oC.

PRESENTACIONES

Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva
receta médica”.

Información para el paciente

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de ARKUS® 20 contiene:
Cabozantinib (como Cabozantinib (S)-malato 25,34 mg) ......... 20 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina (Tipo 102) ..................................... 30,88 mg
Lactosa monohidrato ........................................................... 15,54 mg
Croscaramelosa sódica ............................................................. 4,8 mg
Hidroxipropilcelulosa (EXF) ..................................................... 2,4 mg
Dióxido de silicio coloidal ....................................................... 0,24 mg
Estearato de magnesio vegetal ................................................ 0,8 mg
Laca alumínica de azul de indigotina (CI 73015) .................. 0,001 mg
Laca alumínica de amarillo de quinoleína (CI 47005) ............. 0,02 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa1) ................................................ 1,877 mg
Triacetina1) ............................................................................ 0,387 mg
Dióxido de titanio1) ............................................................... 0,715 mg
1) Componentes que corresponden a 2,979 mg de Aquarius prime BAT218006 White.

Cada comprimido recubierto de ARKUS® 40 contiene:
Cabozantinib (como Cabozantinib (S)-malato 50,68 mg) ......... 40 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina (Tipo 102) ...................................... 61,76 mg
Lactosa monohidrato ........................................................... 31,08 mg
Croscaramelosa sódica ............................................................. 9,6 mg
Hidroxipropilcelulosa (EXF) ..................................................... 4,8 mg
Dióxido de silicio coloidal ....................................................... 0,48 mg
Estearato de magnesio vegetal ................................................ 1,6 mg
Óxido de hierro negro (CI N°77499) ..................................... 0,043 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa1) ................................................ 3,753 mg
Triacetina1) ............................................................................ 0,774 mg
Dióxido de titanio1) ............................................................... 1,430 mg
1)  Componentes  que  corresponden  a  5,957  mg  de  Aquarius  prime  BAT218006
White.

Cada comprimido recubierto de ARKUS® 60 contiene:
Cabozantinib (como Cabozantinib (S)-malato 76,02 mg) ......... 60 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina (Tipo 102) ..................................... 92,64 mg
Lactosa monohidrato ........................................................... 46,62 mg
Croscaramelosa sódica .......................................................... 14,4 mg
Hidroxipropilcelulosa (EXF) ...................................................... 7,2 mg
Dióxido de silicio coloidal ....................................................... 0,72 mg
Estearato de magnesio vegetal ................................................ 2,4 mg
Óxido de hierro amarillo (CI No77492) ................................. 0,165 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa1) ................................................. 5,566mg
Triacetina1) ............................................................................. 1,149 mg
Dióxido de titanio1) ................................................................ 2,120 mg
1)  Componentes  que  corresponden  a  8,835  mg  de  Aquarius  prime  BAT218006
White.

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este
medicamento, y cada vez que se lo vuelvan a recetar, pues puede ha-
ber nueva información. Esta información no reemplaza a hablar con
su médico sobre su estado de salud o su tratamiento.
•  Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
•  Si tiene alguna duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
•  Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe
dárselo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que
usted, ya que puede perjudicarles.

•  Si experimenta efectos no deseados, CONSULTE A SU MÉDICO,
incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen
en este prospecto.

Este medicamento está sujeto a seguimiento adicional, lo que agi-
lizará la detección de nueva información sobre su seguridad. Puede
contribuir comunicando los efectos adversos que pudiera usted tener.

¿Qué es ARKUS® y para qué se utiliza?
ARKUS® es un medicamento para el cáncer que contiene el principio
activo cabozantinib. Se utiliza para tratar:
•  Personas con cáncer de riñón (carcinoma de células renales):
 — como monoterapia para tratar a personas con carcinoma de
células renales (CCR) que se ha diseminado (CCR avanzado);
 — en  combinación  con  nivolumab  cuando  su  cáncer  se  ha
propagado  (CCR  avanzado)  y  usted  aún  no  ha  recibido
tratamiento para su CCR avanzado.

•  Personas  con  cáncer  de  hígado  (carcinoma  hepatocelular)
que hayan sido tratadas previamente con el medicamento
sorafenib.

•  Adultos y niños de 12 o más años de edad que tienen un tipo de
cáncer de tiroides llamado cáncer diferenciado de tiroides (CDT)
que se ha extendido (localmente avanzado o metastásico), y ha
progresado después del tratamiento con una terapia dirigida
a VEGFR, y su CDT ya no puede tratarse con yodo radiactivo, o
usted no puede recibir tratamiento con yodo radiactivo.

 ARKUS® bloquea la acción de las proteínas denominadas “receptores
tirosina-kinasas” (RTK), que intervienen en el crecimiento de las células
y el desarrollo de los nuevos vasos sanguíneos que aportan suministro
sanguíneo a estas células. Estas proteínas pueden estar presentes en
altas  cantidades  en  las  células  cancerosas,  y  al  bloquear  su  acción,
ARKUS® puede enlentecer el ritmo al que el tumor crece y ayudar a
interrumpir el aporte de sangre que el cáncer necesita para persistir.

¿Qué  necesito  saber  antes  de  empezar  a  tomar  ARKUS®y
durante el tratamiento?
¿Quiénes no deben tomar ARKUS®?
No tome ARKUS®:
 — Si es alérgico a cabozantinib o a alguno de los demás componentes

de este medicamento.

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar ARKUS®?
Consulte a su médico antes de empezar a tomar ARKUS® y dígale:
 — Si tiene tensión arterial alta.
 — Si tiene o ha tenido un aneurisma (aumento y debilitamiento de
la pared de un vaso sanguíneo) o un desgarro en la pared de un
vaso sanguíneo.
 — Si tiene diarrea.
 — Si tiene antecedentes recientes de hemorragia considerable.
 — Si se ha sometido a una intervención quirúrgica en el último mes (o

si tiene alguna programada), incluida cirugía dental.

 — Si tiene enfermedad inflamatoria del intestino (como enfermedad

de Crohn, colitis ulcerosa, diverticulitis, o apendicitis).

 — Si tiene antecedentes recientes de coágulos sanguíneos en la pier-

na, ataque cerebral, o ataque al corazón.

 — Si tiene problemas de tiroides. Se debe controlar su función tiroi-
dea antes de tomar este medicamento y regularmente mientras lo
esté tomando. Informe a su médico si se cansa más fácilmente, si
siente más frío que otras personas o si su voz se hace más grave
mientras está tomando este medicamento. Si su glándula tiroidea
no produce suficiente hormona tiroidea, le pueden tratar con un
sustituto de la hormona tiroidea.

 — Si padece una enfermedad de hígado o de riñón.
Consulte con su médico si presenta algo de lo descrito anteriormente.
Es posible que necesite una terapia específica, o que el médico decida
cambiar la dosis de ARKUS® o interrumpir por completo el tratamiento.

Niños y adolescentes
Se desconocen los efectos de cabozantinib en menores de 12 años.

¿Puedo tomar ARKUS® con otros medicamentos?
Informe  a  su  médico  si  está  tomando,  o  ha  tomado  recientemente
algún otro medicamento, incluso los adquiridos sin receta médica,
o suplementos a base de hierbas. Esto se debe a que ARKUS® puede
afectar el modo en que otros medicamentos actúan. Asimismo, algu-
nos medicamentos pueden afectar a la manera en que actúa ARKUS®.
Esto podría obligar al médico a cambiar la(s) dosis que usted toma.
Debe informar a su médico acerca de cualquier medicamento, pero
particularmente si está tomando:
 — Medicamentos  para  tratar  infecciones  fúngicas  (por  hongos),

como itraconazol, ketoconazol y posaconazol.

 — Medicamentos utilizados para tratar infecciones bacterianas (anti-

bióticos), como eritromicina, claritromicina y rifampicina.

 — Medicamentos para la alergia, como fexofenadina.
 — Medicamentos para tratar la angina de pecho (dolor en el pecho debi-
do a un inadecuado suministro de sangre al corazón) como ranolazina.
 — Medicamentos utilizados para tratar la epilepsia o convulsiones,

como fenitoína, carbamazepina y fenobarbital.

 — Medicamentos  a  base  de  plantas  que  contengan  hierba  de  San
Juan  (Hypericum  perforatum),  que  en  ocasiones  se  usa  para  el
tratamiento de la depresión o de estados relacionados con la de-
presión, como la ansiedad.

 — Medicamentos  anticoagulantes  como  Warfarina  y  dabigatrán

etexilato.

 — Medicamentos  para  tratar  la  tensión  arterial  alta  u  otras  enfer-
medades  del  corazón,  como  aliskiren,  ambrisentrán,  digoxina,
talinolol y tolvaptán.

 — Medicamentos para la diabetes, como saxagliptina y sitagliptina.
 — Medicamentos para el tratamiento de la gota, como colchicina.
 — Medicamentos utilizados para tratar el VIH o el SIDA, como efavi-

renz, ritonavir, maraviroc y emtricitabina.

 — Medicamentos  utilizados  para  prevenir  rechazos  después  de  un
trasplante (ciclosporina) y regímenes de tratamiento con ciclospo-
rina en artritis reumatoide y psoriasis.

 — Anticonceptivos orales: Si toma ARKUS® durante el uso de anticon-
ceptivos orales, la anticoncepción oral puede resultar ineficaz, por
lo que debe utilizar también un método anticonceptivo de barrera
(por ejemplo, preservativo o diafragma) mientras tome ARKUS® y
durante un período mínimo de 4 meses después de la finalización
del tratamiento.

Toma de ARKUS® con alimentos
No debe tomar ARKUS® con alimentos. No debe tomar ningún ali-
mento durante al menos dos horas antes de tomar ARKUS® y durante
una hora después de hacerlo. Evite tomar productos que contengan
jugo de pomelo durante todo el tiempo que use este medicamento,
dado que pueden incrementar los niveles de ARKUS® en la sangre.

Embarazo, lactancia y fertilidad
Se debe evitar el embarazo durante el tratamiento con ARKUS®. Si
usted  o  su  pareja  pueden  embarazarse,  deben  usar  métodos  anti-
conceptivos  adecuados  durante  todo  el  tratamiento  y  hasta  como
mínimo cuatro meses después de terminar la terapia con ARKUS®.

Hable con su médico acerca de cuáles son los métodos anticoncep-
tivos apropiados mientras toma ARKUS® (ver también “Otros medi-
camentos y ARKUS®”).
Consulte a su médico si usted o su pareja se embarazan, o si usted o
su pareja planean un embarazo, durante el tratamiento con ARKUS®.
Hable con su médico ANTES de empezar a tomar ARKUS® si usted o
su pareja están planeando o tienen ya planeado tener un hijo una vez
finalizado el tratamiento. Existe la posibilidad de que el tratamiento
con ARKUS® afecte su fertilidad.
Las mujeres que tomen ARKUS® deben suspender la lactancia duran-
te el tratamiento y como mínimo hasta cuatro meses después de que
la terapia haya finalizado, puesto que cabozantinib y/o sus metabo-
litos pueden excretarse en la leche materna y ser perjudiciales para
el bebé lactante.

Conducción y uso de máquinas
Tenga precaución al conducir o usar máquinas. Tenga presente que el
tratamiento con ARKUS® puede hacer que se sienta cansado o débil y
puede afectar a su capacidad para conducir y usar máquinas.

ARKUS® contiene lactosa
ARKUS® contiene lactosa (un tipo de azúcar). Si su médico le ha indi-
cado que padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él
antes de tomar este medicamento.

¿Cómo debo tomar ARKUS®?
La vía de administración de ARKUS® es oral. Siga exactamente las ins-
trucciones de administración de este medicamento indicadas por su
médico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico.
Siga  tomando  este  medicamento  hasta  que  su  médico  decida  inte-
rrumpir  el  tratamiento.  Si  sufre  efectos  adversos  graves,  el  médico
puede decidir cambiar la dosis o interrumpir el tratamiento antes de lo
planeado al principio. Su médico le dirá si es necesario ajustar su dosis.

No debe tomar ARKUS® con alimentos. No debe tomar ningún ali-
mento durante al menos dos horas antes de tomar ARKUS® y durante
una hora después de hacerlo. Trague el comprimido con un vaso lleno
de agua. No triturar los comprimidos.
Evite tomar productos que contengan jugo de pomelo durante todo
el tiempo que use este medicamento, dado que pueden incrementar
los niveles de ARKUS® en la sangre.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si  ha  tomado  más  ARKUS®  del  que  le  han  indicado,  hable  con  un
médico o acuda al hospital inmediatamente con los comprimidos y
este prospecto.
"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital
más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones".

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Si olvidó tomar ARKUS®
•  Si quedan 12 o más horas hasta la próxima dosis, tome inmedia-
tamente la dosis que había olvidado. Tome la siguiente dosis a la
hora habitual.

•  Si quedan menos de 12 horas para la próxima dosis, no tome la do-
sis que había olvidado. Tome la siguiente dosis a la hora habitual.

Si interrumpe el tratamiento con ARKUS®
No deje de tomar este medicamento salvo que se lo indique su médico.
Cuando este medicamento se administra en combinación con nivo-
lumab, primero se le administrará nivolumab seguido de ARKUS®
Consulte el prospecto de nivolumab para entender cómo se utiliza
este medicamento.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, CON-
SULTE A SU MÉDICO.

¿Cuáles son los posibles efectos adversos de ARKUS®?
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede
producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Si  presenta  efectos  adversos,  su  médico  puede  decirle  que  tome
ARKUS® a una dosis menor. Su médico puede también prescribirle
otros medicamentos que ayuden a controlar los efectos adversos.
Informe inmediatamente a su médico si nota alguno de los si-
guientes efectos adversos, ya que puede necesitar tratamiento
médico urgente:
•  Síntomas como dolor en el abdomen, náuseas, vómitos, estreñi-
miento o fiebre. Estos síntomas pueden ser consecuencia de una

perforación gastrointestinal, un orificio en el estómago o el intesti-
no que puede poner en peligro la vida.

•  Sangrado grave o incontrolable con síntomas como: sangre en vómi-
tos, heces negras, sangre en orina, dolor de cabeza, tos con sangre.

•  Hinchazón, dolor en manos y pies, o dificultad para respirar.
•  Una herida que no cicatriza.
•  Convulsiones, dolor de cabeza, confusión o dificultad para concen-
trarse. Estos pueden ser signos de una enfermedad llamada síndro-
me de leucoencefalopatía posterior reversible (SLPR). El SLPR ocu-
rre muy raramente (afecta a menos de una de cada 1000 personas).
•  Sensación  de  somnolencia,  confusión  o  pérdida  de  consciencia.

Esto se puede deber a problemas hepáticos.

•  Dolor en la boca, dientes y/o mandíbula, inflamación o llagas en la
boca, entumecimiento o sensación de pesadez en la mandíbula, o
notar un diente flojo. Estos pueden ser síntomas de daño óseo en la
mandíbula (osteonecrosis).

Otros efectos adversos pueden ser:
Efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada
10 personas):
•  Trastornos estomacales, como diarrea, náuseas, vómitos, estreñi-

miento, indigestión y dolor abdominal.

•  Elevación grave de la tensión arterial
•  Disminución del flujo biliar del hígado.
•  Daño óseo en la mandíbula.
•  Colapso  pulmonar  con  aire  que  se  filtra  en  el  espacio  entre  el
pulmón  y  la  pared  torácica,  que  a  menudo  causa  dificultad  para
respirar (neumotórax)

Frecuencia no conocida (proporción de personas afectadas no conocida)
•  Ataque al corazón.
•  Aumento y debilitamiento de la pared de un vaso sanguíneo o desgarro
de la pared de un vaso sanguíneo (aneurismas y disecciones arteriales).
•  Inflamación de los vasos sanguíneos en la piel (vasculitis cutánea)

Efectos adversos del uso combinado de cabozantinib con nivolumab
Los siguientes efectos adversos se han notificado con el uso de cabo-
zantinib en combinación con nivolumab:
Efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar más de 1 de cada
10 personas):
•  Infecciones en el tracto respiratorio superior.
•  Actividad reducida de la tiroides; los síntomas pueden incluir cansan-
cio, aumento de peso, estreñimiento, sensación de frío y piel seca.
•  Actividad  de  la  tiroides  aumentada;  los  síntomas  pueden  incluir

•  Ampollas, dolor en las manos o las plantas de los pies, erupción

frecuencia cardíaca rápida, sudoración y pérdida de peso.

cutánea o enrojecimiento de la piel.

•  Disminución  del  apetito,  pérdida  de  peso,  alteración  del  sentido

del gusto.

•  Fatiga, debilidad, dolor de cabeza, mareos.
•  Hipertensión (aumento de la tensión arterial).
•  Anemia (niveles bajos de glóbulos rojos).
•  Nivel bajo de plaquetas.
•  Enrojecimiento, hinchazón o dolor en la boca o la garganta, dificul-

tades para hablar, ronquera, tos.

•  Cambios en los resultados de los análisis de sangre que se utilizan
para supervisar el estado de salud general y el funcionamiento de
los órganos (incluidos el hígado y el riñón), niveles bajos de electro-
litos (como magnesio o potasio).

•  Dificultad para respirar.
•  Reducción  de  la  actividad  tiroidea,  cuyos  síntomas  pueden  ser,
entre otros: cansancio, aumento de peso, estreñimiento, sensación
de frío y piel seca.

•  Hinchazón de brazos y piernas.
•  Dolor en los brazos, manos, piernas o pies.
•  Nivel bajo de albúmina en sangre.

Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas)
•  Absceso (acumulación de pus con hinchazón e inflamación).
•  Deshidratación (falta de líquidos).
•  Dificultad al tragar.
•  Zumbidos o pitidos en los oídos.
•  Coágulos de sangre en las venas, las arterias y los pulmones.
•  Bajo nivel de leucocitos.
•  Aumento o descenso del nivel de glucosa en sangre.
•  Descenso en los niveles de calcio, sodio y fosfato en sangre.
•  Incremento del nivel de potasio en sangre.
•  Incremento del nivel de bilirrubina en sangre (que puede provocar

ictericia/coloración amarillenta de ojos o piel).
•  Aumento de los niveles de amilasa en sangre.
•  Aumento de los niveles de lipasa en sangre.
•  Aumento en los niveles de colesterol o triglicéridos en sangre.
•  Entumecimiento,  hormigueo,  sensación  de  ardor  o  dolor  en  las

extremidades.

•  Inflamación del páncreas.
•  Desgarro doloroso o conexión anómala de los tejidos del cuerpo.
•  Enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico  (reflujo  del  ácido  del

estómago).
•  Hemorroides.
•  Boca seca y dolor en la boca.
•  Sensación de somnolencia, confusión o pérdida del conocimiento

debido a problemas hepáticos.

•  Piel seca, picazón grave en la piel, acné.
•  Engrosamiento de la capa externa de la piel
•  Alopecia  (caída  del  cabello  o  cabello  más  fino),  cambio  del  color

del pelo.

•  Dolor en articulaciones, espasmos musculares.
•  Proteína en orina (observada en análisis).
•  Sensación de ardor o escozor en la lengua.
•  Complicaciones en la cicatrización de las heridas.

Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100
personas):
•  Convulsiones.
•  Ictus

•  Disminución del apetito, sentido del gusto alterado.
•  Dolor de cabeza, mareos.
•  Hipertensión (presión arterial alta).
•  Dificultad al hablar, ronquera (disfonía), tos y dificultad para respirar.
•  Molestia  estomacal,  que  incluye  diarrea,  náuseas,  vómitos,  indi-

gestión, dolor abdominal y estreñimiento.

•  Enrojecimiento, hinchazón o dolor en la boca o garganta (estomatitis)
•  Erupción cutánea, algunas veces con ampollas, picor, dolor en las
manos o plantas de los pies, erupción o enrojecimiento de la piel.
•  Dolor  en  articulaciones  (artralgia),  espasmo  muscular,  debilidad

muscular y músculos doloridos.

•  Proteína en orina (detectado en análisis).
•  Sensación de estar cansado o débil, fiebre y edema (hinchazón).

Efectos adversos frecuentes (puede afectar hasta 1 de cada 10 personas)
•  Infección pulmonar grave (neumonía):
•  Incremento de ciertos glóbulos blancos denominados eosinófilos.
•  Reacción alérgica (incluyendo reacción anafilática).
•  Disminución de la secreción de las hormonas producidas por las glán-
dulas suprarrenales (glándulas situadas por encima de los riñones).

•  Deshidratación.
•  Inflamación de los nervios (que causa entumecimiento, debilidad,

hormigueo o ardor de los brazos y piernas).

•  Pitidos en los oídos (tinnitus).
•  Ojos secos y visión borrosa.
•  Cambios en el ritmo o la frecuencia cardíaca, frecuencia cardíaca

rápida.

•  Coágulos de sangre en los vasos sanguíneos.
•  Inflamación de los pulmones (neumonitis, caracterizada por tos y
dificultad para respirar), coágulos de sangre en el pulmón, líquido
alrededor de los pulmones.

•  Sangrado de la nariz.
•  Inflamación del colon (colitis), boca seca, dolor en la boca, inflama-

ción del estómago (gastritis) y hemorroides (almorranas).

•  Inflamación del hígado (hepatitis).
•  Piel seca y picor de la piel intenso.
•  Alopecia (pérdida del cabello y cabello más fino), cambio de color

del cabello.

•  Inflamación de las articulaciones (artritis).
•  Insuficiencia renal (incluyendo pérdida repentina de la función renal)
•  Dolor, dolor en el pecho.

Efectos  adversos  poco  frecuentes  (pueden  afectar  1  de  cada  100
personas):
•  Reacciones alérgicas relacionadas con la perfusión del medicamen-

to nivolumab.

•  Inflamación de la glándula pituitaria situada en la base del cerebro

(hipofisitis), inflamación de la glándula tiroides (tiroiditis).

•  Una inflamación temporal de los nervios que causa dolor, debili-
dad y parálisis en las extremidades (síndrome de Guillain Barré);
debilidad muscular y cansancio sin atrofia (síndrome miasténico).

•  Inflamación del cerebro.
•  Inflamación del ojo (que causa dolor y enrojecimiento).
•  Inflamación del músculo cardíaco.
•  Inflamación del páncreas (pancreatitis), perforación intestinal, ar-

dor o sensación dolorosa en la lengua (glosodinia).

•  Enfermedad cutánea con áreas engrosadas de piel roja, a menudo

con escamas plateadas (psoriasis).

•  Urticaria (erupción con picor).

•  Sensación  de  debilidad  muscular,  no  causada  por  ejercicio  (mio-
patía), daño óseo en la mandíbula, desgarro doloroso o conexión
anómala en los tejidos del cuerpo (fistula).

•  Inflamación del riñón.
•  Colapso  pulmonar  con  aire  que  se  filtra  en  el  espacio  entre  el
pulmón  y  la  pared  torácica,  que  a  menudo  causa  dificultad  para
respirar (neumotórax).

Frecuencia no conocida (proporción de personas afectadas no conocida):
• Inflamación de los vasos sanguíneos en la piel (vasculitis cutánea).

recen en este prospecto. También puede comunicarse al Departa-
mento de Farmacovigilancia Gador S.A, al teléfono 0800-220-2273
o a farmacovigilancia@gador.com.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha
que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.argentina.gob.ar/
anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o llamar a ANMAT res-
ponde al 0800-333-1234”.
Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede con-
tribuir  a  proporcionar  más  información  sobre  la  seguridad  de  este
medicamento.

Cambios en los resultados analíticos
•  Análisis  de  función  hepática  anómalos  (aumento  de  las  enzimas
hepáticas  aspartato  aminotransferasa,  alanino  aminotransferasa
o  fosfatasa  alcalina  en  sangre,  niveles  sanguíneos  elevados  del
producto de desecho bilirrubina).

•  Análisis de la función renal anómalos (aumento de la creatinina en

sangre).

•  Niveles elevados (hiperglucemia) o bajos (hipoglucemia) de azúcar

en sangre.

•  Descenso del número de glóbulos rojos (que transportan oxígeno),
glóbulos blancos (que son importantes para luchar frente a la infec-
ción) o plaquetas (células que ayudan a la sangre a coagular).

•  Nivel elevado de la enzima que descompone las grasas y de la enzi-

ma que descompone el almidón.
•  Disminución en los niveles de fosfato.
•  Aumento o descenso de la cantidad de calcio o potasio.
•  Aumento o descenso de los niveles sanguíneos de magnesio o sodio
•  Disminución del peso corporal.
•  Aumento de los niveles de triglicéridos en sangre.
•  Aumento de los niveles de colesterol en sangre.

Siguiendo pautas internacionales, el producto ARKUS® se en-
cuentra adherido a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aproba-
do por la ANMAT.
PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmaco-
vigilancia  diseñadas  para  identificar,  caracterizar,  prevenir  o
minimizar  riesgos  relacionados  a  productos  medicinales,  y  la
evaluación de la efectividad de esas intervenciones.

Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual. No lo recomiende a otras personas”.

Conservación de ARKUS®
Mantener en su envase original a temperatura ambiente hasta 30oC.
No utilice este medicamento si la etiqueta o el envase está dañado.
Ud. puede tomar ARKUS® hasta el último día del mes indicado en el
envase. No tome ARKUS® luego de la fecha de vencimiento.

Presentaciones
Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto no deseado, consulte a su
médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no apa-

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo pres-
cripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva
receta médica”.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A.

Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000. Elaborado en Ruta 8, Km 60, Calle 10, Parque Industrial

Pilar, Pcia. de Bs. As., Argentina. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S.: Certificado N° 59.174. Fecha de última revisión: 12/2023

G00208702-03