GRIXAN® 2,5
APIXABAN 2,5 mg

GRIXAN® 5
APIXABAN 5 mg

COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS

total. Se observaron contribuciones adicionales de la excreción biliar e intestinal directa
en estudios clínicos y no clínicos, respectivamente. El apixaban tiene una depuración total
cercana a 3,3 l/h y una vida media de aproximadamente 12 horas. La O-desmetilación y la
hidroxilación en la fracción 3 -oxopiperidinilo son los sitios principales de biotransformación.
El apixaban es metabolizado principalmente vía CYP3A4/5 con contribuciones menores de
CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19 y 2J2. El apixaban intacto es el principal componente hallado en
el plasma humano sin metabolitos circulantes activos presentes. El apixaban es un sustrato
de las proteínas de transporte denominadas P-gp y proteína de resistencia del cáncer de
mama (BCRP).

COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS

Pacientes de edad avanzada
Los pacientes de edad avanzada (mayores de 65 años de edad) mostraron concentraciones
plasmáticas más altas que los más jóvenes, con valores medios del ABC que fueron
aproximadamente 32% más altos y sin diferencia en Cmax.

Venta Bajo Receta                                                                                       Industria Argentina

FÓRMULAS

GRIXAN 2,5
Cada comprimido recubierto contiene:
Apixaban 2,500 mg. Excipientes: povidona K30 3,125 mg; lactosa monohidrato 48,750 mg;
celulosa microcristalina 48,750 mg; croscarmelosa sódica 6,250 mg; lauril sulfato de sodio
1,875 mg; crospovidona 12,500 mg; estearato de magnesio 1,250 mg; opadry II blanco
2,940 mg (alcohol polivinílico parcialmente hidrolizado 1,1760 mg, dióxido de titanio 0,7350
mg, polietilenglicol 3000 0,5939 mg, talco 0,4351 mg), óxido de hierro amarillo 0,060 mg.

GRIXAN 5
Cada comprimido recubierto contiene:
Apixaban 5,000 mg. Excipientes: povidona K30 6,255 mg; lactosa monohidrato 97,500 mg;
celulosa microcristalina 97,500 mg; croscarmelosa sódica 12,500 mg; lauril sulfato de sodio
3,750 mg; crospovidona 25,000 mg; estearato de magnesio 2,500 mg; opadry II blanco 5,880
mg (alcohol polivinílico parcialmente hidrolizado 2,3520 mg, dióxido de titanio 1,4700 mg,
polietilenglicol 3000 1,1878 mg, talco 0,8702 mg); óxido de hierro amarillo 0,120 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Agente Antitrombótico, inhibidor directo del Factor Xa. Código ATC: B01 AF02

INDICACIONES
-Prevención de eventos de tromboembolia venosa (TEV) en pacientes adultos sometidos a
cirugía electiva de sustitución de cadera o rodilla.
-Prevención del accidente cerebrovascular (ACV) y de la embolia sistémica en pacientes
adultos con fibrilación auricular no-valvular (FANV) con uno o más factores de riesgo tales
como ACV o ataque isquémico transitorio (AIT) previos; edad mayor o igual a 75 años;
hipertensión; diabetes mellitus; insuficiencia cardíaca sintomática (mayor o igual a Clase
2 escala NYHA).
-Tratamiento de la trombosis venosa profunda (TVP) y de la embolia pulmonar (EP), y
prevención de las recurrencias de la TVP y de la EP en pacientes adultos.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Mecanismo de acción
El apixaban es un inhibidor potente, reversible, directo y altamente selectivo del sitio
activo del Factor Xa cuando es administrado por vía oral. No requiere antitrombina III para
la actividad antitrombótica. El apixaban inhibe el Factor Xa libre y ligado al coágulo, y la
actividad de protrombinasa. El apixaban no tiene efecto directo en la agregación plaquetaria,
pero inhibe indirectamente la agregación plaquetaria inducida por la trombina. Al inhibir el
Factor Xa, el apixaban impide la generación de trombina y el desarrollo de trombos. Estudios
preclínicos del apixaban en modelos animales han demostrado eficacia antitrombótica en la
prevención de trombosis arterial y venosa, en dosis que preservaban la hemostasia.

Propiedades farmacodinámicas
Los efectos farmacodinámicos del apixaban reflejan el mecanismo de acción (inhibición
del Factor Xa). Debido a la inhibición del Factor Xa, el apixaban prolonga parámetros de
las pruebas de coagulación tales como el tiempo de protrombina (PT), RIN y el tiempo de
tromboplastina parcial activada (PTTa). Los cambios que se observan en esas pruebas
de coagulación con la dosis terapéutica prevista son pequeños y están sujetos a gran
variabilidad. No se recomienda basar en ellos la evaluación de los efectos farmacodinámicos
del apixaban. En el ensayo de generación de trombina, apixaban reduce el potencial de
trombina endógena, una medida de la generación de trombina en el plasma humano.
El apixaban muestra también actividad anti-Factor Xa, como se evidenció de la reducción de
la actividad enzimática del Factor Xa en varios kits comerciales anti-Factor Xa; sin embargo,
los resultados difieren entre los kits. Los datos de los estudios clínicos se encuentran
solamente disponibles para el estudio cromogénico de heparina Rotachrom. La actividad
anti-Factor Xa guarda una estrecha relación directa, lineal con la concentración plasmática
del apixaban, de modo que alcanza valores máximos cuando el apixaban alcanza sus
concentraciones plasmáticas máximas. La relación entre la concentración plasmática del
apixaban y la actividad anti-Factor Xa es aproximadamente lineal en un amplio intervalo de
dosis de apixaban.
En pacientes que toman apixaban para la prevención del TEV después de cirugía de
reemplazo de cadera o rodilla, los resultados demuestran una fluctuación menor de 1,6
veces en la actividad anti-Factor Xa de pico a valle.
En pacientes con fibrilación auricular no valvular que toman apixaban para la prevención
del ACV y de la embolia sistémica, los resultados demuestran una fluctuación de menos de
1,7 veces en la actividad anti-factor Xa máxima a mínima. En pacientes que tomen apixaban
para el tratamiento de la TVP y de la EP o prevención de las recurrencias de la TVP y EP,
los resultados demuestran una fluctuación menor de 2,2 veces entre los niveles máximos y
mínimos.
Aunque el tratamiento con apixaban no requiere vigilancia sistemática de la exposición, el
estudio cuantitativo de anti-Factor Xa calibrado puede ser útil en situaciones excepcionales
en que el conocimiento de la exposición al apixaban puede ayudar a fundamentar decisiones
clínicas; p. ej., sobredosis y cirugía de urgencia.

FARMACOCINÉTICA
Absorción
La biodisponibilidad absoluta del apixaban es aproximadamente del 50% para dosis de hasta
10 mg. El apixaban se absorbe rápidamente con concentraciones máximas (Cmax) que
aparecen de 3 a 4 horas después de la ingesta del comprimido. La ingesta con alimentos
no afecta el ABC ni la Cmax de apixaban en la dosis de 10 mg. El apixaban puede tomarse
con o sin alimentos. El apixaban demuestra una farmacocinética lineal con aumentos
proporcionales de dosis, en la exposición a dosis orales de hasta 10 mg. En dosis de ≥
25 mg, el apixaban muestra una absorción limitada por la disolución con reducción de
biodisponibilidad. Los parámetros de exposición al apixaban muestran variabilidad baja a
moderada, que se expresa en una variabilidad intrasujeto y entre sujetos ~20% CV y ~30%
CV, respectivamente. Después de la administración oral de 10 mg de apixaban como 2
comprimidos triturados de 5 mg disueltos en 30 ml de agua, la exposición fue comparable
a la exposición después de la administración oral de 2 comprimidos completos de 5 mg.
Después de la administración oral de 10 mg de apixaban como 2 comprimidos triturados
de 5 mg en 30 g de puré de manzana, la Cmax y el ABC fueron el 21% y 16% inferior,
respectivamente, en comparación con la administración de 2 comprimidos completos de 5
mg. La reducción en la exposición no se considera clínicamente relevante.
Después de la administración de un comprimido triturado de 5 mg de apixaban disuelto en
60 ml de glucosa al 5% en agua (G5A) y administrado a través de una sonda nasogástrica,
la exposición fue similar a la observada en otros ensayos clínicos con individuos sanos que
recibieron una dosis oral única de un comprimido de 5 mg de apixaban.
Teniendo en cuenta el predecible perfil farmacocinético de apixaban proporcional a la dosis,
los resultados de biodisponibilidad obtenidos de los estudios realizados son aplicables a
dosis menores de apixaban.

Distribución
La unión a proteínas plasmáticas es de aproximadamente 87% en seres humanos. El
volumen de distribución (Vss) aproximado es de 21 litros.

Biotransformación y eliminación
El apixaban se elimina por diversas vías. De la dosis de apixaban administrada a seres
humanos, cerca de 25% se recuperó en la forma de metabolitos, en su mayor parte en
las heces. La excreción renal del apixaban representa alrededor del 27% de la depuración

1

discontinúe el tratamiento con warfarina u otro tratamiento con AVK e inicie el tratamiento
con Apixaban cuando el Rango Internacional Normalizado (RIN) sea < 2

Cambio de tratamiento con GRIXAN a antagonistas de la vitamina K (AVK)
Cuando cambie el tratamiento con Apixaban a tratamiento con AVK, continúe con la
administración de apixaban durante al menos dos días después de empezar el tratamiento
con AVK. Después de 2 días de coadministración de Apixaban con AVK, mida el RIN antes
de la próxima dosis programada de Apixaban. Continúe la coadministración de Apixaban
y AVK hasta que el RIN sea ≥ 2,0.

Pacientes de edad avanzada
Prevención de TEV y tratamiento/prevención de recurrencias de la TVP y EP - No es
necesario ajustar la dosis.
FANV - No se requiere ajuste de dosis, a menos que se cumplan los criterios de reducción
de dosis.

Insuficiencia renal
En pacientes con insuficiencia renal leve o moderada aplican las siguientes recomenda-
ciones: Para la prevención del TEV en cirugía electiva de cadera o rodilla (únicamente para
2,5 mg). Para el tratamiento de la TVP, tratamiento de EP y prevención de las recurrencias
de la TVP y de la EP, no es necesario un ajuste de dosis. Para la prevención del ictus y la
embolia sistémica en pacientes con FANV, y creatinina sérica ≥ 1.5 mg/dl (133 micromoles/l)
asociada a edad ≥ 80 años o peso corporal ≤ 60 kg, es necesaria una reducción de dosis
como la descrita anteriormente. En ausencia de otros criterios de reducción de dosis (edad,
peso corporal), no es necesario un ajuste de dosis. En pacientes con insuficiencia renal
grave (clearance de creatinina de 15-29 ml/min) aplican las siguientes recomendaciones:
Para la prevención del TEV en cirugía electiva de cadera o rodilla, para el tratamiento de la
TVP, tratamiento de EP y prevención de las recurrencias de la TVP y de la EP, apixaban se
debe usar con precaución. Para la prevención del ACV y la embolia sistémica en pacientes
con FANV, los pacientes deben recibir una dosis menor de apixaban, de 2,5 mg dos veces
al día. En pacientes con clearance de creatinina < 15 ml/min o en pacientes sometidos a
diálisis, no hay experiencia clínica y por tanto no se recomienda apixaban.

Insuficiencia hepática
GRIXAN  está  contraindicado  en  pacientes  con  enfermedad  hepática  asociada  a
coagulopatía y riesgo de sangrado de trascendencia clínica.
No se recomienda su uso en pacientes con insuficiencia hepática grave.
Se debe emplear con precaución en pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada
(Child-Pugh A o B). No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática
leve o moderada. Los pacientes con valores elevados de enzimas hepáticas (alanino
aminotransferasa [ALT]/aspartato transaminasa [AST] > 2 x límite superior de lo normal
[ULN]) o bilirrubina total ≥ 1,5 x ULN fueron excluidos de los estudios clínicos. Por lo tanto,
se debe usar GRIXAN con precaución en esta población.
Antes de iniciar el tratamiento con GRIXAN, se debe medir la función hepática.

Peso corporal
Prevención de TEV y tratamiento/prevención de recurrencias de la TVP y EP - No es
necesario ajustar la dosis.
FANV - No se requiere ajuste de dosis, a menos que se cumplan los criterios de reducción
de dosis.

Género
No es necesario ajustar la dosis.

Pacientes sometidos a ablación con catéter (FANV)
El tratamiento con apixaban se puede continuar en pacientes que requieran una ablación
por catéter.

Pacientes sometidos a Cardioversión
El tratamiento con apixaban se puede iniciar o continuar en pacientes con FANV que
requieran cardioversión.
En pacientes no tratados previamente con anticoagulantes, y de acuerdo con las actuales
guías médicas se debe considerar descartar la existencia de un trombo en la aurícula izquier-
da utilizando técnicas basadas en imágenes (por ejemplo, ecocardiografía transesofágica
(ETE) o escáner de tomografía computarizada (TC)) antes de la cardioversión.
Para asegurar una anticoagulación adecuada, a los pacientes que inicien tratamiento con
apixaban, se les deben administrar 5 mg dos veces al día durante al menos 2,5 días (5 dosis
individuales) antes de la cardioversión. La pauta posológica debe reducirse a una dosis de
2,5 mg dos veces al día durante al menos 2,5 días (5 dosis individuales) si el paciente cumple
los criterios de reducción de dosis.
Si se requiere realizar la cardioversión antes de que puedan administrarse las 5 dosis de
apixaban, debe administrarse una dosis de carga de 10 mg, seguida de dosis de 5 mg
dos veces al día. El régimen de dosificación debe reducirse a una dosis de carga de 5 mg,
seguida de dosis de 2,5 mg dos veces al día, si el paciente cumple los criterios de reducción
de dosis. La administración de la dosis de carga debe realizarse al menos 2 horas antes de
la cardioversión.
Para todos los pacientes que requieran cardioversión, antes de la cardioversión se debe
confirmar que el paciente ha tomado apixaban según lo prescrito. Las decisiones sobre
inicio y duración del tratamiento deben tomarse teniendo en cuenta las recomendaciones
establecidas en las guías de tratamiento anticoagulante en pacientes sometidos a
cardioversión.

Pacientes con FANV y síndrome coronario agudo (SCA) y/o intervención coronaria
percutánea (ICP)
La experiencia es limitada en el tratamiento con apixaban a la dosis recomendada para
los pacientes con FANV cuando se utiliza en combinación con agentes antiplaquetarios
en aquellos pacientes que tengan un SCA y/o se hayan sometido a una ICP después de
que se haya alcanzado la hemostasis.

Población pediátrica
No se han establecido la seguridad y la eficacia de GRIXAN en pacientes menores de 18
años de edad. No hay información disponible a la fecha.

Forma de administración
Para administración oral.
GRIXAN se debe tragar con agua, con o sin alimentos.
Para pacientes que no pueden tragar los comprimidos enteros, los comprimidos de GRIXAN
se pueden triturar y disolver con agua, o glucosa al 5% en agua (G5A), o jugo de manzana
o mezclarse con puré de manzana y administrarse inmediatamente por vía oral.
Como alternativa, los comprimidos de GRIXAN se pueden triturar y disolver en 60 ml de
agua o G5A y administrarse inmediatamente a través de una sonda nasogástrica.
Los comprimidos triturados de GRIXAN son estables en agua, G5A, jugo de manzana, y
puré de manzana hasta 4 horas.

CONTRAINDICACIONES
•Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
•Sangrado activo de trascendencia clínica.
•Enfermedad hepática asociada a coagulopatía y riesgo de sangrado de trascendencia
clínica
•Lesión o patología si se considera que supone riesgo significativo de sangrado mayor.
Esto puede incluir úlcera gastrointestinal existente o reciente; presencia de neoplasias
malignas con alto riesgo de sangrado; daño cerebral o espinal reciente; cirugía cerebral,
espinal u oftálmica reciente; hemorragia intracraneal reciente; sospecha o diagnóstico de
várices esofágicas, malformaciones arteriovenosas, aneurismas vasculares; o anomalías
vasculares intraespinales o intracerebrales mayores.
•Tratamiento concomitante con cualquier otro agente anticoagulante como heparinas
no fraccionadas (UFH), heparinas de bajo peso molecular (enoxaparina, dalteparina,
etc.), derivados de heparinas (fondaparinux, etc.), anticoagulantes orales (warfarina,
rivaroxabán, dabigatran, etc.), excepto en circunstancias específicas de cambio de
tratamiento anticoagulante, cuando las heparinas no fraccionadas se administren a las
dosis necesarias para mantener abierto un catéter venoso o arterial central o cuando
se administre heparina no fraccionada durante la ablación por catéter en pacientes con
fibrilación auricular.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Riesgo de hemorragia
Al igual que con otros anticoagulantes, se debe estar muy atento a la aparición de cualquier

3

precaución en pacientes con insuficiencia renal grave (clearance de creatinina de 15-29
ml/min).
Para la prevención del ACV y de la embolia sistémica en pacientes con fibrilación auricular
no-valvular (FANV) los pacientes con insuficiencia renal severa (clearance de creatinina de
15-29 ml/min) y pacientes que presenten dos de las siguientes características: creatinina
sérica ≥ 1,5 mg/dl (133 micromoles/l), asociada a edad ≥ 80 años o peso corporal ≤ 60
kg deben recibir una dosis menor de apixaban, de 2,5 mg administrados dos veces al día.
En pacientes con clearance de creatinina < 15 ml/min, o en pacientes sometidos a diálisis,
no hay experiencia clínica y por tanto apixaban no está recomendado.

Pacientes de edad avanzada
Con el aumento de la edad puede aumentar el riesgo de hemorragias.
También la administración conjunta de apixaban con ácido acetilsalicílico se debe realizar
con precaución en pacientes de edad avanzada, a causa del potencial aumento en el riesgo
de sangrado.

Peso corporal
Un bajo peso corporal (≤ 60 kg) puede aumentar el riesgo de sangrado.

Pacientes con insuficiencia hepática
El apixaban está contraindicado en pacientes con enfermedad hepática asociada a
coagulopatía y riesgo de sangrado de trascendencia clínica.
No se recomienda en pacientes con insuficiencia hepática grave.
Debe utilizarse con precaución en pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada
(Child Pugh A o B).
Se excluyó de los ensayos clínicos a los pacientes con valores elevados de enzimas
hepáticas (GOT/GPT >2xLSN) o bilirrubina total ≥1,5xLSN. Por tanto, el apixaban debe
utilizarse con precaución en esta población. Antes de iniciar el tratamiento con apixaban,
se debe medir la función hepática.

Recomendaciones de uso
1.La decisión de iniciar o no el tratamiento anticoagulante se debe tomar de forma
individualizada, a partir de la evaluación del riesgo trombótico y hemorrágico de cada
paciente.
2.Debido a que estos fármacos no cuentan aún con un antídoto específico que revierta su
efecto, se recomienda al personal de salud realizar un seguimiento clínico continuado de
los pacientes, evaluando el cumplimiento terapéutico, teniendo en cuenta las situaciones
clínicas en las que sea necesario interrumpir o ajustar el tratamiento anticoagulante (ej.:
aparición de sangrados y/o otros efectos adversos, intervenciones quirúrgicas, ajuste de
dosis por variación en la función renal, posibles interacciones farmacológicas que pudieran
llegar a presentarse, cambio del tipo de anticoagulante, etc.).
3.Advertir a sus pacientes acerca de:
•La importancia de la adherencia a dicho tratamiento, con el fin de evitar posibles
complicaciones.
•Signos y síntomas de alarma y cuándo es necesario solicitar la atención de un profesional.
•La necesidad de que los pacientes siempre informen a otros médicos, enfermeros,
dentistas, farmacéuticos o cualquier personal de la salud que se encuentra bajo tratamiento
anticoagulante, a la hora de someterse a cualquier cirugía o a un procedimiento invasivo.
•Que, durante el tratamiento con anticoagulantes, las inyecciones intramusculares pueden
causar hematomas, por lo que deben evitarse. Las inyecciones subcutáneas e intravenosas,
por otra parte, no conducen a tales complicaciones.
4.No prescribir anticoagulantes orales concomitantemente con medicamentos que
aumenten el riesgo de producir hemorragias, como agentes antiplaquetarios, heparinas,
agentes fibrinolíticos y AINEs en uso crónico.
5.Se recomienda utilizar con precaución en condiciones que conlleven un riesgo incrementa-
do de hemorragia. La administración debe interrumpirse en caso de presentar hemorragia
6.Se recuerda a los profesionales sanitarios la necesidad de notificar las sospechas de
reacciones adversas, en particular por tratarse de fármacos de reciente comercialización.

Interacción con inhibidores tanto del citocromo P450 3A4 (CYP3A4) y de la glucoproteína
P (P-gp)
No se recomienda el uso de apixaban en pacientes que reciben tratamiento sistémico
concomitante con inhibidores potentes del CYP3A4 y de la P-gp, tales como antimicóticos
azólicos (p. ej., ketoconazol, itraconazol, voriconazol y posaconazol) o inhibidores de la
proteasa del VIH (p. ej., ritonavir). Estos medicamentos pueden duplicar la exposición al
apixaban o aumentarla aún más ante la presencia de factores adicionales que aumentan
la exposición al apixaban (p. ej., insuficiencia renal grave).

Interacción con los inductores del CYP3A4 y de la P-gp
El uso concomitante de apixaban con inductores potentes del CYP3A4 y la P-gp (p. ej.,
rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital o hierba de San Juan [Hypericum
perforatum]) puede causar una reducción de ~50% en la exposición a apixaban. En un
estudio clínico en pacientes con fibrilación auricular, se observó una disminución de la
eficacia y un mayor riesgo de sangrado cuando se coadministraba apixaban junto con
inductores potentes del CYP3A4 y de la P-gp, en comparación a cuando se administraba
solamente apixaban.
En los pacientes que reciben tratamiento sistémico concomitante con inductores potentes
tanto del CYP3A4 como de la P-gp se aplican las siguientes recomendaciones:
•para la prevención del TEV en cirugía electiva de cadera o rodilla, para la prevención del
ACV y la embolia sistémica en pacientes con FANV y para la prevención de las recurrencias
de la TVP y de la EP, apixaban se debe usar con precaución;
•para el tratamiento de la TVP y tratamiento de EP, no se debe utilizar apixaban ya que la
eficacia se puede ver comprometida.

Cirugía de fractura de cadera
No se ha evaluado en estudios clínicos la eficacia y seguridad del uso del apixaban en
pacientes que se someten a una cirugía no electiva de fractura de cadera. Por tanto, no es
recomendable en estos pacientes.

Parámetros de laboratorio
Los resultados de las pruebas de coagulación (p. ej., tiempo de protrombina [PT], Relación
Normalizada Internacional [RIN] y tiempo de tromboplastina parcial activada [PTTa]) se
modifican de acuerdo con el mecanismo de acción del apixaban. Los cambios que se
observan en estas pruebas con la dosis terapéutica prevista son pequeños y están sujetos
a una gran variabilidad.

Información sobre excipientes
GRIXAN contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia
total de lactasa o problemas de mala absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este
medicamento.
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido, lo que lo
convierte esencialmente en “libre de sodio”

Interacciones medicamentosas
Inhibidores del CYP3A4 y la P-gp
La administración concomitante de apixaban con ketoconazol (400 mg una vez al día), un
potente inhibidor del CYP3A4 y de la P-gp, aumentó dos veces el ABC media del apixaban
y un aumento de 1,6 veces en la Cmax media de apixaban.
No se recomienda el uso de apixaban en pacientes que reciben tratamiento sistémico
concomitante con inhibidores potentes tanto del CYP3A4 como de la P-gp, como los
antimicóticos azólicos (p.ej., ketoconazol, itraconazol, voriconazol y posaconazol) o
inhibidores de la proteasa del VIH (p. ej., ritonavir).
Es de esperar que principios activos que no se consideran inhibidores potentes ni de
CYP3A4 ni de la P-gp (por ejemplo, amiodarona, claritromicina, diltiazem, fluconazol,
naproxeno, quinidina, verapamilo) aumenten en menor grado la concentración plasmática
de apixaban. No es necesario ningún ajuste de dosis de apixaban en administración
concomitante con inhibidores no potentes del CYP3A4 y/o la P-gp. Por ejemplo, el diltiazem
(360 mg una vez al día), considerado un inhibidor moderado del CYP3A4 y débil de la P-gp,
aumentó 1,4 veces los valores medios del ABC del apixaban y aumentó 1,3 veces la Cmax.
El naproxeno (500 mg en dosis única), inhibidor de la P-gp pero no del CYP3A4, aumentó
1,5 y 1,6 veces, respectivamente, los valores medios del ABC y la Cmax del apixaban. La
claritromicina (500 mg, dos veces al día), un inhibidor de la P-gp y un inhibidor potente
del CYP3A4 aumentaron 1,6 veces y 1,3 veces el ABC medio y la Cmax de apixaban
respectivamente.

5

Insuficiencia renal
La concentración máxima del apixaban no se vio afectada en la disfunción renal. La
exposición al apixaban aumentó en correlación con la disminución de la función renal, según
se evaluó por la depuración medida de creatinina. En personas con insuficiencia renal leve
(clearance de creatinina de 51-80 ml/min), moderada (clearance de creatinina de 30-50
ml/min) y grave (clearance de creatinina de 15-29 ml/min), las concentraciones plasmáticas
(ABC) de apixaban aumentaron 16%, 29% y 44%, respectivamente, en comparación con las
personas con clearance de creatinina normal. La disfunción renal no tuvo efecto evidente en
la relación entre la concentración plasmática del apixaban y la actividad anti-Factor Xa. En
sujetos con enfermedad renal terminal (ERT), el ABC de apixaban se incrementó en un 36%
en comparación con el observado en sujetos con función renal normal, cuando se administró
una dosis única de 5 mg de apixaban inmediatamente después de la hemodiálisis. La
hemodiálisis, iniciada dos horas después de la administración de una dosis única de 5 mg
de apixaban, disminuyó en un 14% el ABC en estos sujetos con ERT, lo que se corresponde
con un clearance de apixaban de 18 ml/min durante la diálisis. Por tanto, es poco probable
que la hemodiálisis sea una medida efectiva para manejar la sobredosis de apixaban.

Insuficiencia hepática
En un estudio que comparaba 8 sujetos con insuficiencia hepática leve, puntaje Child-Pugh
A 5 (n = 6) y puntaje 6 (n = 2), y 8 sujetos con insuficiencia hepática moderada (puntaje
Child-Pugh B 7 (n = 6) y puntaje 8 (n = 2) contra 16 sujetos control sanos, la farmacocinética
y la farmacodinamia de una dosis única de 5 mg de apixaban no sufrieron alteraciones en
los sujetos con insuficiencia hepática. Los cambios en la actividad anti-Factor Xa y en la RIN
fueron similares entre los sujetos con insuficiencia hepática leve a moderada y los sujetos
sanos.

Género
La exposición al apixaban fue aproximadamente 18% más alta en mujeres que en varones.

Origen étnico y raza
En general, los estudios de Fase I no mostraron ninguna diferencia perceptible en la
farmacocinética del apixaban entre los sujetos blancos o caucásicos, asiáticos y negros o
afroamericanos. Los resultados de un análisis de farmacocinética poblacional en pacientes
que recibieron apixaban concordaron con los resultados de Fase I.

Peso corporal
En comparación con la exposición al apixaban en sujetos con peso corporal de 65 a 85 kg,
el peso corporal > 120 kg se vio vinculado a una exposición aproximadamente 30% menor,
y el peso corporal < 50 kg, a una exposición aproximadamente 30% mayor.

Relación entre farmacocinética y farmacodinamia
Se ha evaluado la relación farmacocinética y farmacodinámica (PK-PD) entre la concen-
tración plasmática de apixaban y varios puntos finales PD (actividad anti -Factor Xa, RIN,
PT, PTTa) después de la administración de un amplio intervalo de dosis (0,5 a 50 mg). La
relación entre la concentración plasmática de apixaban y la actividad del antifactor Xa se
describió mejor mediante un modelo lineal. La relación PK-PD observada en los pacientes
que recibieron apixaban coincidió con la establecida en los sujetos sanos.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Prevención del TEV en cirugía electiva de reemplazo de cadera o rodilla
La dosis recomendada de apixaban es de 2,5 mg por vía oral dos veces al día. La dosis inicial
se debe tomar de 12 a 24 horas después de la cirugía. Los médicos pueden considerar los
beneficios potenciales de la anticoagulación precoz para la profilaxis de la TEV así como
también los riesgos del sangrado posquirúrgico al decidir el momento de la administración
dentro de este lapso.

En pacientes sometidos a una cirugía de sustitución de cadera:
La duración recomendada del tratamiento es de 32 a 38 días.

En pacientes sometidos a una cirugía de sustitución de rodilla:
La duración recomendada del tratamiento es de 10 a 14 días.

Prevención del ACV y de la embolia sistémica en pacientes con fibrilación auricular
no-valvular (FANV)
La dosis recomendada de apixaban es de 5 mg administrados dos veces al día por vía oral.

Reducción de dosis
La dosis recomendada de apixaban es 2,5 mg administrados dos veces al día para pacientes
con FANV y al menos dos de las siguientes características: edad ≥ 80 años, peso corporal
≤ 60 kg, o creatinina sérica ≥ 1,5 mg/dl (133 micromoles/l). El tratamiento debe continuarse
a largo plazo.

Tratamiento de la TVP, tratamiento de la EP y prevención de las recurrencias de la TVP y de
la EP
La dosis recomendada de apixaban para el tratamiento de la TVP aguda y el tratamiento de
la EP es de 10 mg dos veces al día por vía oral, durante los primeros 7 días, seguida de 5
mg dos veces al día por vía oral. De acuerdo con las guías médicas disponibles, la duración
corta del tratamiento (como mínimo de 3 meses) se debe basar en factores de riesgo
transitorios (p.ej. cirugía reciente, traumatismo, inmovilización). La dosis recomendada de
apixaban para la prevención de las recurrencias de la TVP y de la EP es de 2,5 mg dos
veces al día por vía oral. Cuando esté indicada la prevención de las recurrencias de la TVP
y de la EP, se debe iniciar con 2,5 mg dos veces al día después de completar 6 meses de
tratamiento con apixaban 5 mg dos veces al día o con otro anticoagulante, tal como se
indica en la Tabla que se muestra a continuación:
Dosificación recomendada.

Tratamiento de la TVP o EP

Prevención de las recurrencias
de la TVP y/o EP después de
completar 6 meses de
tratamiento de TVP o EP

Pauta de tratamiento

10 mg dos veces al día
durante los primeros 7 días
seguida de 5 mg dos veces al
día

Dosis máxima
diaria
20 mg

10 mg

2,5 mg dos veces al día

5 mg

La duración del tratamiento global se debe individualizar después de una evaluación
minuciosa del beneficio del tratamiento frente al riesgo de hemorragia.

Dosis omitidas
Si deja de tomar una dosis, el paciente debe tomar inmediatamente GRIXAN y luego
continuar su régimen anterior de dos veces al día.

Cambio de tratamiento
Se puede realizar el cambio de tratamiento de los anticoagulantes parenterales al apixaban
(y viceversa) en la próxima dosis programada. Estos medicamentos no se deben administrar
simultáneamente.

Cambio de tratamiento con antagonistas de la vitamina K (AVK) a GRIXAN
Cuando cambie el tratamiento de antagonistas de la vitamina K (AVK) a Apixaban,

2

signo de sangrado en el paciente que toma apixaban. Se recomienda usar con precaución
en situaciones clínicas que aumentan el riesgo de hemorragia. Se debe interrumpir la
administración del apixaban si se produce hemorragia grave.
Aunque el tratamiento con apixaban no requiere un monitoreo rutinario de su exposición, un
estudio cuantitativo anti-Factor Xa calibrado puede ser útil en situaciones excepcionales en
las que conocer la exposición a apixaban permita ayudar en la toma de decisiones clínicas,
por ejemplo, sobredosis y cirugía de emergencia.

Interacción con otros medicamentos que afectan a la hemostasia
Debido al aumento del riesgo de sangrado, está contraindicado el tratamiento concomitante
con cualquier otro anticoagulante.
El uso concomitante de apixaban con agentes antiplaquetarios aumenta el riesgo de
sangrado.
Se debe tener cuidado si los pacientes reciben tratamiento concomitante con inhibidores
selectivos de la recaptación de serotonina (ISRSs) o inhibidores de la recaptación de
serotonina y noradrenalina (IRSNs), o antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), incluyendo
ácido acetilsalicílico.
Después de una cirugía, el uso concomitante de otros inhibidores de la agregación
plaquetaria junto con apixaban no está recomendado.
En pacientes con fibrilación auricular y condiciones que requieran mono o doble terapia
con fármacos antiplaquetarios, se debe hacer una cuidadosa evaluación de los potenciales
beneficios frente a los potenciales riesgos antes de coadministrar este tratamiento con
apixaban.
En un estudio clínico en pacientes con fibrilación auricular, el uso concomitante de AAS
incrementó las tasas de sangrado mayor con respecto a las de apixaban, de un 1,8% al
año a un 3,4% al año, y aumentó el riesgo de sangrado con respecto al de warfarina, de
un 2,7% al año a un 4,6% al año. En este ensayo clínico, hubo un uso limitado (2,1%) de
doble terapia con fármacos antiplaquetarios.
Un ensayo clínico incluyó pacientes con fibrilación auricular que tenían SCA y/o se hubieran
sometido a una ICP y un periodo de tratamiento planificado con un inhibidor de P2Y12,
con o sin AAS, y anticoagulantes orales (ya sea apixaban o un antagonista de la vitamina
K) durante 6 meses. El uso concomitante de AAS incrementó el riesgo de sangrado mayor
según clasificación ISTH (International Society on Thrombosis and Hemostasis) o sangrado
no mayor clínicamente relevante (NMCR) en pacientes tratados con apixaban del 16,4% por
año al 33,1% por año.
En un estudio clínico en pacientes de alto riesgo tras síndrome coronario agudo reciente sin
fibrilación auricular, caracterizados por múltiples comorbilidades cardíacas y no cardíacas,
y que recibieron AAS solo o combinación de AAS con clopidogrel, se observó un aumento
significativo del riesgo de sangrado mayor, clasificado según ISTH para apixaban (5,13% al
año) en comparación con el placebo (2,04% al año).

Uso de agentes trombolíticos para el tratamiento del ACV isquémico agudo
Hay experiencia muy limitada con el uso de agentes trombolíticos para el tratamiento del
ACV isquémico agudo en pacientes a los que se administró apixaban.

Pacientes con prótesis valvulares cardíacas
No se ha estudiado la seguridad y eficacia de apixaban en pacientes con prótesis valvulares
cardíacas, con o sin fibrilación auricular. Por tanto, no se recomienda el uso de apixaban en
este grupo de pacientes.

Pacientes con síndrome antifosfolipídico
No se recomienda el uso de anticoagulantes orales de acción directa (ACOD) incluyendo
apixaban en pacientes con antecedentes de trombosis a los que se les haya diagnosticado
síndrome antifosfolipídico. Particularmente en pacientes con triple positividad (anticoagulan-
te lúpico, anticuerpos anticardiolipina y anticuerpos anti-beta 2-glucoproteína I), el tratamien-
to con ACOD podría asociarse a mayores tasas de episodios trombóticos recurrentes que el
tratamiento con antagonistas de la vitamina K.

Cirugía y procedimientos invasivos
El apixaban debe discontinuarse al menos 48 horas antes de una cirugía electiva o
procedimientos invasivos con un riesgo moderado o elevado de sangrado. Esto incluye
intervenciones para las que no puede excluirse la probabilidad de sangrado clínicamente
significativo, o para las que el riesgo de sangrado es inaceptable.
El apixaban debe discontinuarse al menos 24 horas antes de la cirugía electiva o
procedimientos invasivos con un riesgo bajo de sangrado. Esto incluye intervenciones
para las cuales se espera que cualquier sangrado producido sea mínimo, no crítico por la
localización o fácilmente controlable.
Si no puede retrasarse la cirugía o los procedimientos invasivos, deben tomarse las
precauciones apropiadas, teniendo en consideración el riesgo aumentado de sangrado.
Este riesgo de sangrado debe sopesarse con respecto a la urgencia de la intervención.
El apixaban debe reiniciarse tan pronto como sea posible luego del procedimiento invasivo
o intervención quirúrgica, siempre que la situación clínica lo permita y se haya establecido
una hemostasia adecuada.
Para pacientes con fibrilación auricular que requieran una ablación por catéter, se puede
mantener el tratamiento con apixaban.

Interrupción temporal
La interrupción de anticoagulantes, incluyendo el apixaban, por motivos de sangrado activo,
cirugía electiva, o procedimientos invasivos coloca a los pacientes en un riesgo aumentado
de trombosis. Deben evitarse períodos sin tratamiento y si la anticoagulación con apixaban
debe discontinuarse temporalmente por cualquier razón, el tratamiento debe reinstaurarse lo
antes posible.

Punción o anestesia raquídea o epidural
Cuando se emplea anestesia neuraxial (anestesia raquídea o epidural) o se realiza punción
raquídea (lumbar) o epidural, los pacientes tratados con agentes antitrombóticos para
la prevención de complicaciones tromboembólicas están en riesgo de desarrollar un
hematoma epidural o raquídeo que puede ocasionar parálisis prolongada o permanente. El
riesgo de estos eventos puede aumentar con el uso posoperatorio de catéteres epidurales
permanentes o el uso concomitante de medicamentos que afectan la hemostasia. Los
catéteres epidurales o intratecales permanentes deben retirarse por lo menos 5 horas
antes de la primera dosis de apixaban. El riesgo puede aumentar también con la punción
epidural o raquídea traumática o repetida. La aparición de signos y síntomas de deterioro
neurológico debe ser estrictamente monitoreado (p. ej., entumecimiento o debilidad de
las piernas, disfunción del intestino o la vejiga). Ante cualquier deterioro neurológico, se
requerirá diagnóstico y tratamientos urgentes. Antes de la intervención neuraxial, el médico
deberá ponderar los riesgos y beneficios posibles en pacientes que reciben o recibirán
tratamiento anticoagulante con fines de tromboprofilaxis.
No existe experiencia clínica sobre el uso del apixaban con catéteres intratecales o
epidurales permanentes. En caso de que exista dicha necesidad y de acuerdo con los
datos de farmacocinética (PK), debe transcurrir un intervalo de 20 a 30 horas (es decir, 2x
vida media) entre la última dosis de apixaban y la extracción del catéter, y se debe omitir
al menos una dosis antes de retirar el catéter. La siguiente dosis de apixaban se puede
administrar al menos 5 horas después de retirar el catéter. Al igual que con todos los
nuevos anticoagulantes orales, la experiencia con el bloqueo neuraxial es limitada; por
lo tanto, se recomienda suma precaución al usar apixaban ante la presencia del bloqueo
neuraxial.

Pacientes con EP hemodinámicamente inestables o pacientes que requieran trombólisis o
embolectomía pulmonar.
El apixaban no está recomendado como una alternativa a la heparina no fraccionada en
pacientes que presentan embolia pulmonar que están hemodinámicamente inestables o que
puedan ser sometidos a trombólisis o embolectomía pulmonar, ya que no se ha establecido
la seguridad y eficacia de apixaban en estas situaciones clínicas.

Pacientes con cáncer activo
Los pacientes con cáncer activo pueden tener un alto riesgo tanto de tromboembolismo
venoso como de eventos hemorrágicos. Cuando se considere apixaban para el tratamiento
de la TVP o la EP en pacientes con cáncer, se debe realizar una evaluación cuidadosa de
los beneficios frente a los riesgos.

Pacientes con insuficiencia renal
La limitada cantidad de datos clínicos indica que las concentraciones plasmáticas de
apixaban se incrementan en pacientes con insuficiencia renal grave (clearance de creatinina
de 15-29 ml/min), lo que puede llevar un riesgo aumentado de sangrado. Para la prevención
del TEV en pacientes sometidos a cirugía electiva de cadera o rodilla, tratamiento de TVP,
tratamiento de EP y prevención de recurrencias de TVP y EP, apixaban debe utilizarse con

4

Inductores del CYP3A4 y la P-gp
La administración concomitante de apixaban con rifampicina, inductor potente tanto del
CYP3A4 como de la P-gp, originó una disminución aproximada del 54% y 42%, respectiva-
mente, en los valores medios del ABC y la Cmax del apixaban. El uso concomitante de
apixaban con otros inductores potentes del CYP3A4 y la P-gp (p. ej., fenitoína, carbamaze-
pina, fenobarbital o hierba de San Juan [Hypericum perforatum]) puede causar una
disminución en la concentración plasmática de apixaban. No es necesario ajustar la dosis
de apixaban durante el tratamiento concomitante con dichos medicamentos. No obstante,
en pacientes que reciben tratamiento sistémico concomitante con inductores potentes
tanto del CYP3A4 como de la P-gp, apixaban se debe utilizar con precaución para la
prevención del TEV en cirugía electiva de cadera o rodilla, para la prevención del ACV y la
embolia sistémica en pacientes con FANV y para la prevención de las recurrencias de la
TVP y de la EP.
No se recomienda apixaban para el tratamiento de la TVP y tratamiento de EP en pacientes
que reciben tratamiento sistémico concomitante con inductores potentes tanto del CYP3A4
como de la P-gp, ya que la eficacia se puede ver comprometida.

Anticoagulantes, Inhibidores de la agregación plaquetaria, ISRSs, IRSNs y AINEs
Debido al aumento del riesgo de sangrado, está contraindicado el tratamiento concomitante
con cualquier otro anticoagulante, excepto en circunstancias específicas de cambio de
tratamiento anticoagulante, cuando se administre heparina no fraccionada a las dosis
necesarias para mantener abierto un catéter central venoso o arterial o cuando se administre
heparina no fraccionada durante la ablación por catéter en pacientes con fibrilación auricular.
Después de la administración combinada de enoxaparina (40 mg en dosis única) con
apixaban (5 mg en dosis única), se observó un efecto aditivo en la actividad anti-Factor
Xa.
Cuando se administró apixaban junto con 325 mg de ácido acetilsalicílico, una vez al día,
no se observaron interacciones farmacocinéticas ni farmacodinámicas evidentes.
La coadministración de apixaban con clopidogrel (75 mg una vez al día) o con la
combinación de clopidogrel y ácido acetilsalicílico (75 mg y 162 mg, respectivamente, una
vez al día), o con prasugrel (60 mg seguidos de 10 mg una vez al día) en estudios de Fase
1 no mostró un aumento importante en los parámetros estándar del tiempo de sangrado,
ni mayor inhibición de la agregación plaquetaria ni en las pruebas de coagulación (PT,
RIN y PTTa), en comparación con la administración de medicamentos antiplaquetarios sin
apixaban. El aumento de los valores en las pruebas de coagulación (TP, RIN, y PTTa) fue
consistente con los efectos del apixaban solo.
El naproxeno (500 mg), inhibidor de la P-gp, aumentó 1,5 y 1,6 veces los valores del ABC
media y la Cmax del apixaban, respectivamente. Aumentos esperables en los valores de
las pruebas de coagulación fueron observados para apixaban.
No se observó cambio en el efecto del naproxeno sobre la agregación plaquetaria
inducida por el ácido araquidónico, ni se observó prolongación del tiempo de sangrado
de trascendencia clínica después de la coadministración de apixaban y naproxeno.
A  pesar  de  estos  resultados,  algunas  personas  pueden  mostrar  una  respuesta
farmacodinámica más intensa cuando se coadministran agentes antiplaquetarios con el
apixaban. Se debe usar el apixaban con precaución cuando se coadministra con ISRSs,
IRSNs, AINEs, AAS y/o inhibidores de P2Y12 porque estos medicamentos generalmente
aumentan el riesgo de sangrado.
Hay experiencia limitada acerca de la administración conjunta con otros inhibidores de la
agregación plaquetaria (como antagonistas de los receptores de GPIIb/IIIa, dipiridamol,
dextrano o sulfinpirazona) o agentes trombolíticos. Como dichos agentes aumentan el
riesgo de sangrado, no se recomienda la administración conjunta de estos productos con
apixaban.

Otros tratamientos concomitantes
No se observó interacción farmacocinética ni farmacodinámica de trascendencia clínica
cuando se coadministró apixaban con atenolol o famotidina. La administración concomitante
de apixaban, 10 mg, con atenolol, 100 mg, no tuvo efecto de relevancia clínica en la
farmacocinética de apixaban. Después de la administración concomitante de los dos
medicamentos, los valores de la ABC media y la Cmax del apixaban fueron 15% y 18% más
bajos que cuando se administra solo. La administración de 10 mg de apixaban con 40 mg
de famotidina no tuvo efecto en el ABC ni la Cmax del apixaban.

Efectos del apixaban en otros productos farmacéuticos
Los estudios in vitro del apixaban mostraron ausencia de efecto inhibitorio en la actividad de
CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 o CYP3A4 (IC50 > 45μM) y efecto
inhibitorio débil en la actividad de CYP2C19 (IC50 > 20 μM)
en  concentraciones  que  son  significativamente  mayores  que  las  concentraciones
plasmáticas máximas que se observan en seres humanos. El apixaban no indujo a CYP1A2,
CYP2B6 ni CYP3A4/5 en concentraciones de hasta 20μM. Por lo tanto, no es de esperar
que el apixaban altere la depuración metabólica de los medicamentos coadministrados que
metabolizan esas enzimas. El apixaban no es un inhibidor importante de la P-gp.
En estudios efectuados en sujetos sanos, como se describe a continuación, el apixaban no
alteró significativamente la farmacocinética de la digoxina, el naproxeno ni el atenolol.
Digoxina: La coadministración de apixaban (20 mg una vez al día) y digoxina (0,25 mg una
vez al día), un sustrato de la P-gp, no afectó el ABC ni la Cmax de la digoxina. Por lo tanto,
el apixaban no inhibe el transporte del sustrato mediado por P-gp
Naproxeno: La coadministración de dosis únicas de apixaban (10 mg) y naproxeno (500
mg), un AINE de uso frecuente, no tuvo efecto en el ABC ni la Cmax del naproxeno.
Atenolol: La coadministración de una dosis única de apixaban (10 mg) y atenolol (100 mg),
un betabloqueante de uso frecuente no alteró la farmacocinética del atenolol.
Carbón activado: La administración de carbón activado reduce la exposición a apixaban.

CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS Y ALTERACIONES DE LA FERTILIDAD
Los datos preclínicos no revelan ningún peligro especial para los seres humanos, de
acuerdo con estudios convencionales de seguridad farmacológica, toxicidad de dosis
repetidas, genotoxicidad, poder carcinógeno, fertilidad y desarrollo embriofetal, y toxicidad
en animales jóvenes.
Los efectos principales observados en los estudios de toxicidad de dosis repetidas fueron
aquellos relacionados con la acción farmacodinámica del apixaban en los parámetros
de coagulación de la sangre. En los estudios de toxicidad, el aumento de la tendencia al
sangrado fue mínimo o inexistente. Sin embargo, dado que esto se puede atribuir a una
sensibilidad menor de las especies no clínicas en comparación con los seres humanos,
este resultado debe interpretarse con precaución cuando se lo extrapola a los seres
humanos.
En la leche de rata, se encontró una alta relación leche/plasma materno (Cmax alrededor
de 8 veces, ABC alrededor de 30 veces), posiblemente debido al transporte activo hacia
la leche.
En los estudios con animales a los que se les administró apixaban no se observaron efectos
sobre la fertilidad.

Embarazo
No existen datos sobre el uso del apixaban en mujeres embarazadas. Los estudios en
animales no indican efectos perjudiciales directos ni indirectos de toxicidad reproductiva.
Como medida de precaución, es preferible evitar el uso de apixaban durante el embarazo.

Lactancia
Se desconoce si el apixaban o sus metabolitos se excretan en la leche materna humana.
Datos obtenidos en animales indican que el apixaban se excreta en la leche. No se puede
descartar que exista algún riesgo en los recién nacidos y lactantes.
Debe tomarse la decisión de interrumpir la lactancia o suspender o evitar el tratamiento con
apixaban, teniendo en cuenta el beneficio de la lactancia materna para el niño y el beneficio
de la terapia para la madre.

Uso en Pediatría
No se ha establecido la seguridad y eficacia de GRIXAN en niños y adolescentes menores
de 18 años.

EFECTOS SOBRE LA HABILIDAD PARA CONDUCIR Y UTILIZAR MAQUINARIAS
GRIXAN tiene una influencia insignificante o nula en la capacidad para conducir y operar
maquinaria

REACCIONES ADVERSAS
Resumen del perfil de seguridad
La seguridad del apixaban se ha investigado en 7 ensayos clínicos en fase III incluyendo más
de 21.000 pacientes. Más de 5.000 pacientes fueron incluidos en estudios de prevención del
TEV, más de 11.000 pacientes en estudios de FANV y más

6

de 4.000 pacientes en estudios de tratamiento de TEV, con una exposición total media de
20 días, 1,7 años y 221 días respectivamente.
Las reacciones adversas frecuentes fueron hemorragias, contusiones, epistaxis y
hematomas.
En estudios de prevención del TEV, en total el 11% de los pacientes tratados con apixaban,
2,5 mg dos veces al día experimentó reacciones adversas. La incidencia global de
reacciones adversas relacionadas con sangrados con apixaban fue de un 10% en los
estudios de apixaban frente a enoxaparina. En los estudios de FANV, la incidencia global
de reacciones adversas relacionadas con sangrado con apixaban fue del 24,3% en el
estudio de apixaban frente a warfarina de un 9,6% en el estudio de apixaban frente al ácido
acetilsalicílico.
En el estudio de apixaban frente a warfarina la incidencia de sangrado gastrointestinal
mayor según ISTH (incluyendo sangrado del tracto gastrointestinal superior, del tracto
gastrointestinal inferior, y sangrado rectal) fue de 0,76%/año con apixaban. La incidencia
de sangrado ocular mayor según ISTH fue de 0,18%/año con apixaban.
En los estudios de tratamiento de TEV, la incidencia global de reacciones adversas
relacionadas con sangrado con apixaban fue de 15,6% en el estudio de apixaban frente a
warfarina y del 13,3% en el estudio de apixaban frente a placebo.

Tabla de reacciones adversas
Las reacciones adversas se presentan en la Tabla a continuación, según la clasificación
por órganos y sistemas (MedDRA) y su frecuencia utilizando la siguiente convención: muy
frecuentes (≥ 1/10); frecuentes (≥ 1/100 y < 1/10); poco frecuentes (≥ 1/1000 y < 1/100);
raras (≥ 1/10000 y < 1/1000); muy raras (< 1/10000); desconocidas (no pueden estimarse
a partir de los datos disponibles) para la prevención del TEV, la FANV y el tratamiento de
TEV, respectivamente.

Clasificación de órganos y sistemas MedDRA

Trastornos de la sangre y del sistema linfático

Anemia

Trombocitopenia

Trastornos del sistema inmunológico

Prevención de TEV en
pacientes adultos
sometidos a cirugía
electiva de cadera o
rodilla (TEVp)

Prevención del ACV y de
la embolia
sistémica en pacientes
con FANV,
con uno o más factores
de riesgo (FANV)

Tratamiento de la
TVP y de la EP y
prevención de
recurrencias de la
TVP y EP (TEVt)

Frecuentes

Frecuentes

Frecuentes

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Frecuentes

Hipersensibilidad y anafilaxis

Raras

Poco frecuentes

Poco frecuentes

SOBREDOSIFICACIÓN
No hay antídoto contra GRIXAN. Una sobredosis de apixaban puede aumentar el riesgo
de sangrado. Si surgen complicaciones hemorrágicas, se debe suspender el tratamiento e
investigar el origen del sangrado. Debe considerarse el inicio de un tratamiento apropiado,
como la hemostasia quirúrgica o la transfusión de plasma fresco congelado. En estudios
clínicos controlados, el apixaban, administrado por vía oral a sujetos sanos en dosis de
hasta 50 mg diarios durante 3 a 7 días (25 mg dos veces al día durante 7 días o 50 mg una
vez al día durante 3 días) no tuvo ningún efecto adverso de trascendencia clínica.
En voluntarios sanos, la administración de carbón activado a las 2 y 6 horas después de
la ingestión de una dosis de 20 mg de apixaban, redujo el ABC medio de apixaban en un
50% y 27% respectivamente y no tuvo impacto en la Cmax. La vida media de eliminación
de apixaban disminuyó de 13,4 horas cuando se administró apixaban solo, a 5,3 horas y
4,9 horas respectivamente cuando se administró carbón activado a las 2 y 6 horas de la
administración de apixaban. Por tanto, la administración de carbón activado puede utilizarse
para manejar la sobredosis o ingestión accidental de apixaban.
Si el sangrado pusiera en peligro la vida del paciente y no se pudiera controlar con las
medidas anteriores, puede considerarse la administración de concentrados de complejo
protrombínico (CPPs) o Factor VIIa recombinante. Tal como demuestran los cambios en el
ensayo de generación de trombina, fue evidente la reversión de los efectos farmacodinámi-
cos del apixaban al final de la infusión, y se alcanzaron los valores basales a las 4 horas
de iniciarse una infusión de 30 minutos de un CPP de 4 -factores en voluntarios sanos.
Sin embargo, actualmente no hay experiencia con el uso de productos CPP de 4-factores
para revertir el sangrado en individuos que han recibido apixaban. Actualmente no hay
experiencia con el uso de Factor VIIa recombinante en pacientes que reciben apixaban.
Se debe considerar la readministración del Factor VIIa recombinante y ajustar la dosis
dependiendo de la mejoría del sangrado.

Dependiendo de la disponibilidad local, se debe considerar la posibilidad de consultar a un
experto en coagulación en caso de sangrados mayores.
La hemodiálisis disminuyó el ABC de apixaban en un 14% en sujetos con enfermedad renal
terminal (ERT), cuando se administró por vía oral una dosis única de 5 mg de apixaban.
Por tanto, es poco probable que la hemodiálisis sea una medida efectiva para manejar la
sobredosis de apixaban.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Prurito

Angioedema

Trastornos del sistema nervioso

Hemorragia cerebral†

Trastornos oculares

Hemorrragia ocular (incluyendo hemorragia
conjuntival)

Trastornos vasculares

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Poco frecuentes*

Desconocidas

Desconocidas

Desconocidas

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Desconocidas

Poco frecuentes

Raras

PRESENTACIÓN
Envases con 60 comprimidos.

Raras

Frecuentes

Poco frecuentes

Fecha de última revisión: mayo 2024.

FORMA DE CONSERVACIÓN
-Conservar en lugar seco, desde 15° C hasta 25° C.
-Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.
Certificado N° 60.163.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina

Hemorragias, hematomas

Frecuentes

Frecuentes

Frecuentes

Hipotensión  (incluyendo  hipotensión  durante  la
intervención)

Poco frecuentes

Frecuentes

Poco frecuentes

Hemorragia intra-abdominal

Desconocidas

Poco frecuentes

Desconocidas

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos

Epistaxis

Hemoptisis

Poco frecuentes

Frecuentes

Frecuentes

Raras

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Hemorragia del tracto respiratorio

Desconocidas

Raras

Raras

Trastornos gastrointestinales

Náuseas

Hemorragia gastrointestinal

Frecuentes

Poco frecuentes

Frecuentes

Frecuentes

Frecuentes

Frecuentes

Hematoquecia

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Hemorragia hemorroidal

Desconocidas

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Hemorragia bucal

Desconocidas

Poco frecuentes

Frecuentes

Hemorragia rectal, sangrado gingival

Raras

Frecuentes

Frecuentes

Hemorragia retroperitoneal

Desconocidas

Raras

Desconocidas

Trastornos hepatobiliares

Prueba de función hepática anormal,
aspartato aminotransferasa elevada,
aumento de la fosfatasa alcalina sérica,
aumento de la bilirrubina sérica

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Gamma- glutamil transferasa elevada

Poco frecuentes

Frecuentes

Frecuentes

Alanino aminotransferasa elevada

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Frecuentes

Trastornos de la piel y el tejido subcutáneo

Erupción cutánea

Alopecia

Eritema multiforme

Vasculitis cutánea

Desconocidas

Poco frecuentes

Frecuentes

Raras

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Desconocidas

Muy raras

Desconocidas

Desconocidas

Desconocidas

Desconocidas

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo

Hemorragia muscular

Raras

Raras

Poco frecuentes

Trastornos renales y urinarios

Hematuria

Poco frecuentes

Frecuentes

Frecuentes

Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Hemorragia
hemorragia
urogenital

anormal,

vaginal

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Frecuentes

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Sangrado  en  el  sitio  de  aplicación  de
inyecciones

Desconocidas

Exploraciones complementarias

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Sangre oculta en heces positiva

Desconocidas

Poco frecuentes

Poco frecuentes

Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos

Hematoma
Hemorragia  post-procedimiento
(incluyendo
hematoma  post-operatorio,  hemorragia  de
heridas,  hematoma  del  vaso  en  el  sitio  de  la
punción  y  hemorragia  en  el  sitio  del  catéter).
Secreción de la herida, hemorragia en el sitio de
la  incisión  (incluyendo  hematoma  en  el  sitio  de
la incisión), hemorragia quirúrgica.

Frecuentes
Poco frecuentes

Frecuentes
Poco frecuentes

Frecuentes
Poco frecuentes

Hemorragia traumática

Desconocidas

Poco frecuentes

Poco frecuentes

*No hubo recurrencias de prurito generalizado en CV 185057 (prevención a largo plazo de
TEV)
†El término "hemorragia cerebral" abarca todas las hemorragias intracraneales o intraespina-
les (es decir, ACV hemorrágico o en putamen, hemorragias cerebelosas, intraventriculares o
subdurales).

El uso de apixaban puede vincularse a un mayor riesgo de sangrado oculto o manifiesto de
cualquier tejido u órgano, lo que puede ocasionar anemia posthemorrágica. Los signos y
síntomas y la gravedad variarán según el sitio y el grado o la extensión del sangrado.

Reporte de sospecha de reacciones adversas
El reporte de la sospecha de reacciones adversas después de la autorización del
medicamento es importante. Permite continuar monitoreando el equilibrio riesgo/beneficio
del medicamento. Se les solicita a los profesionales de la salud que reporten todas las
sospechas de reacciones adversas de acuerdo con las regulaciones locales.

7

E-7051-01 / D7390 / Act.: 06/2024

8