180 mm

DROSPIRENONA 3,00 mg
ETINILESTRADIOL 0,02 mg
COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
Venta Bajo Receta - Industria Argentina

FÓRMULA
Cada comprimido recubierto activo contiene: Drospirenona 3,00 mg - Etinilestradiol
0,02 mg. Excipientes: Lactosa 31,980 mg, Almidón de maíz 12,600 mg, Almidón Pre-
gelatinizado 8,400 mg, Croscarmelosa Sódica 4,900 mg, Crospovidona 4,900 mg, Po-
vidona K30 3,500 mg, Estearato de Magnesio 0,700 mg, Opadry II Blanco 3,000 mg;
(Alcohol Polivinílico parcialmente hidrolizado 1,200 mg, Dióxido de titanio 0,750 mg, Po-
lietilenglicol 3000 0,606 mg, Talco 0,444 mg).
Cada comprimido recubierto placebo contiene: Celulosa Microcristalina 16,25 mg,
Lactosa 47,45 mg, Croscarmelosa Sódica 0,65 mg, Estearato de Magnesio 0,65 mg,
Rojo Allura (FD&C N° 40) Laca Aluminica 0,112 mg, Talco 0,392 mg, Opadry Clear
YS-1-7006 1,496 mg (Hidroxipropilmetilcelulosa 2910 1,360 mg, Polietilenglicol 400
0,068 mg, Polietilenglicol 8000 0,068 mg).
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Anovulatorio. Código ATC: G03FA17.
INDICACIONES
Anticoncepción hormonal. Tratamiento de los síntomas del desorden disfórico
premenstrual (PMDD) en aquellas mujeres que opten por usar un anticonceptivo oral.
La efectividad en el tratamiento del PMDD no se ha determinado cuando se usa por más
de tres ciclos menstruales. Tratamiento del acné moderado sólo en aquellas mujeres
que opten por usar anticoncepción oral, a partir de los 14 años de edad, que hayan teni-
do su menarca, y que no tengan contraindicaciones para anticoncepción oral.
ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Farmacodinamia
El uso de anticonceptivos orales produce supresión de la liberación de las gonadotrofi-
nas. El principal mecanismo de acción es la inhibición de la ovulación. Los anticoncep-
tivos orales combinados (AOC) inhiben la ovulación por múltiples mecanismos siendo
los principales la supresión de los niveles plasmáticos de las gonadotrofinas hipofisar-
ias LH (hormona luteinizante) y FSH (hormona foliculoestimulante) y la inhibición del
pico de LH que se produce en la mitad del ciclo menstrual. Además, al espesar el moco
cervical los AOC dificultan el paso de los espermatozoides a través del cuello uterino.
Los AOC tienen acción farmacológica sobre una gran variedad de tejidos que presen-
tan receptores para estrógenos y progesterona, tanto ginecológicos (mama, vagina,
miometrio, endometrio, etc.) como extraginecológicos (SNC, hueso, riñón, hígado, piel,
etc). En dosis terapéuticas drospirenona también presenta propiedades antiandrogéni-
cas y leve antimineralocorticoide. Por esta última tiene un leve efecto natriurético. No
presenta efecto estrogénico, glucocorticoide ni antiglucocorticoide. Estas propiedades
le otorgan a drospirenona un perfil farmacológico muy similar a la progesterona natural.
FARMACOCINÉTICA
Drospirenona.
Absorción.
Después de la ingestión repetida, la Drospirenona se reabsorbe rápida y totalmente. Al
cabo de una sola ingestión se alcanza el valor máximo en suero de aproximadamente
36 ng /ml en el lapso de 1 a 2 horas posteriores a la misma.
Al cabo de la ingestión repetida durante un ciclo de tratamiento se obtiene una concen-
tración máxima, de 60 mg/ml en 7 a 14 días.

La absoluta biodisponibilidad de la Drospirenona es del 76 al 85%. Una simultánea in-
gesta de alimentos no influye sobre la biodisponibilidad.
Distribución.
Al cabo de la ingestión oral, los niveles de la Drospirenona en suero descienden en 2 eta-
pas caracterizadas por tiempos medios de 1,6 +/- 0,7 hs. y 27,0+/-7,6 hs. La Drospireno-
na se une con la albúmina en suero, no conformando unión con la globulina que une a las
hormonas sexuales (SHBG) o la globulina que transporta corticoides (CBG).
Sólo del 3 al 5% de la concentración total del principio activo en suero se presenta co-
mo esteroide libre. El aumento del SHGB inducido por el etinilestradiol no influye sobre
el enlace de las proteínas en suero de la Drospirenona. El volumen aparente de dis-
tribución de la Drospirenona asciende a 3,7+/- 1,2 l/kg. del peso corporal.
Metabolismo.
La Drospirenona se metaboliza en su mayor parte después de la ingesta oral.
Los principales metabolitos en plasma son el ácido de la Drospirenona, que se forma
por una apertura del anillo lactónico y el sulfato 4,6-dihidro-Drospirenona-3, ambos
formados sin intervención del sistema P450.
Basándose en ensayos in vitro, la Drospirenona se metaboliza en pequeñas cantidades
a través del citocromo-P460 3A4.
Eliminación.
El valor de la eliminación metabólica de la Drospirenona en suero asciende a 1,6+/- 0,2
ml/min/kg. de peso corporal.
La Drospirenona solo se elimina en trazas. Los metabolitos de la Drospirenona se
eliminan con la materia fecal y la orina en una relación aproximada de 1,2 a 1,4. El tiem-
po medio de la eliminación metabólica a través de la orina y la materia fecal asciende
aproximadamente a 40 horas.
Etinilestradiol.
Absorción.
Al cabo de la ingestión, el etinilestradiol es reabsorbido rápida y completamente. El eti-
nilestradiol está sometido a un fuerte efecto de primer paso, cuya intensidad varía indi-
vidualmente. La biodisponibilidad del etinilestradiol es de 38 - 48% aproximadamente.
Distribución.
El etinilestradiol tiene un volumen aparente de distribución de 5,1 l/kg. de peso corporal
y se une aproximadamente en un 98% con proteínas del plasma. El etinilestradiol indu-
ce la síntesis de la globulina de SHGB y la globulina CBG en el hígado.
El etinilestradiol pasa en reducida cantidad a leche materna (0.02% de la dosis).
Metabolismo.
El etinilestradiol no se elimina en forma inalterada. Los metabolitos se eliminan a través
de la orina y la bilis en relación 4:6. El tiempo medio de eliminación metabólica es de
aproximadamente 1 día. El tiempo medio de eliminación asciende a 20 horas.
POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Los comprimidos deben ingerirse todos los días aproximadamente a la misma hora,
con una cantidad suficiente de líquido. Los comprimidos se extraen siguiendo el sen-
tido de la flecha indicada en el blister, comenzando siempre con el primer comprimido
de color blanco y, al finalizar éstos, al día siguiente y sin ninguna interrupción se toma
un comprimido por día de color rojo hasta finalizar el envase. Debe ingerirse diariamen-
te un comprimido durante 28 días consecutivos. Al día siguiente de la toma del último
comprimido de un envase se comienza con la ingestión de los comprimidos del blister
siguiente. Por lo general un sangrado similar al menstrual se produce luego de la toma
del último comprimido de color rojo.
Comienzo de ingestión de los comprimidos.
Sin ingestión anterior de anticonceptivos hormonales (en el mes anterior).
Se debe comenzar con la ingestión de los comprimidos el 1er día del ciclo (es decir el
primer día del sangrado menstrual).
Cambio desde otro anticonceptivo oral combinado. Comenzar el tratamiento con
IFENIL MD 24 al día siguiente de la toma del último comprimido de un envase anterior
o luego de la toma del último comprimido de placebo de un envase anterior.
- Cambio de un preparado con gestágeno solo (mini píldora, inyectable, implante).
En caso de estar tomando un anticonceptivo de gestágeno sólo (mini píldora) puede
efectuarse el cambio en cualquier día; el cambio desde un implante se efectúa el día de
retiro del mismo, y desde un preparado inyectable, el día que debiera aplicarse la si-
guiente inyección.
- Después de un aborto espontáneo en el primer trimestre.

1

2

La ingestión puede comenzarse inmediatamente, no siendo necesarias en este caso
medidas anticonceptivas adicionales.
- Después de un alumbramiento o un aborto espontáneo en el segundo trimestre.
Deberá indicarse a la paciente el comienzo de la ingestión en los 21 o 28 días posterio-
res a un alumbramiento o un aborto espontáneo en el segundo trimestre. En caso de
comenzar más tarde, la paciente debe emplear adicionalmente un método de barrera
durante los primeros 14 días. Si ya se mantuvieron relaciones sexuales, debe excluirse
la posibilidad de un embarazo antes de comenzar la ingestión o esperar el primer san-
grado menstrual.
Cómo proceder en caso de olvidarse de la ingestión de los comprimidos blancos (ac-
tivos con hormonas).
La mujer debe tomar el comprimido en cuanto se dé cuenta del olvido y ha de seguir to-
mando los siguientes a la hora habitual. Cuantos más comprimidos haya olvidado y
cuánto más cerca se encuentre del intervalo usual sin medicación, mayor es el riesgo de
embarazo. Si la toma de un comprimido se retrasa más de 12 horas, la mujer debe tomar
el mismo tan pronto como se acuerde, incluso si esto significara tomar dos comprimidos
a la vez (debiendo tomar los siguientes a la hora habitual) y debe utilizar un método
anticonceptivo de barrera adicional durante los primeros 14 días de la toma.
Cómo proceder en caso de vómitos o diarrea
Si se sufre de vómitos o diarrea en las primeras 3 a 4 horas después de la ingestión de uno
de los comprimidos de color blanco es factible que el organismo no absorba completa-
mente el principio activo. Por ello, debe ingerirse a la brevedad otro comprimido.
CONTRAINDICACIONES
- Insuficiencia renal.
- Disfunción hepática.
- Insuficiencia adrenal.
- Tromboflebitis o desórdenes tromboembólicos actuales o antecedentes de los mis-
mos.
- Coronariopatía o enfermedad cerebro vascular.
- Valvulopatía cardíaca con riesgo trombogénico.
- Hipertensión severa.
- Diabetes mellitus con complicación vascular.
- Cefalea con síntomas focales neurológicos.
- Cirugía mayor con inmovilización prolongada.
- Cáncer de mama conocido o sospechado.
- Cáncer de endometrio o cualquier otra neoplasia estrógeno dependiente conocida o
sospechada.
- Sangrado genital anormal de origen no diagnosticado.
- Litiasis biliar.
- Embarazo.
- Tumor hepático benigno o maligno o enfermedad hepática activa.
- Fumadora de 15 o más cigarrillos por día y mayor de 35 años.
- Hipersensibilidad a cualquier componente de la fórmula.
ADVERTENCIAS
La toma de anticonceptivos orales y el hábito de fumar aumenta el riesgo de enferme-
dades cardiovasculares graves.
El riesgo aumenta con la edad, especialmente mujeres de 35 o más años, y el uso in-
tensivo de cigarrillos (15 o más por día). La mujer que toma anticonceptivos orales de-
bería ser advertida de no fumar.
Las mujeres con riesgo de hiperkalemia no debieran consumir IFENIL MD 24 por su
contenido en drospirenona, droga con actividad antimineralocorticoide y con potencial
riesgo de aumentar el potasio sérico. Por ello, aquellas mujeres que reciben tratamiento
diario y crónico con medicamentos que puedan aumentar el potasio y les sea prescrip-
to IFENIL MD 24, deberán medir el potasio sérico durante el primer mes de uso del anti-
conceptivo oral. Las medicaciones que pueden aumentar el potasio son: inhibidores de
la ECA, antagonistas del receptor de la angiotensina II, diuréticos ahorradores de po-
tasio, suplementos de potasio, heparina, antagonistas de la aldosterona, antiinflamato-
rios no esteroides (AINES).
La toma de anticonceptivos orales se ha asociado con aumento en el riesgo de padecer
fenómenos trombóticos venosos o arteriales y eventos tromboembólicos como infarto
de miocardio o accidente cerebrovascular. Este riesgo es muy pequeño en mujeres sa-
nas sin antecedentes. El riesgo se incrementa significativamente en presencia de fac-
tores como hipertensión arterial, dislipidemias, obesidad o diabetes.

El riesgo de cáncer de mama aumenta levemente en las usuarias de anticonceptivos
orales. El riesgo disminuye luego de la discontinuación de la toma y luego de 10 años
el aumento en el riesgo desaparece. El riesgo no se incrementa con el tiempo de uso y
no se ha encontrado relación consistente con la dosis o el tipo de esteroide utilizado. El
patrón de riesgo también es similar, no teniendo relación con la historia reproductiva de
la mujer o los antecedentes familiares de cáncer de mama. Las mujeres que comenza-
ron a tomar anticonceptivos orales antes de los 20 años de edad forman un subgrupo
en donde el riesgo se ha encontrado significativamente elevado. Pero debido a que
este cáncer es raro en esas edades, el número de casos atribuible a este uso temprano
es muy pequeño. El cáncer de mama diagnosticado en usuarias actuales o previas de
anticonceptivos orales tiende a ser menos invasor que el de las no usuarias. Las mu-
jeres que tienen o han tenido cáncer de mama no deben usar anticonceptivos orales
por ser un tumor sensible a las hormonas.
Se ha sugerido una asociación entre el uso de anticonceptivos orales y el cáncer intra-
epitelial de cuello uterino en algunas poblaciones de mujeres. Existen controversias si
estos hallazgos pudieran ser atribuidos a otros factores como la conducta sexual. Se-
gún algunos estudios no se habría establecido una relación entre anticonceptivos
orales y cáncer de mama o de cuello uterino.
Se ha asociado la aparición de adenomas benignos hepáticos con la toma de anti-
conceptivos orales. Se estimó que el riesgo sería del orden de 3.3 casos cada 100.000
usuarias. El riesgo aumenta luego de cuatro o mas años de uso. Aunque raro, la ruptura
de un adenoma hepático puede producir la muerte por hemorragia intraabdominal. Por
otra parte, algunos estudios mostraron aumento del riesgo de cáncer hepático luego de
más de ocho años de uso de anticonceptivos orales, con una aproximación a menos de
un caso por millón de usuarias.
Se han informado casos de trombosis de retina asociada al uso de anticonceptivos ora-
les, lo cual puede conducir a la pérdida parcial o total de la visión. Si se percibe dismi-
nución de la visión sin diagnóstico, proptosis, diplopía, edema de papila o lesiones vas-
culares de la retina, debe suspenderse el uso del anticonceptivo oral. Se debe intentar
obtener diagnóstico e instituir un tratamiento adecuado.
Numerosos estudios no han demostrado existencia de aumento en el riesgo de defec-
tos fetales en mujeres que usaron anticonceptivos orales previamente a su embarazo.
Tampoco han sugerido efectos teratogénicos cuando los han tomado inadvertidamente
durante los primeros tiempos de un embarazo.
No deben administrarse anticonceptivos orales para inducir un sangrado como prueba
de embarazo. No deben usarse los anticonceptivos orales para tratar una amenaza de
aborto o abortos habituales.
Se recomienda para toda mujer que haya tenido omisión de dos menstruaciones con-
secutivas descarte un embarazo.
Si la mujer no ha cumplido con el esquema posológico, la posibilidad de embarazo de-
be ser descartada con la falta de la primera menstruación. La toma del anticonceptivo
oral debe ser discontinuada si se confirma un embarazo.
Estudios previos informaron un aumento relativo de cirugía de vesícula en usuarias de
anticonceptivos orales y estrógenos. Estudios recientes, por otra parte, han mostrado
que el riesgo de desarrollar litiasis biliar en usuarias de anticonceptivos orales es mí-
nimo. Estos hallazgos pueden estar relacionados con el uso de fórmulas que contienen
bajas dosis hormonales de estrógenos y progestágenos.
Los anticonceptivos orales han mostrado provocar intolerancia a la glucosa en un sig-
nificativo número de usuarias.
Aquellos conteniendo mas de 75 mcg de estrógenos provocan hiperinsulinismo, mien-
tras que los de baja dosis de estrógeno causan menor intolerancia a la glucosa. Los
progestágenos aumentan la secreción de insulina y producen resistencia insulínica.
Este efecto es variable según el progestágeno utilizado. De todas maneras, en mujeres
no diabéticas, los anticonceptivos orales parecen no producir efectos sobre la glucosa
en ayunas. Las mujeres prediabéticas y diabéticas deben ser cuidadosamente vigiladas
durante la toma de anticonceptivos orales.
Algunas pocas mujeres pueden tener hipertrigliceridemia persistente durante la toma
de anticonceptivos orales.
Es reconocido que algunos cambios en los triglicéridos séricos y en los niveles de lipo-
proteínas pueden producirse durante la toma de anticonceptivos orales.
Las mujeres con hipertensión arterial severa no deben utilizar anticonceptivos hormo-
nales. Se ha reportado aumento de la presión arterial en mujeres usuarias y este au-
mento ha sido mayor en las que lo han usado durante mucho tiempo y de manera

m
m
0
0
3

continua. Algunos datos muestran que la incidencia de hipertensión aumenta con el
incremento de la concentración de progestágenos. Aquellas mujeres con hipertensión o
enfermedades relacionadas con la hipertensión arterial, o enfermedad renal debieran
ser aconsejadas a utilizar otro método de anticoncepción. Si la mujer hipertensa elige
utilizar anticonceptivos orales debe ser monitoreada cuidadosamente y si se produjera
un aumento significativo de la presión arterial, el uso del anticonceptivo oral debe ser
discontinuado. En muchas mujeres la presión arterial elevada vuelve a la normalidad
luego de suspender la toma de los anticonceptivos orales y no hay diferencias en la apa-
rición de hipertensión entre mujeres usuarias y no usuarias de anticonceptivos orales.
La exacerbación de una migraña o el desarrollo de una cefalea no habitual persistente
o severa debe llevar a discontinuar el anticonceptivo oral y evaluar la causa.
La aparición de un sangrado o goteo genital irregular se observa a veces en pacientes
que utilizan anticonceptivos orales especialmente durante los tres primeros meses. Es
estos casos se debe estudiar la posibilidad de causas no hormonales y medidas diag-
nósticas adecuadas deben realizarse para descartar un embarazo o proceso maligno.
Si se descarta una patología, el tiempo o el cambio a otra fórmula puede resolver el pro-
blema. Si se presenta una amenorrea debe descartarse la presencia de un embarazo.
Algunas mujeres pueden presentar amenorrea post píldora u oligomenorrea especial-
mente si estos cuadros ya los había padecido previamente.
Este producto contiene lactosa.
PRECAUCIONES
Las pacientes deben ser advertidas de que este producto no protege contra la infección
por virus HIV (SIDA) y otras enfermedades de transmisión sexual.
Examen físico y seguimiento:
Una historia médica completa personal y familiar, así como un examen físico es apropia-
do para todas las mujeres incluyendo aquellas usuarias de anticonceptivos orales. De
todas maneras, el examen físico puede ser postergado hasta después del inicio del uso
del anticonceptivo oral. Debe incluir presión arterial, mamas, abdomen y órganos pélvi-
cos, citología cervical y pruebas de laboratorio. Si se presentara un sangrado vaginal
anormal deben tomarse las medidas diagnósticas para descartar malignidad. Las muje-
res con historia familiar de cáncer de mama o que tengan nódulos mamarios deben ser
vigiladas cuidadosamente.
Las mujeres bajo tratamiento por dislipidemia deben ser monitoreadas. Algunos proges-
tágenos pueden elevar los niveles de LDL y hacer dificultoso el control de la enfermedad.
Mujeres con problemas familiares del metabolismo lipoproteico que reciban estrógenos
pueden tener elevación de los triglicéridos con riesgo de pancreatitis.
Si en una mujer que usa anticonceptivos orales se observa ictericia se debe suspender
el tratamiento. En pacientes con disminución de la función hepática, las hormonas este-
roides pueden ser mal metabolizadas.
Los anticonceptivos orales pueden producir retención hídrica. Deben ser prescriptos
con precaución y cuidadosamente monitoreados en mujeres en las que esa retención
pueda agravar sus condiciones.
Las mujeres con diagnóstico de depresión deben ser vigiladas si comienzan a usar anti-
conceptivos orales, y éstos deben ser discontinuados si reaparece el cuadro o con un
agravamiento del mismo. Deben ser orientadas a utilizar otro método anticonceptivo.
Las usuarias de lentes de contacto que desarrollen cambios en la visión o intolerancias
a los mismos deben consultar con el oftalmólogo.
Interacciones medicamentosas
Efectos con otras drogas.
Rifampicina: la metabolización del etinilestradiol y algunos progestágenos está aumen-
tada por la rifampicina. Se ha asociado una reducción del efecto anticonceptivo y un au-
mento de las irregularidades menstruales con el uso concomitante. Minociclina: no
pueden descartarse cambios relacionados en los niveles de estradiol, progesterona,
FSH y LH, sangrado irregular o disminución del efecto anticonceptivo. Anticonvulsivan-
tes: fenobarbital, fenitoína, y carbamazepina han demostrado aumentar el metabolismo
del etinilestradiol y algunos progestágenos. Esto puede dar como resultado una reduc-
ción del efecto anticonceptivo. Antibióticos: se han registrado embarazos con el uso
concomitante de anticonceptivos orales combinados y antimicrobianos como ampici-
lina, tetraciclina y griseofulvina.
De todas maneras, los estudios farmacocinéticos no han demostrado efectos consis-
tentes de los antibióticos (a excepción de la rifampicina) en la concentración plasmática
de esteroides sintéticos. Atorvastatina: la administración concomitante aumenta los va-

lores de AUC para noretindrona y etinilestradiol en aproximadamente 30% y 20% res-
pectivamente.
Yerba de San Juan: los productos que contienen hipérico pueden inducir enzimas he-
páticas (citocromo P450) y puede reducir el efecto de los anticonceptivos orales. Tam-
bién puede presentar sangrado irregular.
Otros: el Ácido Ascórbico y el Acetaminofeno pueden aumentar la concentración plas-
mática de algunos estrógenos sintéticos, probablemente por inhibición de la conjuga-
ción.
Efectos de la Drospirenona (DRSP) sobre otras drogas.
Interacciones metabólicas: en estudios in vitro con DRSP no afectaron el recambio de
CYP1A2 y CYP2D6, pero tuvo una influencia negativa en el recambio de CYP1A1 y
CYP2C9, CYP2C19 y CYP3A4 con CYP2C19 como la enzima más sensible.
En un estudio en mujeres postmenopáusicas, la administración oral de DRSP no afectó
el clearance oral de Omeprazol.
Interacción con drogas que tienen potencial para incrementar el Potasio sérico.
Existe un potencial incremento del Potasio sérico en mujeres que tomen DRSP con
otras drogas. De todas maneras, el uso ocasional o crónico de medicación con AINES
no fue restringido en los estudios clínicos con DRSP + Etinilestradiol.
En estudios sobre interacción en mujeres postmenopáusicas con hipertensión leve
recibiendo DRSP 3 mg/ Estradiol 1 mg que tomaban enalapril 10 mg 2 veces por día, no
se observó el desarrollo de hiperkalemia.
Efectos de los anticonceptivos orales combinados sobre otras drogas.
Los anticonceptivos orales combinados pueden inhibir el metabolismo de otros com-
puestos. Se ha reportado aumento en las concentraciones plasmáticas de ciclosporina,
prednisolona y teofilina. Por otra parte, los anticonceptivos orales pueden inducir la con-
jugación de otros compuestos. Se han informado disminución de la concentración plas-
mática de acetaminofeno y aumento en el clearance de temazepan, ácido salicílico,
morfina, y ácido Clofríbrico.
Interacción con pruebas de laboratorio.
Algunas pruebas hepáticas y endocrinas y algunos componentes sanguíneos pueden
ser afectados por los anticonceptivos orales:
- Aumento de protrombina y factores VII, VIII, IX y X; disminución de la antitrombina 3,
aumento de la agregación plaquetaria inducida por norepinefrina. Aumento de
globulina transportadora de la hormona tiroidea (TBG) aumentando la circulación total
de hormona tiroidea. El “uptake” de T3 disminuye, reflejando el TBG elevada. La con-
centración de T4 libre no se altera. Algunas otras proteínas transportadoras pueden es-
tar elevadas en el suero.
Las globulinas transportadoras de hormonas sexuales aumentan dando como resulta-
do niveles elevados de esteroides sexuales y corticoides circulantes. Sin embargo, los
niveles libres o biológicamente activos permanecen inalterados. Los triglicéridos pue-
den aumentar. Puede encontrarse una disminución de la tolerancia a la glucosa. Los ni-
veles séricos de folato pueden disminuir con la toma de anticonceptivos orales; esto
puede tener significancia clínica si una mujer queda embarazada rápidamente luego de
discontinuar la toma de anticonceptivos orales.
Carcinogénesis.
La drospirenona no resultó mutagénica en pruebas de genotoxicidad in vitro (Ames,
mutación de genes de pulmón de Hámster Chino, daño cromosómico en linfocitos
humanos) e in vivo (micronúcleos de ratón).
Embarazo
Embarazo categoría X (ver Contraindicaciones y Advertencias).
No se deben administrar estrógenos y progestágenos durante el embarazo.
Lactancia
Baja cantidad de esteroides de anticonceptivos orales fueron hallados en la leche de
madres en período de lactancia.
Se reportaron pocos efectos adversos en los niños incluyendo ictericia y agrandamien-
to mamario. Los anticonceptivos orales combinados administrados post parto pueden
disminuir la cantidad y calidad de la leche materna.
Las madres en período de lactancia deben ser aconsejadas para no utilizar anticoncep-
tivos orales combinados. Deben optar por otros métodos anticonceptivos hasta que ter-
mine este período.
Uso en Pediatría
El uso de este producto no está indicado antes de la menarca.

5

6

REACCIONES ADVERSAS
El uso de anticonceptivos orales ha sido asociado con las siguientes reacciones adver-
sas graves:
- Tromboflebitis - Tromboembolismo arterial - Embolia pulmonar - Infarto de miocardio -
Hemorragia cerebral - Trombosis cerebral - Hipertensión arterial - Litiasis biliar - Adeno-
mas o tumores benignos hepáticos.
Hay evidencia de asociación entre los anticonceptivos orales y Trombosis mesentérica.
Trombosis retiniana.
Las siguientes reacciones adversas se han reportado en pacientes que tomaban
anticonceptivos orales y se las supone fármaco dependiente:
- Náuseas - Vómitos - Síntomas gastrointestinales (calambres o distensión abdominal) -
Sangrado irregular - Goteo - Cambios en el flujo menstrual - Amenorrea - Infertilidad
temporaria luego de la discontinuación - Edema - Melasma - Cambios mamarios: ten-
sión, agrandamiento y secreción - Cambios en el peso corporal o el apetito (aumento o
disminución) - Cambios en ectropión cervical y secreción - Disminución de la lactancia
si se administra en el post-parto inmediato - Ictericia colestática - Migraña - Rash (aler-
gia) - Cambios en el humor, incluyendo depresión - Reducción de la tolerancia a los car-
bohidratos - Vaginitis incluyendo candidiasis - Cambios en la curvatura corneal - Intole-
rancia a las lentes de contacto - Disminución en los niveles de folato - Exacerbación de
un lupus eritematoso sistémico - Exacerbación de una porfiria - Exacerbación de una
corea - Agravamiento de varices venosas - Reacciones anafilácticas incluyendo urtica-
ria, angioedema, y reacciones severas con síntomas respiratorios y circulatorios.
Las siguientes reacciones adversas han sido reportadas por usuarias, pero una aso-
ciación causal no ha sido confirmada ni refutada:
- Acné - Síndrome de Budd-Chiari - Cataratas - Cambios en la líbido - Colitis - Cistitis -
Mareos - Dismenorrea - Eritema multiforme - Eritema nodoso - Cefalea - Síndrome uré-
mico hemolítico - Erupción hemorrágica - Hirsutismo - Disminución de la función renal -
Pérdida de cabello - Nerviosismo - Neuritis óptica que puede producir pérdida parcial o
completa de la visión - Pancreatitis - Síndrome premenstrual.

SOBREDOSIFICACIÓN
No se han reportado efectos serios por ingestión de anticonceptivos orales en niños. En
mujeres la sobredosis puede causar náuseas, o ausencia de sangrado. Sin embargo,
como la drospirenona es un análogo de la espironolactona con propiedades antimine-
ralocorticoides deben monitorearse los niveles de potasio y sodio séricos así como evi-
dencias de acidosis metabólica en casos de sobredosis.

Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o co-
municarse con los Centros de Toxicología.

Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Beneficios no relacionados a la anticoncepción:
Los siguientes beneficios a la salud no relacionados a la anticoncepción por el uso de
anticonceptivos orales están sostenidos por estudios epidemiológicos que en gran par-
te utilizaron fórmulas que excedían 0,035 mg de etinilestradiol ó 0,05 mg de mestranol:
- Regularización del ciclo menstrual.
- Disminución de pérdida de sangre y disminución de la incidencia de anemia ferropé-
nica.
- Disminución de incidencia de dismenorrea.
- Efectos relacionados con la inhibición de la ovulación: disminución de incidencia de
quistes ováricos funcionales.
- Disminución la incidencia de embarazos ectópicos.
- Efectos del uso prolongado: disminución de incidencia de fibroadenomas y enferme-
dad fibroquística de la mama.
- Disminución de la incidencia de enfermedad pélvica inflamatoria.
- Disminución de la incidencia de cáncer de endometrio. Disminución de incidencia de
cáncer de ovario.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases conteniendo 1, 2 y 3 blisters de 28 comprimidos recubiertos (cada blister con-
tiene 24 comprimidos recubiertos activos blancos + 4 comprimidos recubiertos pla-
cebos rojos).

Fecha de última revisión: noviembre de 2022.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar fresco y seco, temperatura ambiente desde 15 hasta 30 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud de la Nación.
Certificado N° 54.668.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

Elaborado en: Juan B. Justo N° 7669, C.A.B.A. y Tres Arroyos N° 329, Parque industrial
La Cantábrica, Haedo, Partido de Morón, Provincia de Buenos Aires.

E-5272-01 / D5608 / Act.: 11/2022

3

4

7

8