Presentación
IMECOT 500: envases conteniendo 30 y 60 comprimidos recubiertos.
IMECOT AP 850: envases conteniendo 30 y 60 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.

Fecha de útlima revisión: mayo de 1998.

Forma de conservación
• Proteger de la humedad, desde 15°C hasta 30°C.
• Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli - Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.
Certificado Nro.46.975
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.

E-3945-02 / D4273 / Act.: 07/2021

4

CASASCO

IMECOT ® 500 / IMECOT ®  AP 850
METFORMINA CLORHIDRATO

IMECOT® 500: COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
IMECOT® AP 850: COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
 DE LIBERACIÓN PROLONGADA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

FÓRMULAS
IMECOT 500 - Comprimidos recubiertos x 500 mg:
Cada comprimido recubierto contiene:
Metformina  clorhidrato  500,0  mg.  Excipientes:  Copovidona  56,000  mg;  Crospovidona  48,000  mg;
Celulosa  microcristalina  183,200  mg;  Estearato  de  magnesio  12,800  mg.  Cubierta:  Dióxido  de  titanio
5,200  mg;  Talco  5,000  mg;  Hidroxipropilmetilcelulosa  E15  6,000  mg;  Polietilenglicol  6000  2,800  mg;
Povidona K-30 1,000 mg.

IMECOT AP 850 - Comprimidos recubiertos de liberación prolongada x 850 mg:
Cada comprimido recubierto de liberación prolongada contiene:
Metformina  clorhidrato    850,0  mg.  Excipientes:  Hidroxipropilmetilcelulosa  K  100  165,750  mg;  Fosfato
tricálcico 138,125 mg; Povidona K30 114,750 mg; Estearato de magnesio 6,375 mg; Cubierta: Dióxido de
titanio 8,840 mg; Talco 8,500 mg; Hidroxipropilmetilcelulosa E15 10,200 mg; Polietilenglicol 6000 4,760
mg; Povidona K-30 1,700 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Agente hipoglucemiante oral.

INDICACIONES
Diabetes no insulino-dependiente (Tipo II), especialmente en pacientes obesos, en casos de resistencia
primaria o secundaria a sulfonilureas y particularmente indicado en casos en que las medidas dietéticas
y una monoterapia con sulfonilureas  no logran un adecuado control de los valores de glucemia.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El mecanismo de acción de la metformina, una biguanida, no se conoce en detalle aunque se sabe que
inhibe la glucogénesis hepática, estimula la glucólisis e inhibe la absorción intestinal de glucosa.

FARMACOCINÉTICA
La metformina se absorbe en el tracto gastrointestinal, posee una vida media plasmática de 3 horas, no
se une a proteínas plasmáticas y se excreta sin cambios en la orina.

POSOLOGÍA - MODO DE ADMINISTRACIÓN
La dosis y la forma de administración serán establecidas por el médico de acuerdo a la clínica y el estado
metabólico del paciente.
El  tratamiento  generalmente  se  inicia  con  un  comprimido  de  500  mg  de  IMECOT  dos  veces  por  día,
administrados después de las comidas por la mañana y por la tarde. Si no se controla adecuadamente
la glucemia deben efectuarse aumentos en la dosis de un comprimido por semana hasta alcanzar una
dosis máxima de 2500 mg.
IMECOT  AP  se  administra  en  una  toma  diaria  por  la  mañana  después  de  la  comida.  En  caso  de  no

1

lograrse  un  adecuado  control  de  la  glucemia  debe  aumentarse  la  dosis  en  un  comprimido  cada  dos
semanas hasta alcanzar una dosis máxima de 2500 mg.

CONTRAINDICACIONES
• Hipersensibilidad conocida a la metfomina.
• Cetoacidosis diabética. Coma y precoma diabético.
• Diabetes insulino-dependiente.
•  Insuficiencia  renal  con  valores  de  creatinina  sérica  mayores  a  1,5  mg%  en  hombres  y  1,4  mg%  en
mujeres.  Terapia  simultánea  con  drogas  antihipertensivas  o  diuréticos  susceptibles  de  provocar
alteraciones en la función renal.
• Shock cardiogénico, séptico, infarto agudo de miocardio.
• Insuficiencia hepática.
• Insuficiencia suprarrenal.
• Afecciones respiratorias graves.
• Estados de ayuno y regímenes hipocalóricos.
• Enfermedades distróficas graves.
• Hemorragias agudas.
• Diabéticos con antecedentes de acidosis láctica.
• Acidosis metabólica aguda o crónica de cualquier etiología.
• Administración simultánea de material de contraste iodado por vía parenteral, lo cual puede desenca-
denar
• Insuficiencia renal aguda.

ADVERTENCIAS
La  acidosis  láctica  es  una  complicación  metabólica  rara,  secundaria  a  la  acumulación  de  metformina
(incidencia estimada en 1,5/100.000 pacientes por año).  Los casos reportados se presentaron en diabéti-
cos con insuficiencia renal avanzada que recibían múltiples medicaciones y que generalmente cursaban
diversas complicaciones médicas y quirúrgicas.  El riesgo de acidosis láctica se reduce al monitorear
regularmente la función renal y suspendiendo la medicación cuando se presenten en el paciente signos
de deshidratación o hipoxemia.  Debido a la disminución en la capacidad de eliminar ácido láctico en la
insuficiencia hepática se sugiere la suspensión del producto en dicha situación.
El  alcohol  puede  potenciar  el  efecto  de  la  metformina  sobre  el  metabolismo  del  lactato.    La  acidosis
láctica  es  una  emergencia  médica  que  requiere  internación  recomendándose  hemodiálisis  para
remoción de la droga y corrección de la acidosis metabólica.

PRECAUCIONES
•  Hipoglucemia:  La  cuidadosa  selección  del  paciente,  la  dosis  y  las  instrucciones  brindadas  por  el
médico  son  importantes  con  el  fin  de  evitar  los  episodios  de  hipoglucemia.    La  hipoglucemia  puede
presentarse  en  las  siguientes  situaciones:  insuficiencia  renal  o  hepática,  ingesta  calórica  inadecuada,
pacientes con insuficiencia suprarrenal o   hipofisaria, individuos   añosos   o malnutridos, fiebre, trauma,
infección y cirugía.
Los síntomas de hipoglucemia pueden estar enmascarados en pacientes que reciben β-bloqueantes y
otros  simpaticolíticos.
• Monitoreo de la función renal: La metformina se excreta por vía renal por lo que el riesgo de acidosis
láctica secundaria a su acumulación se incrementa en la insuficiencia renal.
Se recomienda el control de la función renal por medio de la creatininemia antes de iniciar la terapia con
IMECOT y luego por lo menos una vez al año.
• Procedimientos quirúrgicos: La terapia con IMECOT debe suspenderse temporalmente en el caso de

la  realización  de  procedimientos  quirúrgicos  y  reinstaurarse  una  vez  que  el  paciente  comience  a
alimentarse y se haya verificado la función renal después de la cirugía.
• Niveles de B12: Los niveles séricos de vitamina B12 pueden disminuir en el 7% de los pacientes que
reciben metformina generalmente sin correlación clínica.  se sugiere evaluación anual de los parámetros
hematológicos.

Interacciones medicamentosas
La furosemida y la nifedipina aumentan la concentración máxima de metformina hasta un 22% y 20%
respectivamente.  En contraste los niveles plasmáticos de furosemida tienden a reducirse hasta en un
31% y su vida media disminuye hasta en un 32%.
Las  tiazidas,  corticoides,  fenotiazinas,  levotiroxina,  estrógenos,  anticonceptivos  orales,  fenitoínas
simpaticomiméticas,  bloqueantes  cálcicos  e  isoniazida  y  miconazol  oral  antagonizan  los  efectos
hipoglucemiantes del IMECOT, mientas que los DAINE, sulfonamidas, cloranfenicol, probenecid, IMAO y
bloqueantes  pueden potenciar dichos efectos.
Carcinogénesis, mutagénesis, trastornos de la fertilidad
Diversos  estudios  en  modelos  animales  con  metformina  no  mostraron  ninguna  evidencia  de  estos
efectos.
Embarazo
Efectos teratogénicos: No existen al respecto trabajos clínicos adecuados que evalúen la seguridad de
la droga. Se recomienda el uso de insulina durante el embarazo.
Lactancia: Se recomienda evaluar la relación costo/beneficio del empleo de la metformina ante el riesgo
potencial de su pasaje a la leche materna.
Uso Pediátrico: La seguridad del producto no ha sido establecida.
Uso  en  ancianos:  La  caída  del  filtrado  glomerular  como  parte  del  proceso  de  envejecimiento  debe
tenerse en cuenta ante el riesgo de la acumulación de metformina;
se recomienda por ello la cuidadosa selección de la dosis y el riguroso monitoreo de la función renal en
este grupo etario.

REACCIONES ADVERSAS
Gastrointestinales:    Con  frecuencia  pueden  presentarse  náuseas,  vómitos,  meteorismo,  anorexia  y
diarrea aunque en general estos síntomas son transitorios y revierten con la reducción de la dosis o en
forma espontánea.  Aproximadamente un 3% de los pacientes presentan sabor metálico.
Hematológicos: Se han descripto ocasionalmente anemia megaloblástica asociados a descensos de los
niveles de vitamina B12 producidos por la metformina.

SOBREDOSIFICACIÓN
La sobredosificación de metformina induce acidosis láctica. El tratamiento consiste en hemodiálisis con
un volumen filtrado de 170 ml/min.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los
Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

2

3