IMECOT®  AP 500
METFORMINA
CLORHIDRATO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
DE LIBERACIÓN PROLONGADA

FÓRMULA
Cada comprimido recubierto de liberación prolongada x 500 contiene:
Metformina clorhidrato 500,000 mg. Excipientes: Hidroxipropilmetilcelulosa K100 M 97,500
mg; Fosfato tricálcico 81,250 mg; Povidona K-30 68,500 mg; Estearato de Magnesio 3,750
mg;  Hidroxipropilmetilcelulosa  E15  6,000  mg;  Polietilenglicol  6000  2,800  mg;  Dióxido  de
Titanio 5,200 mg; Talco 5,000 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antihiperglucemiante oral.
Cód. ATC: A10BA

INDICACIONES
IMECOT AP 500 está indicado como un adyuvante de la dieta y el ejercicio para mejorar el
control de la glucemia en adultos con diabetes mellitus tipo 2.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Es un hipoglucemiante oral del grupo de las biguanidas. La fórmula estructural es como se
muestra:

El  clorhidrato  de  metformina  es  un  compuesto  cristalino  blanco  a  blanquecino  con  una
fórmula  abreviada  de  C4H11N5·HCL  y  un  peso  molecular  de  165,63.  El  clorhidrato  de
metformina  es  muy  soluble  en  agua  y  es  prácticamente  insoluble  en  acetona,  éter  y
cloroformo.  El  pKa  de  la  metformina  es  12,4.  El  pH  de  una  solución  acuosa  al  1%  de
clorhidrato  de  metformina  es  6,68.  Mecanismo  de  acción:  la  metformina  es  un  agente
antihiperglucemiante que mejora la tolerancia a la glucosa en pacientes con diabetes tipo 2,
disminuyendo tanto la glucosa plasmática basal como la postprandial. Sus mecanismos de
acción farmacológicos son diferentes a los de otras clases de agentes antihiperglucemian-
tes orales.
La  metformina  disminuye  la  producción  hepática  de  glucosa,  disminuye  la  absorción
intestinal  de  glucosa  y  mejora  la  sensibilidad  a  la  insulina  mediante  el  aumento  de  la
captación y utilización periférica de la glucosa. A diferencia de las sulfonilureas, la metformi-
na no produce hipoglucemia ni en pacientes con diabetes tipo 2 ni en individuos normales
(excepto en circunstancias especiales, ver PRECAUCIONES) y no causa hiperinsulinemia.
En la terapia con metformina, la secreción de insulina permanece sin cambios mientras que
los niveles de insulina en ayunas y la respuesta de insulina plasmática a lo largo del día en
realidad pueden disminuir.

FARMACOCINÉTICA
Absorción y biodisponibilidad
La biodisponibilidad absoluta de un comprimido de metformina de 500 mg administrado en
condiciones de ayuno es aproximadamente del 50% al 60%. Estudios utilizando dosis orales
únicas de metformina de 500 mg a 1500 mg, indican que no hay una proporcionalidad con
el aumento de las dosis, lo cual es debido más bien a una absorción disminuida que a una
alteración en la eliminación. Los alimentos disminuyen ligeramente el grado y la velocidad
de absorción de la metformina, como se demuestra por un pico de concentración plasmáti-
ca media (Cmáx) un 40% menor, un área bajo la curva (AUC) de concentración plasmática
versus  tiempo  un  25%  menor,  y  una  prolongación  de  35  minutos  del  tiempo  al  pico  de
concentración plasmática (Tmáx) siguientes a la administración de un solo comprimido de
metformina  de  850  mg  con  alimentos,  comparado  con  la  misma  dosis  de  comprimido
administrada en ayunas. La relevancia clínica de esta disminución es desconocida. Tras una
dosis oral única de Metformina AP, los niveles de los picos plasmáticos son aproximadamen-
te  20%  más  bajos  comparados  con  la  misma  dosis  de  Metformina,  sin  embargo,  la
extensión  de  la  absorción  (medida  mediante  AUC)  es  similar  a  Metformina.  En  el  estado
estacionario, el AUC y la Cmáx son menos proporcionales a la dosis para Metformina AP
dentro del rango  de 500 mg a 2000 mg  administrados una vez al día. Los niveles de los
picos plasmáticos son aproximadamente 0,6, 1,1, 1,4, y 1,8 g/ml para las dosis una vez al
día  de  500,  1000,  1500,  y  2000  mg,  respectivamente.  La  extensión  de  la  absorción  de
Metformina AP (medida mediante el AUC) a partir de una dosis una vez al día de 2000 mg
es similar a la misma dosis diaria total administrada como comprimidos de Metformina de
1000  mg  dos  veces  por  día.  Después  de  la  administración  repetida  de  Metformina  AP,  la
metformina  no  se  acumula  en  plasma.  La  variabilidad  de  la  Cmáx  y  AUC  de  metformina
intra-sujeto  a  partir  de  Metformina  AP  es  comparable  a  la  de  Metformina.  Aunque  la
extensión de la absorción de metformina (medida mediante AUC) a partir del comprimido de
Metformina AP aumentó aproximadamente un 50% cuando se administró con alimentos, no
hubo efecto de los alimentos en la Cmáx y Tmáx de metformina. Tanto las comidas altas
como bajas en grasa tuvieron el mismo efecto en la farmacocinética de Metformina AP.
Distribución
La metformina se une a las proteínas plasmáticas en forma no significativa, en contraste con
las  sulfonilureas,  las  cuales  están  unidas  a  proteínas  en  más  del  90%.  La  metformina  se
distribuye dentro de los eritrocitos, muy probablemente en función del tiempo. A las dosis
clínicas  habituales  y  los  esquemas  de  dosificación  de  Metformina,  las  concentraciones
plasmáticas del estado estacionario de metformina se alcanzan dentro de las 24 a 48 horas
y son generalmente < 1 g/ml. Durante los estudios clínicos controlados de Metformina, los
niveles plasmáticos máximos de metformina no excedieron de 5 g/ml, aún a dosis máximas.
Metabolismo y eliminación
Estudios en individuos normales con dosis única intravenosa demuestran que la metformina
es excretada sin cambios en la orina y no sufre metabolismo hepático (no se han identifica-
do  metabolitos  en  humanos)  ni  excreción  biliar.  La  depuración  renal  (ver  Tabla  1)  es
aproximadamente 3,5 veces mayor que la depuración de creatinina, lo cual indica que la
secreción  tubular  es  la  ruta  principal  de  eliminación  de  metformina.  Siguiendo  a  la
administración oral, aproximadamente el 90% del fármaco absorbido es eliminado por vía
renal dentro de las primeras 24 horas, con una vida media de eliminación del plasma de
aproximadamente 6,2 horas. En sangre, la vida media de eliminación es aproximadamente
17,6  horas,  sugiriendo  que  la  masa  eritrocitaria  podría  ser  un  compartimiento  de
distribución.
Poblaciones especiales:
Pacientes  con  Diabetes  tipo  2  En  presencia  de  función  renal  normal,  no  hay  diferencias
entre  la  farmacocinética  de  dosis  única  o  múltiple  de  metformina  entre  pacientes  con
diabetes tipo 2 e individuos normales (Ver Tabla 1), ni tampoco hay ninguna acumulación de
metformina en ninguno de los grupos a las dosis clínicas habituales. La farmacocinética de
Metformina AP en pacientes con diabetes tipo 2 es comparable a la de adultos normales
sanos
Insuficiencia renal
En  pacientes  con  función  renal  disminuida  (basado  en  la  medida  de  la  depuración  de
creatinina),  la  vida  media  en  plasma  y  sangre  de  metformina  está  prolongada  y  la
depuración  renal  está  disminuida  en  proporción  a  la  disminución  en  la  depuración  de
creatinina (ver tabla 1; ver también ADVERTENCIAS).
Insuficiencia hepática
No  se  han  llevado  a  cabo  estudios  farmacocinéticos  de  metformina  en  pacientes  con
insuficiencia hepática.
Geriatría
Los datos limitados de estudios farmacocinéticos controlados de Metformina en individuos
mayores sanos sugieren que la depuración plasmática de metformina está disminuida, la
vida media está prolongada, y la Cmáx está aumentada, comparado con individuos jóvenes
sanos. A partir de estos datos, parece que el cambio en la farmacocinética de metformina
con el envejecimiento se explica primariamente por un cambio en la función renal (ver Tabla
1). El tratamiento con Metformina (comprimidos de clorhidrato de metformina) y Metformina
AP  500  (comprimidos  de  clorhidrato  de  metformina  de  liberación  extendida)  no  debe
iniciarse  en  pacientes  de  80  años  de  edad  a  menos  que  la  medida  de  la  depuración  de
creatinina demuestre que la función renal no se encuentra reducida (ver ADVERTENCIAS,
DOSIFICACIÓN y ADMINISTRACIÓN).

1

*Todos  los  pacientes  con  glibenclamida,  20  mg/día,  al  inicio.  **Estadísticamente  no
significativo.
La  magnitud  de  la  caída  en  la  concentración  de  glucosa  en  ayunas  siguiente  a  la
instauración de la terapia con comprimidos de clorhidrato de metformina fue proporcional
al nivel de la hiperglucemia en ayunas. Los pacientes con diabetes tipo 2 con concentra-
ción  de  glucosa  en  ayunas  mayores  experimentaron  mayores  caídas  en  la  glucosa
plasmática y en la hemoglobina glicosilada. En los estudios clínicos, metformina, solo o en
combinación con una sulfonilurea, disminuyó los niveles medios de triglicéridos en ayunas,
colesterol total, colesterol LDL y no tuvo efectos adversos sobre los niveles de otros lípidos
(ver Tabla 4).

Tabla 4. Resumen de los Cambios Porcentuales Medios con Respecto al Valor Basal de las
Principales Variables de Lípidos Séricos a la Visita Final (estudios de 29 semanas).

metformina vs
placebo

metformin
a (n=141)

Placeb
o
(n=145)

glibenclamida /metformina Combinados vs
Monoterapia

metformin
a (n=110)

metformina/glibenclamid
a (n=213) g

glibenclamid
a (n=209)

Colesterol
total (mg/dl)
Basal

Cambio
medio  %  a
la  VISITA
FINAL
Triglicéridos
totales
(mg/dl)
Basal

Cambio
medio  %  a
la  VISITA
FINAL
Colesterol
LDL (mg/dl)
Basal

Cambio
medio  %  a
la  VISITA
FINAL
Colesterol
HDL
(mg/dl)
Basal

Cambio
medio  %  a
la  VISITA
FINAL

211,0

212,3

213,1

215,6

219,6

-5%

1%

 -2%

-4%

1%

236,1 –

203,5

242,5

16%

1%

 -3%

215,0

 -8%

266,1

4%

135,4

138,5

134,3

136,0

137,5

 -8%

1%

-4%

 -6%

 3%

39,0

40,5

37,2

39,0

37.0

2%

 -1%

5%

3%

1%

En contraste con las sulfonilureas, el peso corporal de los individuos con metformina tendió
a permanecer estable o aún a disminuir de alguna manera (ver Tablas 2 y 3). Un estudio a
doble ciego, controlado por placebo de 24 semanas de metformina más insulina vs insulina
más  placebo  fue  conducido  en  pacientes  con  diabetes  tipo  2  que  habían  fracasado  en
lograr un control adecuado de la glucemia con insulina sola (ver Tabla 5). Los pacientes
randomizados a recibir metformina más insulina lograron una reducción en la HbA1c de
2,10% comparados con una reducción de 1,56 % en la HbA1c lograda con insulina más
placebo. La mejora en el control de la glucemia fue lograda a la visita final del estudio con
16% menos insulina, 93,0 U/día vs 110,6 U/día, metformina más insulina vs insulina más
placebo, respectivamente, p=0,04.

Tabla 6. Resumen de los Cambios Medios con Respecto al Valor Basal* en HbA1c, Glucosa
Plasmática en Ayunas, y Peso Corporal a la Visita Final (estudio de 16 semanas).

Metformina formulación de acción prolongada
500
mg
una  vez  al
día al día
(n=115)
8,2
-0,4

1500  mg
una  vez  al
día una vez
(n=111)
8,3
-0,9

1000 mg
una  vez
al día
(n=115)
8,4
-0,6

(n=125)
8,4
-0,8

2000 mg
Una  vez  al
día

1000  mg
dos veces
al día
(n=112)
8,4
-1,1

<0,001
(n=126)
182,7
-15,2

<0,001
(n=118)
183,7
-19,3

<0,001
(n=120)
178,9
-28,5

<0,001
(n=132)
181,0
-29,9

<0,001
(n=122)
181,6
-33,6

Placebo

(n=111)
8,4
0,1

-
(n=113)
179,6
7,6

la

la

<0,001
(n=125)

<0,001
(n=119)

<0,001
(n=17)

<0,001
(n=131)

<0,001
(n=119)

-
(n=113)

87,0
-,045

86,6
-0,45

85,2
0,0

88,4
-0,45

87,0
-0,90

87,9
-0,45

NS**

NS**

NS**

NS**

NS**

-

a

HbA1c(%)
Basal
Cambio
VISITA FINAL
Valor de pa
GPA (mg/dl)
Basal
Cambio
VISITA FINAL
Valor de pa
Peso
(kg)
Basal
Cambio
VISITA
Valor de p

a

corporal

la
a
FINAL

*Todos los pacientes en terapia de dieta al inicio a Todas las comparaciones vs Placebo
**Estadísticamente no significativo

Comparado  con  el  placebo,  la  mejora  en  el  control  de  la  glucemia  se  vio  en  todos  los
niveles de dosis de Metformina bajo formulación de acción prolongada y el tratamiento no
estuvo asociado a ningún cambio significativo en el peso (ver DOSIFICACIÓN y ADMINIS-
TRACIÓN  para  recomendaciones  de  dosificación  para  Metformina  y  Metformina  AP)  Se
realizo  un  estudio  a  doble  ciego,  randomizado,  de  24  semanas,  de  Metformina  bajo
formulación  de  acción  prolongada  tomada  una  vez  al  día  con  la  comida  de  la  noche,  y
comprimidos de clorhidrato de metformina, tomado dos veces al día (con el desayuno y la
comida  de  la  noche),  en  pacientes  con  diabetes  tipo  2  que  habían  sido  tratados  con
metformina  500  mg  dos  veces  al  día  por  al  menos  8  semanas  previo  al  ingreso  en  el
estudio. La dosis de metformina no había sido necesariamente titulada para lograr un nivel
específico  de  control  de  glucemia  previo  al  ingreso  al  estudio.  Los  pacientes  calificaban
para el estudio, si la HbA1c era 8,5% y la GPA era 200 mg/dl. Los cambios en el control de
la glucemia y el peso corporal se muestran en la Tabla 7.

Tabla 7. Resumen de los Cambios Medios con Respecto al Valor Basal* en HbA1c, Glucosa
Plasmática  en  Ayunas,  y  Peso  Corporal  a  la  semana  12  y  a  la  Visita  Final  (estudio  de  24
semanas).

Hemoglobina A1c (%)
Basal
Cambio a las 12 semanas
(IC 95%)
Cambio a la VISITA FINAL
(IC 95%)
GPA (mg/dl)
Basal
Cambio a las 12 semanas
(IC 95%)
Cambio a la VISITA FINAL
(IC 95%)
Peso corporal (kg)
Basal
Cambio a las 12 semanas
(IC 95%)
Cambio a la VISITA FINAL
(IC 95%)

Metformina 500 mg
Dos Veces al Día

(n=67)
7,06
0,14
(-0,03;0,31)
0,14a
(-0,04;0,31)
(n=69)
127,2
12,9
(6,5;19,4)
14,0
(7,0;21,0))
(n=71)
95,2
0,0
(-0,4;1,5)
0,0
(-0,4;2,2)

formulación  de

1500 mg Una
Vez al Día
(n=66)
7,02
0,04
(-0,08;0,15)
0,13
 (-0,02;0,28)

Metformina
acción prolongada
1000 mg Una
Vez al Día
(n=72)
6,99
0,23
(0,10;0,36)
0,27
(0,11;0,43)
(n=72)
131,0
9,5
(4,4;14,6)
11,5
(4,4;18,6)
(n=74)
91,6
0,0
(0,0;2,0)
0,45
(-0,2;2,4)

(n=70)
131,4
3,7
(-0,4;7,8)
7,6
(1,0;14,2)
(n=71)
87,0
0,0
(-0,4;1,8)
0,0
(-0,4;2,0)

* Todos los pacientes con 500 mg Metformina dos veces al día al inicio. a n=68.

Después de 12 semanas de tratamiento, hubo un aumento en la HbA1c media en todos los
grupos;  en  el  grupo  de  Metformina  bajo  formulación  de  acción  prolongada  1000  mg,  el

3

522(139)

600(132)

1,79(0,94)

2,64(0,82)

2,75(0,81)

2,01(0,42)

1,60(0,38)

1,03(0,33)

Tmaxc (hs)

Cmaxb (g/ml)

Depuracion renal
(ml/min)

Tabla  1.  Medias  seleccionadas  de  parámetros  farmacocinéticos  después  de  dosis  orales
únicas o múltiples de metformina
Grupo  de  Individuos:
dosis  de  metforminaa
(número de sujetos)
Adultos  sanos,  no
diabéticos
500  mg  dosis  única
(24)
850  mg  dosis  única
(74)d
850 mg tres veces al
día por 19 dosise (9)
Adultos  con  diabetes
tipo 2
850  mg  dosis  única
(23)
850 mg tres veces al
día por 19 dosise (9)
Mayoresf,
adultos
sanos  no  diabéticos
850  mg  dosis  única
(12)
Adultos con deterioro
renal
850 mg dosis única
Leve(CLcr  g  61-90
ml/min)(5)
Moderado(CLcr  31-60
ml/min)(4)
Severo  (CLcr  10-30
ml/min)(6)

1,90(0,62)

2,45(0,70)

4,12(1,83)

1,86(0,52)

3,93(0,92)

3,75(0,50)

3,32(1,08)

2,71(1,05)

3,20(0,45)

4,01(1,10)

2,01(1,22)

1,48(0,5)

642(173)

491(138)

550(160)

384(122)

412(98)

130(90)

108(57)

A Todas las dosis administradas en ayunas excepto las primeras 18 dosis de los estudios de
dosis múltiples.
b Concentración plasmática en el pico.
C Tiempo al pico de concentración plasmática.
d Resultados combinados (medias promedio) de cinco estudios: edad media 32 años (rango
23-59 años).
e Estudio cinético realizado siguiendo a la dosis 19 administrada en ayunas.
f Sujetos mayores, edad promedio 71 años (rango 65-81 años).
g CLcr = depuración de creatinina normalizada a una superficie corporal de 1,73 m2.

Pediatría
Después de la administración de una dosis única oral de un comprimido de Metformina 500
mg con alimentos, la media geométrica de la Cmáx y el AUC de metformina difirieron menos
de 5% entre los pacientes pediátricos con diabetes tipo 2 (12 a 16 años de edad) y adultos
sanos agrupados por sexo y peso (20 a 45 años de edad), todos con función renal normal.
Sexo
Los  parámetros  farmacocinéticos  de  metformina  no  difirieron  significativamente  entre
individuos normales y pacientes con diabetes tipo 2 cuando se analizaron de acuerdo al sexo
(hombres = 19, mujeres = 16). En forma similar en estudios clínicos controlados en pacientes
con  diabetes  tipo  2,  el  efecto  antihiperglucemiante  de  Metformina  fue  comparable  entre
hombres y mujeres.
Raza
No se llevaron a cabo estudios de los parámetros farmacocinéticos de metformina de acuerdo
a la raza. En estudios clínicos controlados de metformina en pacientes con diabetes tipo 2, el
efecto antihiperglucemiante fue comparable en blancos (n=249), negros (n=51) e hispánicos
(n=24).
Estudios clínicos
En  un  estudio  clínico  multicéntrico,  doble  ciego,  controlado  por  placebo,  que  incluyó
pacientes  obesos  con  diabetes  tipo  2  cuya  hiperglucemia  no  estaba  adecuadamente
controlada  con  el  manejo  dietario  solamente  (glucosa  plasmática  en  ayunas  [GPA]  de
aproximadamente  240  mg/dl),  el  tratamiento  con  metformina  (hasta  2550  mg/día)  por  29
semanas, produjo disminuciones medias netas significativas tanto en la glucosa plasmática en
ayunas  como  en  la  postprandial  (GPP)  y  en  la  Hemoglobina  A1c  (HbA1c)  de  59  mg/dl,  83
mg/dl, y 1,8%, respectivamente, comparado con el grupo placebo (ver Tabla 2).

Tabla 2. Metformina vs. Placebo Resumen de las medias de cambio con respecto al valor
inicial* en la glucosa plasmática en ayunas, la HbA1c y el peso corporal en la visita final
(estudio de 29 semanas).

Metformina (n=141)

Placebo (n=145)

Valor de p

GPA (mg/dl)
Basal
Cambio a la VISITA
FINAL
Hemoglobina A1c
(%)
Basal
Cambio a la VISITA
FINAL
Peso corporal (kg)
Basal
Cambio a la VISITA
FINAL

241,5
-53,0

8,4
-1,4

91,1
-0,45

237,7
6,3

8,2
0,4

93,4
-0,9

NS**
0,001

NS**
0,001

NS**
NS**

* Todos los pacientes con terapia de dieta al inicio. ** Estadísticamente no significativo.

Un estudio a doble ciego, controlado por placebo, de 29 semanas, de metformina y glibencla-
mida solos y en combinación, fue conducido en pacientes obesos con diabetes de tipo 2 que
habían fracasado en lograr un control adecuado de la glucemia durante la terapia con dosis
máximas  de  glibenclamida  (GPA  basal  de  aproximadamente  250  mg/ml)  (ver  Tabla  3).  Los
pacientes  randomizados  a  la  rama  combinada  comenzaron  la  terapia  con  500  mg  de
metformina  y  20  mg  de  glibenclamida.  Al  final  de  cada  semana  de  las  primeras  cuatro
semanas del estudio, a estos pacientes se les aumentaron sus dosis de metformina en 500 mg
si  habían  fracasado  en  alcanzar  la  glucosa  plasmática  en  ayunas  deseada.  Después  de  la
semana  cuatro,  dichos  ajustes  de  dosis  fueron  hechos  mensualmente,  aunque  a  ningún
paciente  se  le  permitió  exceder  los  2500  mg  de  metformina.  Los  pacientes  en  la  rama  de
metformina solo siguieron el mismo esquema de titulación. Al final del estudio, aproximada-
mente el 70% de los pacientes en el grupo de combinación estaban tomando 2000 mg de
metformina/ 20 mg de glibenclamida o 2500 mg de metformina/ 20 mg de glibenclamida. Los
pacientes randomizados a continuar con glibenclamida experimentaron empeoramiento del
control de la glucemia, con aumentos medios en PGA, GPP, y HbA1c de 14 mg/dl, 3 mg/dl, y
0,2  %,  respectivamente.  En  contraste,  aquellos  randomizados  a  metformina  (hasta  2500
mg/día) experimentaron una ligera mejoría, con reducciones medias en GPA, GPP, y HbA1c de
1 mg/dl, 6 mg/dl, y 0,4% respectivamente. La combinación de metformina y glibenclamida fue
efectiva en reducir los niveles de GPA, GPP y HbA1c en 63 mg/dl, 65 mg/dl, y 1,7% respectiva-
mente. Comparados con los resultados del tratamiento sólo con glibenclamida, las diferencias
netas con el tratamiento de combinación fueron -77 mg/dl, -68 mg/dl, y -1,9%, respectivamen-
te, (ver Tabla 3).

Tabla  3.  Terapia  Combinada  metformina/glibenclamida  (comb)  vs  Monoterapia  con
glibenclamida (glib) o metformina (met): Resumen de los Cambios Medios a partir del Valor
Basal*  en  Glucosa  Plasmática  en  Ayunas  (GPA),  HbA1c  y  Peso  Corporal  a  la  Visita  Final
(estudio de 29 semanas)

Comb
(n=213)

Glib
(n=209)

met
(n=210)

Valores de p
glib
Comb

vs

met
Comb

vs

met
Glib

vs

(mg/dl)

GPA
Basal
Cambio  a
la
VISITA FINAL
Hemoglobina
A1c (%)
Basal
Cambio  a
la
VISITA FINAL
Peso  corporal
(kg) Basal
Cambio  a
la
VISITA FINAL

250,5 –

247,5

253,9

NS**

NS**

NS**

63,5

13,7

-0,9

0,001

0,001

0,025

8,8
-1,7

8,5
0,2

91,6

0,0

92,0

 0,0

8,9
-0,4

92,5

-3,6

NS**
0,001

NS**
0,001

NS**

NS**

0,007
0,001

N
S**

0,011

0,001

0,001

población. Cualquier ajuste de dosis debe basarse en una evaluación cuidadosa de la función
renal. Generalmente, los pacientes ancianos, debilitados y mal nutridos no deben ser titulados a
la dosis máxima de IMECOT AP. El monitoreo de la función renal es necesario para ayudar en la
prevención de acidosis láctica, particularmente en los mayores. (Ver ADVERTENCIAS).

CONTRAINDICACIONES
IMECOT AP está contraindicados en pacientes con:
1. Enfermedad renal o disfunción renal (por ej.:, sugerido por niveles de creatinina 1,5 mg/dl
[hombres],  1,4  mg/dl  [mujeres]  o  depuración  anormal  de  creatinina)  lo  cual  también  puede
resultar de condiciones tales como colapso cardiovascular (shock), infarto agudo de miocardio
y septicemia (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
2. Hipersensibilidad conocida al clorhidrato de metformina.
3. Acidosis metabólica aguda o crónica, incluyendo cetoacidosis diabética, con o sin coma. La
cetoacidosis  diabética  debe  ser  tratada  con  insulina.  IMECOT  AP  deben  discontinuarse
temporalmente en pacientes sometidos a estudios radiológicos que incluyan la administración
intravascular  de  materiales  de  contraste  iodados,  dado  que  el  uso  de  tales  materiales  podría
resultar en alteración aguda de la función renal (ver también PRECAUCIONES).

ADVERTENCIAS
Acidosis Láctica
La acidosis láctica es una complicación metabólica rara y severa que puede ocurrir debido a la
acumulación de metformina durante el tratamiento con IMECOT AP; cuando ésta ocurre, es fatal
en aproximadamente el 50% de los casos.
La  acidosis  láctica  puede  también  ocurrir  en  asociación  con  un  número  de  condiciones
fisiopatológicas, incluyendo diabetes mellitus, y cuando quiera que haya una hipoperfusión e
hipoxemia  tisular  significativa.  La  acidosis  láctica  está  caracterizada  por  niveles  elevados  de
lactato en sangre (>5 mmol/l), pH sanguíneo disminuido, trastornos electrolíticos con anión gap
aumentado, y una relación lactato/piruvato aumentada. Cuando la metformina está involucrada
como la causa de acidosis láctica, se encuentran niveles plasmáticos de metformina >5 ug/ml.
La incidencia informada de acidosis láctica en pacientes que reciben clorhidrato de metformina
es  muy  baja  (aproximadamente  0,03  casos/1000  pacientes-año,  con  aproximadamente  0,015
casos fatales/ 1000 pacientes-año).
En  más  de  20.000  pacientes-año  de  exposición  a  metformina  en  estudios  clínicos,  no  hubo
informes  de  acidosis  láctica.  Los  casos  informados  han  ocurrido  primariamente  en  pacientes
diabéticos  con  insuficiencia  renal  significativa,  incluyendo  tanto  enfermedad  renal  intrínseca
como hipoperfusión renal, a menudo en el escenario de múltiples problemas médico/quirúrgi-
cos concomitantes y medicaciones múltiples concomitantes.
Los pacientes con falla cardíaca congestiva que requieren manejo farmacológico, en particular
aquellos con falla cardíaca congestiva aguda o inestable, quienes se encuentran en riesgo de
hipoperfusión e hipoxemia, tienen un riesgo aumentado de acidosis láctica.
El  riesgo  de  la  acidosis  láctica  se  incrementa  con  el  grado  de  disfunción  renal  y  la  edad  del
paciente. El riesgo de la acidosis láctica puede, por lo tanto, ser significantemente disminuido
mediante el monitoreo regular de la función renal en los pacientes que toman IMECOT AP y por
el uso de las dosis efectivas mínimas de IMECOT AP. En particular, el tratamiento de los mayores
debe acompañarse de un monitoreo cuidadoso de la función renal.
El tratamiento con IMECOT AP no debe ser iniciado en pacientes 80 años de edad a menos que
la medida de la depuración de creatinina demuestre que la función renal no está reducida, dado
que estos pacientes son más susceptibles de desarrollar acidosis láctica. Además, IMECOT AP
deben  ser  rápidamente  suspendidos  en  presencia  de  cualquier  condición  asociada  con
hipoxemia, deshidratación o sepsis.
Dado que una función hepática deteriorada puede limitar significativamente la capacidad para
depurar  lactato,  IMECOT  AP  deben  generalmente  ser  evitados  en  pacientes  con  evidencia
clínica o de laboratorio de enfermedad hepática. Los pacientes deben ser advertidos contra el
consumo excesivo de alcohol, tanto agudo como crónico, cuando toman IMECOT AP, dado que
el alcohol potencia los efectos del clorhidrato de metformina sobre el metabolismo del lactato.
Además, IMECOT AP deben ser discontinuados temporalmente previo a cualquier estudio por
radiocontraste  intravascular  y  cualquier  procedimiento  quirúrgico  (ver  también  PRECAUCIO-
NES). El inicio de la acidosis láctica es a menudo sutil, y se acompaña solamente de síntomas
inespecíficos tales como malestar, mialgias, distrés respiratorio, aumento de la somnolencia y
malestar  abdominal  inespecífico.  Puede  haber  hipotermia,  hipotensión  y  bradiarritmias
resistentes asociadas con una acidosis más marcada.
El paciente y el médico del paciente deben estar advertidos de la posible importancia de tales
síntomas y el paciente debe estar advertido de notificar a su médico inmediatamente si éstos
ocurren (ver también PRECAUCIONES).
IMECOT AP deben ser retirados hasta que la situación sea aclarada. Pueden resultar de utilidad
los electrolitos séricos, cetonas, glucosa sanguínea y, si está indicado, pH sanguíneo, niveles de
lactato y hasta niveles de metformina en sangre. Una vez que un paciente está estabilizado en
cualquier nivel de dosis de IMECOT AP, es poco probable que los síntomas gastrointestinales,
que  son  comunes  durante  el  inicio  de  la  terapia,  estén  relacionados  con  el  fármaco.  La
ocurrencia  tardía  de  síntomas  gastrointestinales  podría  deberse  a  acidosis  láctica  u  otra
enfermedad seria.
Los niveles de lactato plasmático venoso en ayunas por encima del límite normal superior pero
menores a 5 mmol/l en pacientes que toman o IMECOT AP no necesariamente indican acidosis
láctica  inminente  y  pueden  ser  explicados  por  otros  mecanismos,  tales  como  una  diabetes
pobremente controlada u obesidad, actividad física vigorosa, o problemas técnicos en la toma
de muestra (ver también PRECAUCIONES).
Debe sospecharse acidosis láctica en cualquier paciente diabético con acidosis metabólica y en
ausencia  de  evidencia  de  cetoacidosis  (cetonuria  y  cetonemia).  La  acidosis  láctica  es  una
emergencia médica que debe ser tratada en un marco hospitalario. En un paciente con acidosis
láctica  que  está  tomando  IMECOT  AP,  el  fármaco  debe  ser  inmediatamente  discontinuado  y
deben instalarse rápidamente medidas de soporte general.
Debido  a  que  el  clorhidrato  de  metformina  es  dializable  (con  una  depuración  de  hasta  170
ml/min bajo buenas condiciones hemodinámicas), se recomienda la hemodiálisis urgente para
corregir  la  acidosis  y  eliminar  la  metformina  acumulada.  Dicho  manejo  a  menudo  da  como
resultado una rápida reversión de los síntomas y recuperación (Ver también CONTRAINDICA-
CIONES y PRECAUCIONES).

PRECAUCIONES
Evolución macrovascular:
No  hubo  estudios  clínicos  que  establecieran  evidencia  concluyente  de  reducción  del  riesgo
macrovascular con IMECOT AP o cualquier otro fármaco antidiabético.
Monitoreo de la función renal
Se sabe que la metformina es sustancialmente excretada por el riñón, y el riesgo de acumula-
ción de metformina y acidosis láctica aumenta con el grado de deterioro de la función renal. Así,
pacientes  con  niveles  de  creatinina  sérica  por  encima  del  límite  superior  a  lo  normal  para  su
edad no deben recibir IMECOT AP. En pacientes con edad avanzada, IMECOT AP deben ser
cuidadosamente titulados para establecer la dosis mínima para un efecto glucémico adecuado,
debido a que el envejecimiento se asocia con función renal disminuida. En pacientes mayores,
particularmente  en  aquellos  80  años  de  edad,  la  función  renal  debe  ser  monitoreada
regularmente  y,  generalmente,  IMECOT  AP  no  debe  ser  titulado  a  la  dosis  máxima  (ver
ADVERTENCIAS y DOSIFICACIÓN Y ADMINISTRACION).
Antes del inicio de la terapia con IMECOT AP y después de eso al menos anualmente, debe
evaluarse la función renal y asegurar que sea normal. En los pacientes en quienes se anticipa el
desarrollo  de  disfunción  renal,  ésta  debe  evaluarse  más  frecuentemente  y  discontinuarse
IMECOT AP si se presenta evidencia de deterioro renal.
Uso de medicaciones concomitantes que pueden afectar la función renal o la disposición de la
metformina:
La(s) medicación(es) concomitante(s) que pueden afectar la función renal o producir un cambio
hemodinámico significativo o que pueden interferir con la disposición de la metformina, tales
como  fármacos  catiónicos  que  son  eliminados  por  secreción  tubular  renal  (ver  PRECAUCIO-
NES: Interacciones de fármacos), deben utilizarse con precaución.
Estudios radiológicos que incluyeron el uso de materiales de contraste iodados (por ejemplo,
urograma  intravenoso,  colangiografía  intravenosa,  angiografía,  y  escaneo  por  tomografía
computada (TC) con material de contraste intravascular).
Estudios de contraste intravascular con materiales iodados pueden conducir a alteración aguda
de la función renal y han sido asociados con acidosis láctica en pacientes que reciben metformi-
na (ver CONTRAINDICACIONES).
Además, en los pacientes a quienes se les planea realizar alguno de dichos estudios, IMECOT
AP  debe  discontinuarse  al  momento  o  previo  al  procedimiento  y  suspender  por  48  horas
subsiguientes al mismo y reinstaurarse sólo luego de que la función renal haya sido reevaluada
y  se  encuentre  normal.  Estados  hipóxicos:  el  colapso  cardiovascular  (shock)  de  cualquier
causa,  la  falla  cardiaca  congestiva  aguda,  el  infarto  agudo  de  miocardio  y  otras  condiciones
caracterizadas  por  la  hipoxemia  han  sido  asociadas  con  acidosis  láctica  y  pueden  causar
azoemia prerrenal. Cuando dichos eventos ocurren en pacientes en terapia con IMECOT AP, el
fármaco debe ser rápidamente discontinuado.
Procedimientos quirúrgicos
La terapia con IMECOT AP debe ser suspendida temporalmente ante cualquier procedimiento
quirúrgico,  (excepto  procedimientos  menores  no  asociados  con  restricción  en  la  ingesta  de
alimentos  y  líquidos)  y  no  debe  reinstaurarse  hasta  que  la  ingesta  del  paciente  se  haya
reanudado y la función renal haya sido evaluada como normal.
Ingesta  de  alcohol:  se  sabe  que  el  alcohol  potencia  el  efecto  de  la  metformina  sobre  el
metabolismo  del  lactato.  Por  lo  tanto,  los  pacientes  deben  ser  advertidos  contra  la  ingesta
excesiva de alcohol, crónica o aguda, mientras recibe IMECOT AP. Función hepática deteriora-
da: dado que la función hepática deteriorada ha sido relacionada con algunos casos de acidosis
láctica,  IMECOT  AP  debe  generalmente  ser  evitado  en  paciente  con  evidencia  clínica  o  de
laboratorio de enfermedad hepática.
Niveles de vitamina B12:
En los estudios clínicos controlados de metformina de 29 semanas de duración, se observó en
aproximadamente  el  7%  de  los  pacientes  una  disminución  a  niveles  subnormales  de  niveles
previamente  normales  de  vitamina  B12,  sin  manifestaciones  clínicas.  Sin  embargo,  dicha

2

5

disminución, posiblemente debida a interferencia con la absorción de la vitamina B12 a partir
del  complejo  B12-factor  intrínseco,  está  muy  raramente  asociada  con  anemia  y  parece  ser
rápidamente reversible con la discontinuación de metformina o la suplementación con vitamina
B12.  Se  aconseja  la  medición  anual  de  los  parámetros  hematológicos  en  pacientes  con
IMECOT AP y cualquier anormalidad aparente debe investigarse y manejarse apropiadamente.
Ciertos  individuos  (aquellos  con  ingesta  o  absorción  inadecuada  de  calcio  o  vitamina  B12)
parecen  estar  predispuestos  a  desarrollar  niveles  subnormales  de  vitamina  B12.  En  estos
pacientes, pueden ser de utilidad las medidas de rutina de vitamina B12 con intervalos de dos
o tres años.
Cambios en el estado clínico de pacientes con diabetes tipo 2 previamente controlada
Un paciente con diabetes de tipo 2 previamente bien controlada con IMECOT AP que desarrolla
anormalidades  de  laboratorio  o  enfermedad  clínica  (especialmente  enfermedad  vaga  o
pobremente definida) debe ser rápidamente evaluado para evidencia de desarrolla anormalida-
des  de  laboratorio  o  enfermedad  clínica  (especialmente  enfermedad  vaga  o  pobremente
definida) debe ser rápidamente evaluado para evidencia de cetoacidosis o acidosis láctica. La
evaluación debe incluir electrolitos séricos y cetonas, glucosa sanguínea y si está indicado, pH
sanguíneo,  lactato,  piruvato  y  niveles  de  metformina.  Si  ocurre  acidosis  de  cualquier  forma,
IMECOT AP debe ser detenido inmediatamente e iniciarse otras medidas correctivas apropiadas
(ver también ADVERTENCIAS).
Hipoglucemia
Bajo circunstancias habituales de uso, en pacientes que reciben solo IMECOT AP, no ocurre
hipoglucemia,  pero  podría  ocurrir  cuando  la  ingesta  calórica  es  deficiente,  o  durante  el  uso
concomitante  con  otros  agentes  hipoglucemiantes  (tales  como  sulfonilureas  e  insulina)  o
etanol. Los pacientes ancianos, debilitados o malnutridos, y aquellos con insuficiencia adrenal
o  pituitaria  o  con  intoxicación  por  alcohol  son  particularmente  susceptibles  a  los  efectos
hipoglucemiantes.
La  hipoglucemia  puede  ser  difícil  de  reconocer  en  los  ancianos,  y  en  personas  que  toman
fármacos bloqueantes beta-adrenérgicos. Pérdida del control de la glucosa sanguínea: cuando
un paciente estabilizado en cualquier régimen está expuesto a estrés tal como fiebre, trauma,
infección o cirugía, puede ocurrir una pérdida temporaria del control de la glucemia. En tales
momentos, puede ser necesario suspender IMECOT AP y administrar insulina temporalmente.
IMECOT AP puede reinstaurarse después de que el episodio agudo sea resuelto.
La efectividad de los fármacos antidiabéticos en el descenso de la glucosa sanguínea a un nivel
deseado disminuye en muchos pacientes a lo largo de un período de tiempo. Este fenómeno,
el  cual  puede  ser  debido  a  la  progresión  de  la  enfermedad  subyacente  o  a  una  respuesta
disminuida al fármaco, se conoce como falla secundaria, para distinguirlo de la falla primaria, en
la  que  el  fármaco  es  inefectivo  durante  la  terapia  inicial.  Si  ocurriera  falla  secundaria  con  la
monoterapia  con  IMECOT  AP  o  sulfonilurea,  la  terapia  combinada  con  IMECOT  AP  y
sulfonilurea podría dar como resultado una respuesta.
Si  ocurriera  falla  secundaria  en  la  terapia  combinada  IMECOT  AP/sulfonilurea,  podría  ser
necesario considerar alternativas terapéuticas que incluyan el inicio de terapia con insulina.
Pruebas de laboratorio
La respuesta a todas las terapias para diabetes debe ser monitoreada por medidas periódicas
de los niveles de glucosa y de hemoglobina glicosilada, con la meta de disminuir estos niveles
hacia el rango normal. Durante la titulación inicial de la dosis, la glucosa en ayunas puede ser
usada  para  determinar  la  respuesta  terapéutica.  Después  de  eso,  tanto  la  glucosa  como  la
hemoglobina glicosilada deben ser monitoreadas. Las medidas de la hemoglobina glicosilada
pueden ser especialmente útiles para la evaluación del control a largo plazo.
El monitoreo inicial y periódico de los parámetros hematológicos (por ej. hemoglobina/hemato-
crito e índices hematimétricos) y de la función renal (creatinina sérica) deben ser realizados al
menos con una frecuencia anual. Aunque la anemia megaloblástica ha sido vista raramente con
la terapia con metformina, si es sospechada debe excluirse deficiencia de vitamina B12.

Interacciones medicamentosas
Glibenclamida
En un estudio de interacción de dosis única en pacientes con diabetes tipo 2, la coadministra-
ción de metformina y glibenclamida no dio como resultado ningún cambio en la farmacocinética
ni en la farmacodinamia de metformina. Se observaron disminuciones en el AUC y la Cmáx de
glibenclamida, pero fueron altamente variables. La naturaleza de dosis única de este estudio y
la falta de correlación entre los niveles de glibenclamida en sangre y los efectos farmacodinámi-
cos, hace incierto el significado clínico de esta interacción (ver DOSIFICACION y ADMINISTRA-
CION: Terapia concomitante con IMECOT AP y sulfonilurea oral en pacientes adultos).
Furosemida
Un estudio de interacción farmacológica metformina-furosemida de dosis única en individuos
adultos  saludables  demostró  que  los  parámetros  farmacocinéticos  de  ambos  compuestos
fueron afectados por la coadministración. La furosemida aumentó la Cmáx en plasma y sangre
de metformina en un 22% y el AUC en sangre en un 15%, sin ningún cambio significativo en la
depuración renal de metformina. Cuando se administró con metformina, la Cmáx y el AUC de
furosemida fueron 31% y 12% más pequeños, respectivamente, que cuando se administró sola,
y la vida media terminal disminuyó en un 32% sin ningún cambio significativo en la depuración
renal de furosemida. No existe información disponible acerca de la interacción de metformina y
furosemida cuando se coadministran en forma crónica.
Nifedipina
Un  estudio  de  interacción  farmacológica  metformina-nifedipina  de  dosis  única  en  voluntarios
normales  saludables  demostró  que  la  coadministración  de  nifedipina  aumentó  la  Cmáx
plasmática y el AUC de metformina en un 20% y 9% respectivamente, y aumentó la cantidad
excretada en la orina. El Tmáx y la vida media no fueron afectados. La nifedipina parece mejorar
la absorción de metformina. La metformina tuvo efectos mínimos sobre la nifedipina.
Fármacos catiónicos
Los fármacos catiónicos (por ej. amilorida, digoxina, morfina, procainamida, quinidina, quinina,
ranitidina,  triamtireno,  trimetoprima  o  vancomicina)  que  son  eliminados  mediante  secreción
tubular renal, teóricamente tienen el potencial para interaccionar con la metformina al competir
por los sistemas comunes de transporte tubular renal. Tal interacción ha sido observada entre
metformina y cimetidina oral en voluntarios normales en estudios de interacción de los fármacos
metformina y cimetidina tanto de dosis única como múltiple, con un 60% de aumento en las
concentraciones del pico de metformina en plasma y en sangre entera y un 40% de aumento en
el  AUC  para  metformina  en  plasma  y  sangre  entera.  No  hubo  cambio  en  la  vida  media  de
eliminación en el estudio de dosis única. La metformina no tuvo efectos sobre la farmacocinética
de cimetidina. Aunque tales interacciones permanecen teóricas (excepto para cimetidina), se
recomienda el monitoreo cuidadoso del paciente y el ajuste de la dosis de IMECOT AP y /o el
fármaco  interferente  en  pacientes  que  están  tomando  medicaciones  catiónicas  que  son
excretadas por la vía del sistema secretor tubular proximal renal.
Otros:
Ciertos fármacos tienden a producir hiperglucemia y pueden conducir a la falta de control de la
glucemia. Estos fármacos incluyen las tiazidas y otros diuréticos, corticosteroides, fenotiazinas,
productos tiroideos estrógenos, anticonceptivos orales, fenitoína, ácido nicotínico, simpaticomi-
méticos, fármacos bloqueantes de los canales de calcio, e isoniazida.
Cuando tales fármacos son administrados a un paciente que recibe IMECOT AP, el mismo debe
ser observado cuidadosamente para la pérdida del control de la glucosa sanguínea.
Cuando tales fármacos son retirados de un paciente que recibe IMECOT AP, el paciente debe
ser observado cuidadosamente para hiperglucemia. En voluntarios sanos, la farmacocinética
de  metformina  y  propranolol  y  de  metformina  e  ibuprofeno  no  fueron  afectadas  cuando  se
coadministraron en estudios de interacción de dosis única.
La metformina se une a las proteínas del plasma en una proporción insignificante y es por esto
menos  probable  que  interactúe  con  fármacos  de  alta  unión  a  proteínas  como  salicilatos,
sulfonamidas,  cloranfenicol  y  probenecid,  en  comparación  con  las  sulfonilureas,  las  que  se
encuentran ampliamente unidas a proteínas plasmáticas.

Carcinogénesis, mutagénesis, deterioro de la fertilidad
Estudios  de  carcinogenicidad  a  largo  plazo  han  sido  realizados  en  ratas  (duración  de  la
dosificación de 104 semanas) y ratones (duración de la dosificación de 91 semanas) a dosis de
hasta e incluyendo 900 mg/kg/día y 1500 mg/kg/día, respectivamente. Estas dosis son ambas
aproximadamente  cuatro  veces  la  dosis  máxima  recomendada  en  humanos  de  2000  mg
basadas en comparaciones de área de superficie corporal.
No  se  encontró  evidencia  de  carcinogenicidad  con  metformina  en  ratones  machos  ni  en
hembras.  En  forma  similar,  no  se  observó  potencial  tumorigénico  con  metformina  en  ratas
machos.  Hubo,  sin  embargo,  una  incidencia  aumentada  de  pólipos  benignos  de  estroma
uterino en ratas hembras tratadas con 900 mg/kg/día.
No hubo evidencia de potencial mutagénico de metformina en las siguientes pruebas in vitro:
prueba de Ames (S. typhimurium), prueba de mutación de genes (células de linfoma de ratón),
o pruebas de aberraciones cromosómicas (linfocitos humanos).
Los resultados de la prueba de micronúcleos en ratón también fueron negativos. La fertilidad de
ratones machos o hembras no se vio afectada por metformina cuando se administró a dosis tan
altas como 600 mg/kg/día, lo cual es aproximadamente tres veces la dosis máxima recomenda-
da en humanos basado en comparaciones de área de superficie corporal.
Embarazo
Efectos teratogénicos:
Embarazo categoría B
Información  reciente  sugiere  fuertemente  que  los  niveles  anormales  de  glucosa  en  sangre
durante el embarazo están asociados a una incidencia más alta de anormalidades congénitas.
La  mayoría  de  los  expertos  recomiendan  que  se  utilice  insulina  durante  el  embarazo  para
mantener los niveles de glucosa en sangre tan cercanos a lo normal como sea posible. Dado
que los estudios de reproducción no siempre son predictivos de la respuesta humana, IMECOT
AP no debe ser utilizado durante el embarazo a menos que sean claramente necesarios.
No hay estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas con IMECOT AP. La
metformina  no  fue  teratogénica  en  ratas  y  conejos  a  dosis  de  hasta  600  mg/kg/día.  Esto
representa una exposición de alrededor de dos y seis veces la dosis máxima recomendada en
humanos de 2000 mg basado en comparaciones de área de superficie corporal para ratas y
conejos,  respectivamente.  La  determinación  de  las  concentraciones  fetales  demostró  una
barrera placentaria parcial a la metformina.
Lactancia

6

aumento  con  respecto  al  valor  basal  de  0,23%  fue  estadísticamente  significativo  (ver
DOSIFICACION y ADMINISTRACIÓN). Los cambios en los parámetros lipídicos en el estudio
previamente  descripto  controlado  por  placebo,  de  dosis-respuesta  para  Metformina  bajo
formulación de acción prolongada se muestran en la Tabla 8.

Tabla 8. Resumen de los Cambios Porcentuales Medios con Respecto al valor Basal* de las
Principales  Variables  de  Lípidos  a  la  Visita  Final  (estudio  de  16  semanas)  Metformina
formulación de acción prolongada

Metformina formulación de acción prolongada
2000 mg
500  mg
Una  vez  al
una vez al
día
día al día
(n=120)
210,3
1,0%

1500  mg
una  vez  al
día una vez
(n=110)
214,6
0,7%

1000 mg
una  vez
al día
(n=113)
218,1
1,7%

(n=126)
204,4
-1,6%

1000  mg
dos veces
al día
(n=117)
208,2 -
2,6%

Placebo

(n=110)
208,6
2,6%

(n=120)
220,2
14,5%

(n=113)
211,9
9,4%

(n=109)
198,0
15,1%

(n=126)
194,2
14,9%

(n=117)
179,0
9,4%

(n=107)
211,7
10,9%

(n=119)
131,0 -
1,4%

(n=113)
134,9 -
1,6%

(n=109)
135,8 -
3,5%

(n=126)
125,8 -
3,3%

(n=117)
131,4 -
5,5%

(n=107)
131,9
3,2%

(n=120)
40,8
6,2%

(n=108)
41,6
8,6%

(n=108)
40,6
5,5%

(n=125)
40,2
6,1%

(n=117)
42,4
7,l1%

(n=108)
39,4
5,8%

(mg/dl)
Cambio
la

total
Colesterol
(mg/dl)
Basal
Cambio medio % a
la VISITA FINAL
Triglicéridos
totales
Basal
medio  %  a
VISITA FINAL
LDL
Colesterol
(mg/dl)
Basal
Cambio medio % a
la  VISITA  FINAL
(n=119)
Colesterol HDL
(mg/dl) Basal
Cambio medio %
a la VISITA FINAL

* Todos los pacientes en terapia de dieta al inicio.

Los cambios en los parámetros lipídicos en el estudio previamente descripto de metformina y
Metformina bajo formulación de acción prolongada se muestran en la Tabla 9.

formulación  de

Metformina 500
mg Dos Veces
al Día

Tabla 9. Resumen de los Cambios Medios Porcentuales con Respecto al Valor Basal* en las
Principales Variables de Lípidos a la Visita Final (estudios de 24 semanas).
Metformina
acción prolongada
1000 mg Una
Vez al Día
(n=70)
201,9
1,3%
(n=70)
169,2
25,3%
(n=70)
126,2
-3,3%
(n=70)
41,7
1,0%

Colesterol total (mg/dl)
Basal
Cambio medio % a la VISITA FINAL (n=68)
Triglicéridos totales (mg/dl)
Basal
Cambio medio % a la VISITA FINAL
Colesterol LDL (mg/dl)
Basal
Cambio medio % a la VISITA FINAL (n=68)
Colesterol HDL (mg/dl)
Basal
Cambio medio % a la VISITA FINAL (n=68)

1500 mg Una
Vez al Día
(n=66)
201,6
0,1%
(n=66)
206,8
33,4%
(n=66)
115,7
-3,7%
(n=65)
44,6
-2,1%

(n=68)
199,0
0,1%
(n=68)
178,0
6,3%
(n=68)
122,1
-1,3%
(n=68)
41,9
4,8%

* Todos los pacientes con Metformina 500 mg dos veces al día al inicio.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
No hay un régimen de dosis fija para el manejo de la hiperglucemia en pacientes con diabetes
de tipo 2 con IMECOT AP o cualquier otro agente farmacológico. La dosificación de IMECOT
AP debe individualizarse sobre la base tanto de la efectividad como de la tolerancia, mientras
no se excedan las dosis diarias máximas recomendadas. La dosis diaria máxima recomenda-
da de IMECOT AP en adultos es 2000 mg.
IMECOT AP debe ser administrado generalmente una vez al día con la comida de la noche.
IMECOT AP debe comenzarse a una dosis baja, con un escalamiento gradual de la dosis,
para  reducir  los  efectos  colaterales  gastrointestinales  y  para  permitir  la  identificación  de  la
dosis  mínima  requerida  para  el  control  adecuado  de  la  glucemia  del  paciente.  Durante  la
iniciación  del  tratamiento  y  la  titulación  de  la  dosis  (ver  ESQUEMA  DE  DOSIFICACION
RECOMENDADO),  la  glucosa  plasmática  en  ayunas  debe  utilizarse  para  determinar  la
respuesta  terapéutica  a  IMECOT  AP  e  identificar  la  dosis  mínima  efectiva  para  el  paciente.
Después de eso, la hemoglobina glicosilada debe medirse a intervalos de aproximadamente
tres  meses.  La  meta  terapéutica  debe  ser  disminuir  los  niveles  de  glucosa  plasmática  en
ayunas y de hemoglobina glicosilada a lo normal o cercano a lo normal mediante el uso de la
menor  dosis  efectiva  de  IMECOT  AP,  tanto  cuando  se  utilizan  como  monoterapia  como
cuando  se  utilizan  combinados  con  sulfonilureas  o  insulina.  El  monitoreo  de  la  glucosa  en
sangre y la hemoglobina glicosilada también permitirá la detección de falla primaria, es decir,
descenso inadecuado de los niveles de glucosa en sangre a la dosis máxima recomendada
de medicación, y falla secundaria, es decir, pérdida de la respuesta adecuada de descenso de
glucosa  en  sangre  después  de  un  período  inicial  de  efectividad.  La  administración  a  corto
plazo de IMECOT AP puede ser suficiente durante períodos de pérdida transitoria del control
en pacientes usualmente bien controlados con dieta solamente.
Los  comprimidos  de  IMECOT  AP  deben  ser  tragados  enteros  y  nunca  triturados  o
masticados.
Ocasionalmente, los componentes inactivos de IMECOT AP serán eliminados en las heces
como  una  masa  blanda,  hidratada.  Esquema  de  dosificación  recomendado:  adultos-  en
general, las respuestas clínicamente significativas no se ven a dosis menores de 1500 mg por
día. Sin embargo, se aconseja una dosis de inicio más baja y aumentar gradualmente la dosis
para minimizar los síntomas gastrointestinales. La dosis usual de inicio de IMECOT AP es 500
mg  una  vez  al  día,  dado  con  las  comidas.  Los  incrementos  de  dosis  deben  hacerse  en
aumentos de a 500 mg semanalmente, hasta un máximo de 2000 mg una vez al día, con la
comida de la noche. Si no se logra el control de la glucemia con IMECOT AP 2000 mg una vez
al día, debe considerarse IMECOT AP 1000 mg dos veces al día.
En  un  estudio  randomizado,  los  pacientes  que  al  momento  eran  tratados  con  metformina
fueron cambiados a Metformina bajo formulación de acción prolongada. Los resultados de
este ensayo sugieren que los pacientes que reciben metformina pueden ser cambiados en
forma segura a Metformina bajo formulación de acción prolongada una vez al día a la misma
dosis diaria total, hasta 2000 mg una vez al día. Siguiendo a un cambio desde metformina a
Metformina  bajo  formulación  de  acción  prolongada,  el  control  de  la  glucemia  debe  ser
monitoreado cuidadosamente y el ajuste de la dosis hecho en forma concordante.
La  seguridad  y  efectividad  de  Metformina  bajo  formulación  de  acción  prolongada  en
pacientes pediátricos no ha sido establecida. Transferencia desde otra terapia antidiabética:
cuando se transfieren pacientes desde agentes hipoglucemiantes orales estándares distintos
de  clorpropamida  a  IMECOT  AP,  generalmente  no  es  necesario  un  período  de  transición.
Cuando se transfieren pacientes desde clorpropamida, debe ejercerse cuidado durante las
primeras dos semanas, debido a la retención prolongada de clorpropamida en el organismo,
que conduce a superposición de los efectos de los fármacos y posible hipoglucemia.
TERAPIA  CONCOMITANTE  CON  IMECOT  AP  Y  SULFONILUREAS  ORALES  EN  PACIENTES
ADULTOS.
En pacientes que no han respondido por cuatro semanas a la dosis máxima de monoterapia
con IMECOT AP debe darse consideración a la adición gradual de sulfonilurea oral mientras
se continúa con IMECOT AP a la máxima dosis, aún si ha ocurrido previamente falla primaria
o  secundaria  con  la  sulfonilurea,  Los  datos  de  interacción  fármaco-fármaco  clínica  y
farmacocinética están al momento disponibles sólo para metformina más glibenclamida. Con
terapia concomitante de IMECOT AP y sulfonilureas, el control deseado de la glucosa puede
obtenerse mediante el ajuste de la dosis de cada fármaco. Con la terapia concomitante con
IMECOT AP y sulfonilurea, el riesgo de hipoglucemia asociada con la terapia con sulfonilurea
continúa y podría aumentar. Deben tomarse precauciones apropiadas.
Si  los  pacientes  no  han  respondido  satisfactoriamente  en  uno  a  tres  meses  de  terapia
concomitante con la dosis máxima de IMECOT AP y la dosis máxima de una sulfonilurea oral,
considerar alternativas terapéuticas que incluyan el cambio a insulina con o sin IMECOT AP.
Terapia concomitante con IMECOT AP e insulina en pacientes adultos: la dosis de insulina
debe  ser  continuada  al  momento  por  sobre  la  iniciación  de  la  terapia  con  IMECOT  AP.  La
terapia con IMECOT AP debe iniciarse con 500 mg una vez al día en pacientes en terapia con
insulina.  Para  pacientes  que  no  responden  adecuadamente,  la  dosis  de  IMECOT  AP  debe
aumentarse en 500 mg después de aproximadamente una semana y en 500 mg cada semana
después de eso hasta lograr un control adecuado de la glucemia.
La dosis diaria máxima recomendada es 2500 mg para IMECOT y 2000 mg para IMECOT AP.
Se  recomienda  que  la  dosis  de  insulina  sea  disminuida  en  un  10  %  a  un  25%  cuando  la
concentración  de  glucosa  plasmática  en  ayunas  disminuya  a  menos  de  120  mg/dL,  en
pacientes que reciben insulina más IMECOT AP concomitante.
Los ajustes adicionales deben individualizarse basados en la respuesta de disminución de la
glucosa.
Poblaciones específicas de pacientes:
IMECOT AP no se recomiendan para su uso en embarazo.
IMECOT AP no está recomendado en pacientes pediátricos por debajo de 17 años de edad.
La  dosificación  de  inicio  y  de  mantenimiento  de  IMECOT  AP  debe  ser  conservadora  en
pacientes  de  edad  avanzada,  debido  al  potencial  de  una  función  renal  disminuida  en  esa

Los estudios en ratas lactantes muestran que la metformina se excreta por la leche y alcanza
niveles comparables a los del plasma.
Estudios similares no han sido conducidos en madres en lactancia. Dado que puede existir un
potencial para hipoglucemia en lactantes, debe tomarse una decisión sobre si discontinuar la
lactancia  o  discontinuar  el  fármaco,  tomando  en  cuenta  la  importancia  del  fármaco  para  la
madre. Si se discontinúa IMECOT AP, y si la dieta sola es inadecuada para controlar la glucosa
en sangre, debe considerarse la terapia con insulina.
Uso en Pediatría
La seguridad y la efectividad de IMECOT AP en pacientes pediátricos no han sido establecidas.
Uso geriátrico
Los  estudios  clínicos  controlados  de  metformina  no  incluyeron  números  suficientes  de
pacientes  mayores  para  determinar  si  responden  en  forma  diferente  a  los  pacientes  más
jóvenes, aunque otras experiencias clínicas informadas no han identificado diferencias entre las
respuestas de los pacientes mayores y los más jóvenes.
Se sabe que la metformina es sustancialmente excretada por el riñón y dado que el riesgo de
reacciones  adversas  serias  al  fármaco  es  mayor  en  pacientes  con  función  renal  deteriorada,
IMECOT AP sólo debe ser utilizado en pacientes con función renal normal (ver CONTRAINDICA-
CIONES,  ADVERTENCIAS,  y  FARMACOLOGÍA  CLÍNICA:  Farmacocinética)  debido  a  que  el
envejecimiento está asociado con función renal reducida, IMECOT AP debe ser utilizado con
precaución a medida que la edad aumenta. Debe tenerse cuidado en la selección de la dosis y
basarse en un monitoreo cuidadoso y regular de la función renal.
Generalmente, los pacientes mayores no deben titularse hasta la dosis máxima de IMECOT AP
(ver también ADVERTENCIAS y DOSIFICACIÓN Y ADMINISTRACIÓN).

REACCIONES ADVERSAS
En un estudio clínico a doble ciego, de metformina en pacientes con diabetes tipo 2, un total de
141 pacientes recibieron terapia con metformina (hasta 2550 mg/día) y 145 pacientes recibieron
placebo. Las reacciones adversas informadas en más del 5% de los pacientes con metformina y
que  fueron  más  comunes  en  los  pacientes  tratados  con  metformina  que  en  los  tratados  con
placebo, se enumeran en la Tabla 10.

Tabla 10. Reacciones Adversas Más Comunes (>5,0 por ciento) en un Estudio Clínico
Controlado por Placebo de Monoterapia con Metformina*

Reacción adversa

Diarrea
Nauseas/vómitos
Flatulencia
Astenia
Indigestión
Molestias abdominales
Dolor de cabeza

Monoterapia con
Metformina (n=141)

Placebo (n=145)

% de pacientes

53,2
25,5
12,1
9,2
7,1
6,4
5,7

11,7
8,3
5,5
5,5
4,1
4,8
4,8

*Reacciones  que  fueron  más  comunes  en  los  pacientes  tratados  con  metformina  que  en  los
tratados con placebo. La diarrea condujo a la discontinuación de la medicación del estudio en
6%  de  los  pacientes  tratados  con  metformina.  Adicionalmente,  las  siguientes  reacciones
adversas  fueron  informadas  en  1,0-5,0%  de  los  pacientes  con  metformina  y  fueron  más
comúnmente  informadas  con  metformina  que  con  placebo:  heces  anormales,  hipoglucemia,
mialgia,  vértigo,  disnea,  trastornos  en  las  uñas,  rash,  aumento  de  la  sudoración,  disgeusia,
malestar  torácico,  escalofríos,  síndrome  gripal,  rubor,  palpitaciones.  En  estudios  clínicos
realizados  en  pacientes  con  diabetes  de  tipo  2  con  Metformina  bajo  formulación  de  acción
prolongada  controlados  activamente  y  por  placebo.  Las  reacciones  adversas  informadas  en
más del 5% y que fueron más comunes que en los tratados con placebo, se enumeran en la
Tabla 11.

Tabla 11. Reacciones Adversas Más Comunes (>5,0 Por ciento) en Estudios Clínicos
Controlados por Placebo de Metformina formulación de acción prolongada *

Reacción adversa
Diarrea
Nauseas/vómitos

Metformina formulación de
acción prolongada (n=781)

Placebo (n=195)

% de pacientes

9,6
6,5

2,6
1,5

*Reacciones  que  fueron  más  comunes  en  los  pacientes  tratados  con  Metformina  bajo
formulación  de  acción  prolongada  que  en  los  tratados  con  placebo.  La  diarrea  condujo  a  la
discontinuación de la medicación del estudio en 0,6% de los pacientes tratados con Metformina
bajo  formulación  de  acción  prolongada.  Adicionalmente,  las  siguientes  reacciones  adversas
fueron  informadas  en  1,0-5,0%  de  los  pacientes  de  Metformina  bajo  formulación  de  acción
prolongada y fueron más comúnmente informadas con Metformina bajo formulación de acción
prolongada  que  con  placebo:  dolor  abdominal,  constipación,  distensión  abdominal,
dispepsia/acidez, flatulencia, mareos, dolor de cabeza, infección del tracto respiratorio superior,
disgeusia. Pacientes pediátricos. En estudios clínicos con metformina en pacientes pediátricos
con diabetes de tipo 2, el perfil de reacciones adversas fue similar al observado en adultos.

SOBREDOSIFICACIÓN
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.

Fecha de última revisión: septiembre de 2020

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar a temperatura ambiente entre 15 y 30 °C. Proteger de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección  Técnica:  Dr.  Alejandro  D.  Santarelli  –  Farmacéutico.  ESPECIALIDAD  MEDICINAL
AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.
Certificado N° 46.975. Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 -   C.A.B.A. - Argentina.

E-0000-01 / D0000 / Act.: 06/2021

4

7

8