PRESENTACIÓN
Envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.

Fecha de última revisión: julio de 2010.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.
Certificado N° 46.975.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.

E-3946-02 / D4274 / Act.: 07/2021

4

CASASCO

IMECOT ® AP FORTE 1000
METFORMINA CLORHIDRATO

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
 DE LIBERACIÓN PROLONGADA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

FÓRMULA
Cada comprimido recubierto de liberación prolongada de IMECOT AP FORTE 1000 contiene:
METFORMINA CLORHIDRATO 1000,000 mg. Excipientes: Hidroxipropilmetilcelulosa K100 195,000 mg;
Fosfato tricálcico 162,500 mg; Povidona K30 135,000 mg; Estearato de magnesio 7,500 mg; Cubierta:
Dióxido de titanio 10,400 mg; Talco 10,000 mg; Hidroxipropilmetilcelulosa E15 12,000 mg; Polietilenglicol
6000 5,600 mg; Povidona K-30 2,000 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Hipoglucemiante oral.

INDICACIONES
Diabetes  no  insulinodependiente,  en  especial  del  obeso.  Diabetes  insulinodependiente,  asociada  a
insulinoterapia. Insulinorresistencia. Fracasos primarios o secundarios de las sulfonilureas.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
La metformina es un antihiperglucemiante oral de la familia de las biguanidas. Disminuye la glucemia en
el diabético debido a: aumento de la captación y utilización de glucosa por el tejido muscular y adiposo
en presencia de insulina; inhibición de la gluconeogénesis hepática; disminución de la
absorción  intestinal  de  la  glucosa.  La  metformina  no  estimula  la  secreción  de  insulina,  por  lo  que  no
produce hipoglucemia. Reduce el sobrepeso del diabético obeso debido a que disminuye los niveles de
insulina. Además, ejerce un efecto lipolítico y reduce la sensación de hambre. Tiene una acción reductora
de los lípidos plasmáticos, principalmente de los triglicéridos.

FARMACOCINÉTICA
Metformina se absorbe bien por el tracto digestivo. Tiene una escasa ligadura proteica y no se metaboli-
za, eliminándose sin modificar por la orina con una aclaración de 440 ml/min. La vida media plasmática
es de 3 a 5 horas.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
La dosis usual es de 1 a 2 comprimidos recubiertos por día.
La dosis máxima aconsejada es de 3 comprimidos recubiertos diarios (3000 mg).
Pasaje de otra terapia antidiabética oral a metformina
Cuando  se  rota  de  agentes  hipoglucemiantes  orales  estándar,  excepto  clorpropamida,  a  metformina,
generalmente no se necesita período de lavado. En cambio, con clorpropamida debe tenerse cuidado
durante las dos primeras semanas debido a la acumulación de la misma en el organismo, lo que puede
llevar a la suma de los efectos de ambas drogas y posible hipoglucemia.
Terapia concomitante con sulfonilureas
En los pacientes que no han respondido a las 4 semanas de tratamiento a la dosis máxima de metformina
como monoterapia, debe considerarse la adición gradual de una sulfonilurea oral mientras se continúa

1

con la metformina a dosis plenas, aún si ha habido resistencia primaria o secundaria previa a las sulfonil-
ureas.
Debe procurarse identificar la dosis mínima eficaz de ambas drogas para obtener la respuesta deseada.
Si los pacientes no responden satisfactoriamente a 1 a 3 meses de terapia concomitante a dosis plenas
de metformina y dosis plenas de sulfonilurea oral, debe considerarse la discontinuación de la terapia oral
y el pasaje a insulinoterapia.
Uso concomitante de metformina e insulina en diabetes tipo I
Si la dosis de insulina es inferior a 40 unidades por día, se administrará la dosis habitual de 2 comprimi-
dos recubiertos por día. Simultáneamente se reducirá la dosis de insulina a razón de 2 a 4 unidades, de
acuerdo a los controles glucémicos.
Si la dosis de insulina es superior a 40 unidades por día, es aconsejable internar al paciente para efectuar
la asociación. De acuerdo a los controles glucémicos obtenidos se disminuirá progresivamente la dosis
de la insulina.

CONTRAINDICACIONES
Insuficiencia  renal  (creatinina  >  1,5  mg/dl  en  hombre  y  >  1,4  mg/dl  en  mujeres  o  alteraciones  del
clearance de creatinina). Insuficiencia hepática. Insuficiencia respiratoria. Insuficiencia cardíaca. Coronar-
iopatías o arteriosclerosis avanzada. Etilismo. Embarazo. Enfermos de edad avanzada o muy debilitados
o adelgazados. Exploración radiológica con administración intravenosa de medios de contraste.
Patología  aguda  que  implique  riesgos  de  alteraciones  de  la  función  renal:  deshidratación  (diarrea,
vómitos),  fiebre,  estados  infecciosos  y/o  hipóxicos  graves  (shock,  septicemias,  infección  urinaria,
neuropatías). Cetoacidosis diabética. Estadio pre y post-quirúrgico. Hipersensibilidad a la metformina.

ADVERTENCIAS
La  acidosis  láctica  es  una  complicación  metabólica  rara,  secundaria  a  la  acumulación  de  metformina
(incidencia estimada en 1,5/100.000 pacientes por año).  Los casos reportados se presentaron en diabéti-
cos con insuficiencia renal avanzada que recibían múltiples medicaciones y que generalmente cursaban
diversas complicaciones médicas y quirúrgicas.  El riesgo de acidosis láctica se reduce al monitorear
regularmente la función renal y suspendiendo la medicación cuando se presenten en el paciente signos
de deshidratación o hipoxemia.  Debido a la disminución en la capacidad de eliminar ácido láctico en la
insuficiencia hepática se sugiere la suspensión del producto en dicha situación.
El  alcohol  puede  potenciar  el  efecto  de  la  metformina  sobre  el  metabolismo  del  lactato.    La  acidosis
láctica  es  una  emergencia  médica  que  requiere  internación  recomendándose  hemodiálisis  para
remoción de la droga y corrección de la acidosis metabólica.

PRECAUCIONES
Este medicamento deberá ser suspendido temporal o definitivamente, si aparece una condición clínica
que  predisponga  a  la  hipoxia  tisular,  como  infecciones  graves  (principalmente  urinarias),  hemorragias
importantes, anemia avanzada, etc.
La creatinina sérica debe ser medida antes de iniciar el tratamiento con metformina y vigilada periódica-
mente (1 ó 2 veces al año).
En caso de exploración radiológica, con administración intravenosa de contraste, se debe suspender el
tratamiento  para  reinstaurarse  el  tratamiento  con  insulina.  Ciertos  medicamentos  hiperglucemiantes
(corticoides, diuréticos tiazídicos, anovulatorios orales, etc.) pueden modificar la evolución de la diabetes
y, por tanto, pueden precisar un ajuste de la dosis, o bien la asociación con insulina o sulfonilureas.
La  metformina,  utilizada  sola,  no  provoca  hipoglucemia;  es  necesario  tener  precaución  en  caso  de
administración concomitante de metformina con insulina o sulfonilureas, debido a una posible potencia-
ción de la acción.

El paciente deberá evitar el consumo de alcohol durante el tratamiento.
Tratamiento de la acidosis láctica
Si pese a todas las precauciones se presenta un cuadro de acidosis láctica, deberá ser tratado enérgica-
mente por ser una condición de evolución rápida y pronóstico grave.
El  paciente  deberá  ser  internado  con  la  máxima  urgencia  para  recibir  el  tratamiento  adecuado,  cuya
base es la corrección de la acidosis mediante el empleo de infusión intravenosa de bicarbonato sódico,
a dosis masivas si es preciso. Los primeros síntomas de acidosis láctica son: náuseas, vómitos, dolor
abdominal, pérdida de apetito o aletargamiento.
Interacciones medicamentosas: la metformina puede reducir la absorción de la vitamina B12. Ciertos
medicamentos pueden producir hiperglucemia y pueden alterar los controles glucémicos de los pacien-
tes  diabéticos.  Estas  drogas  incluyen  a  las  tiazidas  y  otros  diuréticos,  corticoides,  fenotiazinas,
hormonas  tiroideas,  estrógenos,  anovulatorios,  fenitoína,  ácido  nicotínico,  simpaticomiméticos,
bloqueantes  de  los  canales  de  calcio  e  isoniazida.  Cuando  estos  se  administran  conjuntamente  con
metformina, el paciente deberá ser estrechamente controlado con el fin de mantener un control adecua-
do de su glucemia.
Embarazo
Efectos teratogénicos: no existen al respecto trabajos clínicos adecuados que evalúen la seguridad de
la droga. Se recomienda el uso de insulina durante el embarazo.
Lactancia:  se recomienda evaluar la relación costo/beneficio del empleo de la metformina ante el riesgo
potencial de su pasaje a la leche materna.
Uso Pediátrico: la seguridad del producto no ha sido establecida.
Uso en ancianos: la caída del filtrado glomerular como parte del proceso de envejecimiento debe tenerse
en  cuenta  ante  el  riesgo  de  la  acumulación  de  metformina;  se  recomienda  por  ello  la  cuidadosa
selección de la dosis y el riguroso monitoreo de la función renal en este grupo etario.

REACCIONES ADVERSAS
Se han descripto ocasionalmente algunos casos de intolerancia digestiva (náuseas, vómitos, diarrea)
durante los primeros días de tratamiento, de carácter leve y que en general no obligan a la interrupción
del  tratamiento.  Estos  efectos  secundarios  suelen  minimizarse  tomando  la  medicación  durante  o
después de las comidas principales.
Ocasionalmente se pueden presentar gusto metálico, debilidad, laxitud, urticaria.
Raramente pueden presentarse: anemia megaloblástica (debido a absorción reducida de Vitamina B12),
hipoglucemia (por uso concurrente con otro antidiabético), acidosis láctica.

SOBREDOSIFICACIÓN
La ingestión masiva accidental debe tratarse con lavado gástrico. Se controlará el balance hidrocarbon-
ato (glucemia). Se vigilarán las cifras de urea, creatinina, lactatos y electrolitos en sangre. Control de la
frecuencia  cardíaca  y  presión  arterial.  Se  corregirán  los  desórdenes  electrolíticos.  Se  tratará  como
acidosis láctica si el lactato es superior a 5 mEq/L y la disminución de los aniones cae por debajo de los
7 mEq/L.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los
Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

2

3