Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires - Tel: (5411) 4633-3838

INHALAN®
FLUTICASONA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

SPRAY ACUOSO NASAL

Fórmula:
fluticasona  propionato  0,050  mg.
Cada  dosis  de  suspensión  contiene:
Excipientes:
celulosa
anhidra
microcristalina/carboximetilcelulosa  sódica  1,500  mg,    alcohol  feniletílico  0,250
mg, cloruro de benzalconio 0,020 mg, polisorbato 80 0,005 mg, ácido clorhídrico
c.s.p. pH 6,4, agua purificada c.s.p. 1 dosis

dextrosa

5,000

mg,

Acción Terapéutica: corticoide de acción tópica.

Indicaciones:  tratamiento  y  profilaxis  de  la  rinitis  alérgica  estacional,  fiebre  del
heno y rinitis perenne. Tratamiento del dolor y la opresión sinusales asociados a la
rinitis alérgica.

Acción Farmacológica: el propionato de fluticasona posee actividad antiinflama-
toria  local  luego  de  su  administración  intranasal,  provocando  escasa  o  nula
supresión del eje hipotálamo-adrenal.

Farmacocinética:  luego  de  la  administración  intranasal  del  propionato  de
fluticasona en dosis de 200 mcg/día la concentración máxima plasmática no fue
detectable  en  la  mayoría  de  los  pacientes,  siendo  la  mayor  concentración
observada de 0,017 ng/ml, evidenciando que la absorción sistémica a través de la
mucosa nasal es despreciable. La mayoría de la dosis intranasal es eventualmente
deglutida. La biodisponibilidad promedio es inferior al 2%. La unión a proteínas
plasmáticas  es  del  91%  y  la  droga  es  rápidamente  eliminada  por  metabolismo
hepático a través de la enzima CYP3A4 del sistema citocromo P450. La porción de
la  droga  que  fue  deglutida  será  absorbida  por  vía  intestinal  y  sometida  a  un
importante metabolismo de primer paso.
La principal vía de eliminación del propionato de fluticasona y sus metabolitos es
la excreción biliar. Los estudios con fluticasona administrada por vía intravenosa
han  demostrado  que  la  concentración  pico  plasmática  disminuye  un  98%  a  las
3-4 horas, con una vida media terminal de 7-8 horas.

Posología:  el  propionato  de  fluticasona  debe  administrarse  únicamente  por  vía
nasal.
Adultos:  se  recomiendan  dos  aplicaciones  en  cada  fosa  nasal  una  vez  al  día
preferentemente por la mañana. En algunos casos también es efectiva una sola

1

E-0968-02 / D0449 / Act.: 08/2011

CASASCO

aplicación en cada fosa nasal dos veces al día. En todos los casos la dosis diaria
total no superará los 200 mcg. Tras los primeros días se puede reducir la dosis a
una aplicación en cada fosa nasal una vez al día.
Ancianos: utilizar el mismo esquema que en adultos.
Niños mayores de 4 años: se recomienda una aplicación en cada fosa nasal una
vez al día preferentemente por la mañana. En algunos casos pueden requerirse
dos  aplicaciones  en  cada  fosa  nasal  una  vez  al  día,  debiendo  reducirse  a  una
aplicación al alcanzarse el control del cuadro.
En todos los casos debe utilizarse la droga en forma regular, debiéndose explicar
al paciente que los efectos se alcanzan a los 3 - 4 días de iniciado el tratamiento.

Modo de uso
Agitar bien antes de usar.
1) Limpie bien sus fosas nasales eliminando toda secreción.
2) Remueva la tapa del aplicador. La primera vez que lo utilice agite fuertemente el
frasco y presione hasta que aparezca un fino spray. El aplicador está ahora listo
para ser usado.
3) Oprima una fosa nasal utilizando su dedo pulgar, introduzca el aplicador en la
otra fosa nasal y presione mientras inspira profundamente. Espire por la boca y
repita la aplicación en la misma fosa nasal.
4) Repita el proceso completo en la otra fosa nasal.
5) Cierre el frasco con la tapa.
Luego  del  uso  limpie  el  aplicador  con  un  pañuelo  de  papel  y  coloque  la  tapa
nuevamente.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a cualquiera de los componentes.

Advertencias: el uso simultáneo del corticoide nasal con corticoides inhalatorios
podría  aumentar  el  riesgo  de  hipercorticismo  o  supresión  del  eje  hipotálamo-
suprarrenal. Debe recordarse que los pacientes tratados con drogas inmunosu-
presoras son más susceptibles a las infecciones.

Precauciones:  en  raras  ocasiones  puede  presentarse  dermatitis  por  contacto,
respiración  dificultosa,  perforación  del  tabique  nasal,  cataratas,  aumento  de  la
presión intraocular y glaucoma por el uso intranasal de corticosteroides. Aunque
los efectos sistémicos con las dosis recomendadas son mínimos, el uso de dosis
mayores aumenta el riesgo potencial de hipercorticismo, supresión de la función
adrenal  y  disminución  del  crecimiento  en  niños,  por  lo  cual  deberá  prestarse
especial atención en esos casos. De presentarse estos cuadros, deberá discon-
tinuarse lentamente la administración de la fluticasona.
Muy  raramente  se  han  observado  rinofaringitis  por  Cándida  asociada  al  uso
intranasal  de  fluticasona.  En  estos  casos  se  recomienda  tratamiento  tópico  e
interrupción del tratamiento corticoide.
Utilizar  con  precaución  en  pacientes  con  antecedentes  de  tuberculosis,
infecciones virales, micóticas o bacterianas, parasitarias o herpes simplex ocular.
Las infecciones de fosas nasales no constituyen una contraindicación para el uso

de esta medicación.
Los pacientes con antecedentes recientes de heridas en la zona nasal (cirugías,
traumatismos,  úlceras)  no  deben  utilizar  corticoides  tópicos  hasta  obtener  la
curación completa.
Deberá prestarse especial atención a los pacientes que pasan de corticoterapia
sistémica a intranasal, por el riesgo de insuficiencia adrenal.
Interacciones
El  ritonavir,  inhibidor  del  citocromo  P4503A4,  puede  aumentar  los  niveles
plasmáticos de fluticasona, apareciendo ocasionalmente efectos sistémicos como
síndrome  de  Cushing  y  supresión  adrenal,  por  lo  cual  debe  evitarse  el  uso
asociado de ritonavir y propionato de fluticasona.
Otros  inhibidores  del  citocromo  P4503A4  como  eritromicina  y  ketoconazol
producen incrementos leves en los niveles plasmáticos de fluticasona, con lo cual
deberá prestarse atención a la aparición de efectos sistémicos cuando se asocian
estas drogas.
Embarazo: no existiendo evidencias que aseguren la inocuidad del propionato de
fluticasona durante el embarazo, sólo deberá administrarse cuando se considere
que los beneficios superan a los riesgos.
Lactancia:  no  se  ha  estudiado  la  excreción  de  fluticasona  intranasal  en  leche
materna,  aunque  con  las  dosis  usuales  los  niveles  plasmáticos  alcanzados  son
casi indetectables, lo que sugeriría una presencia virtualmente nula en la leche.

Reacciones adversas: los efectos adversos más comúnmente observados son
irritación y sequedad de mucosa nasal y bucofaríngea, epistaxis, cefalea, disgeu-
sia,  alteraciones  del  olfato,  y,  más  raramente,  broncoespasmo,  rash  cutáneo,
edema de lengua y cara, reacciones anafilácticas y perforación del tabique nasal.

Sobredosificación: la aplicación intranasal de 2 mg de fluticasona dos veces al
día durante una semana en voluntarios sanos no inhibió el eje hipotálamo-adrenal.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano
o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654 6648/4658 7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez:(011) 4962 6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 60 y 120 dosis.

Fecha de última revisión: diciembre de 2007.

Forma de conservación:
- Conservar al abrigo de la luz y la humedad; temperatura ambiente hasta 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.
Certificado No 54.388

2

3