cia que pueden llegar al coma, hipertensión, bradicardia, hipotermia. Luego de la
cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valoración del tiempo transcurrido
desde la ingesta, de la cantidad de tóxicos ingeridos y descartando la contraindi-
cación de ciertos procedimientos, el profesional  decidirá  la  realización o no del
tratamiento general de rescate: Evaluación gástrica (lavado gástrico o inducción al
vómito)  y  administración  de  carbón  activado.  Control  clínico  y  de  la  presión
arterial. Tratamiento de soporte.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano
o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 60 dosis.
Fecha de última revisión: febrero de 2013

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, a temperatura inferior a 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.
Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°57.212
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-2112-01 / D2433 / Act.: 07/2013

CASASCO

4

INHALAN® PLUS

FLUTICASONA PROPIONATO
OXIMETAZOLINA CLORHIDRATO

SPRAY NASAL

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmula:
Cada  dosis de suspensión contiene:
Fluticasona propionato 0,050 mg, oximetazolina clorhidrato 0,050 mg. Excipien-
tes:    dextrosa  anhidra  5,000  mg,  celulosa  microcristalina/  carboximetilcelulosa
sódica 1,500 mg, alcohol feniletílico 0,250 mg, cloruro de benzalconio 0,020 mg,
polisorbato  80  0,006  mg,  ácido  clorhídrico    c.s.p.  pH  6,4,  hidróxido  de  sodio
c.s.p. pH 6,4, agua purificada  c.s.p. 1 dosis.

Acción Terapéutica: corticoide de acción tópica. Descongestivo nasal.

Indicaciones: tratamiento de la rinitis alérgica estacional, fiebre del heno y rinitis
perenne.

Acción Farmacológica: el propionato de fluticasona posee actividad antiinflama-
toria  local  luego  de  su  administración  intranasal,  provocando  escasa  o  nula
supresión del eje hipotálamo-adrenal.  La oximetazolina es un derivado imidazóli-
co  simpaticomimético,  que  produce  un  efecto  descongestivo  inmediato  por  su
acción vasoconstrictora, que se extiende hasta 12 hs.

Farmacocinética:  luego  de  la  administración  intranasal  del  propionato  de
fluticasona en dosis de 200 mcg/día la concentración máxima plasmática no fue
detectable  en  la  mayoría  de  los  pacientes,  siendo  la  mayor  concentración
observada de 0,017 ng/ml, evidenciando que la absorción sistémica a través de la
mucosa nasal es despreciable. La mayoría de la dosis intranasal es eventualmente
deglutida. La biodisponibilidad promedio es inferior al 2%. La unión a proteínas
plasmáticas  es  del  91%  y  la  droga  es  rápidamente  eliminada  por  metabolismo
hepático a través de la enzima CYP3A4 del sistema citocromo P450.  La porción
de la droga que fue deglutida será absorbida por vía intestinal y sometida a un
importante metabolismo de primer paso.
La principal vía de eliminación del propionato de fluticasona y sus metabolitos es
la excreción biliar. Los estudios con fluticasona administrada por vía intravenosa
han demostrado que la concentración pico plasmática disminuye un 98% a las 3-4
horas, con una vida media terminal de 7,8 horas.
La oximetazolina se absorbe parcialmente a través de la mucosa nasal, absorción
limitada  por  su    propio  efecto  vasoconstrictor;    no  existe  correlación  entre  los
niveles plasmáticos y el efecto local nasal. El 30 %  de la dosis suministrada se

1

elimina sin modificaciones por la orina, y otro 10 %  se recupera en materia fecal

Posología: INHALAN PLUS  debe administrarse únicamente por vía nasal.
Adultos y niños mayores de 12 años: se recomienda una aplicación  en cada fosa
nasal dos veces al día, por la mañana y por la noche, al acostarse.
Ancianos: utilizar el mismo esquema que en Adultos.
INHALAN  PLUS  es  un  medicamento  indicado  para  el  tratamiento  de  la  rinitis
alérgica en su etapa inicial, con el propósito de lograr un rápido control sintomáti-
co. Salvo mejor criterio médico, su uso continuado debe reducirse al menor lapso
de tiempo posible, sin superar los  15 días.

Modo de uso
Agitar bien antes de usar.
1) Limpie bien sus fosas nasales eliminando toda secreción.
2) Remueva la tapa del aplicador.  La primera vez que lo utilice agite fuertemente
el frasco y presione hasta que aparezca un fino spray.  El aplicador está ahora listo
para ser usado.
3) Oprima una fosa nasal utilizando su dedo pulgar, introduzca el aplicador en la
otra fosa nasal y  presione mientras inspira profundamente. Espire por la boca y
repita la aplicación en la misma fosa nasal.
4) Repita el proceso completo en la otra fosa nasal.
5) Cierre el frasco con la tapa.
Luego  del  uso  limpie  el  aplicador  con  un  pañuelo  de  papel  y  coloque  la  tapa
nuevamente.

Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida a  cualquiera de los componen-
tes.  Glaucoma de ángulo cerrado. Pacientes con riesgo de retención urinaria por
hipertrofia prostática. Pacientes en tratamiento con IMAO.  Niños menores de 12
años.

Advertencias: el uso simultáneo del corticoide nasal con corticoides inhalatorios
podría aumentar el riesgo de hipercorticismo o supresión del eje hipotálamo-su-
prarrenal.  Debe recordarse que los pacientes tratados con drogas inmunosupre-
soras son más susceptibles a las infecciones. Evitar tratamientos prolongados por
el riesgo de efecto rebote y rinitis iatrogénica.

Precauciones:  en  raras  ocasiones  puede  presentarse  dermatitis  por  contacto,
respiración  dificultosa,  perforación  del  tabique  nasal,  cataratas,  aumento  de  la
presión intraocular y glaucoma por el uso intranasal de corticosteroides.  Aunque
los efectos sistémicos con las dosis recomendadas son mínimos, el uso de dosis
mayores aumenta el riesgo potencial de hipercorticismo, supresión de la función
adrenal  y  disminución  del  crecimiento  en  niños,  por  lo  cual  deberá  prestarse
especial atención en esos casos.  De presentarse estos cuadros, deberá discon-
tinuarse lentamente la administración de la fluticasona.
Muy  raramente  se  han  observado  rinofaringitis  por  Cándida  asociada  al  uso
intranasal  de  fluticasona.    En  estos  casos  se  recomienda  tratamiento  tópico  e

interrupción del tratamiento corticoide.
Utilizar  con  precaución  en  pacientes  con  antecedentes  de  tuberculosis,
infecciones virales, micóticas o bacterianas, parasitarias o herpes simplex ocular.
Las infecciones de fosas nasales no constituyen una contraindicación para el uso
de esta medicación.
Los pacientes con antecedentes recientes de heridas en la zona nasal (cirugías,
traumatismos,  úlceras)  no  deben  utilizar  corticoides  tópicos  hasta  obtener  la
curación completa.
Deberá prestarse especial atención a los pacientes que pasan de corticoterapia
sistémica a intranasal, por el riesgo de insuficiencia adrenal.
Administrar  con  precaución  en  pacientes  ancianos,  con  hipertensión  arterial,
enfermedades cardíacas, diabetes e hipertiroidismo, debido a la acción simpatico-
mimética.
Interacciones
El  ritonavir,  inhibidor  del  citocromo  P4503A4,  puede  aumentar  los  niveles
plasmáticos de fluticasona, apareciendo ocasionalmente efectos sistémicos como
síndrome  de  Cushing  y  supresión  adrenal,  por  lo  cual  debe  evitarse  el  uso
asociado de ritonavir y propionato de fluticasona.
Otros  inhibidores  del  citocromo  P4503A4  como    eritromicina  y  ketoconazol
producen incrementos leves en los niveles plasmáticos de fluticasona, con lo cual
deberá prestarse atención a la aparición de efectos sistémicos cuando se asocian
estas drogas.
Bromocriptina:  riesgo  de  hipertensión  arterial  y  vasoconstricción  excesiva;
inhibidores de la MAO no selectivos: riesgo de crisis hipertensiva hasta 15 días
después de suspendidas, debido a la prolongada vida media de estas drogas.
IMAO selectivos (moclobemida): se recomienda administrarlos con precaución.
Embarazo:  no  existen  evidencias  que  aseguren  la  inocuidad  del  propionato  de
fluticasona  durante  el  embarazo;  la  oximetazolina  puede  inducir  taquicardia  e
hiperexitabilidad  fetal;  INHALAN  PLUS    sólo  deberá  administrarse  cuando  se
considere que los beneficios superen a los riesgos.
Lactancia:  se  recomienda  no  suministrar  INHALAN  PLUS  durante  la  lactancia
debido  a  los  posibles  efectos  cardiovasculares  de  la  oximetazolina  sobre  el
lactante;  no  se  ha  estudiado  la  excreción  de  fluticasona  intranasal  en  leche
materna,  aunque  con  las  dosis  usuales  los  niveles  plasmáticos  alcanzados  son
casi indetectables, lo que sugeriría una presencia virtualmente nula en la leche.

Reacciones adversas:  efectos adversos posibles  son irritación y sequedad de
mucosa nasal y bucofaríngea, epistaxis, cefalea, disgeusia, alteraciones del olfato,
y,  más  raramente,  broncoespasmo,  rash  cutáneo,  edema  de  lengua  y  cara,
reacciones  anafilácticas,  y  perforación  del  tabique  nasal.  En  caso  de  dosis
excesivas, insomnio y palpitaciones.
INHALAN PLUS posee Plan de Gestión de Riesgo.

Sobredosificación: la aplicación intranasal de 2 mg de fluticasona dos veces al
día durante una semana en voluntarios sanos no inhibió el eje hipotálamo-adrenal.
En caso de ingestión pueden presentarse trastornos de la conciencia o somnolen-

2

3