INHALAN ®  BRONQUIAL

FLUTICASONA PROPIONATO
SALMETEROL (COMO XINAFOATO)

CAPSULAS CON POLVO PARA INHALAR

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

Fórmulas
Cada capsula con polvo para inhalar x 500/50 contiene: Fluticasona Propionato 500 μg; Salmeterol
(como  xinafoato)  50  μg.  Excipientes:  lactosa  monohidrato  micronizada  0,0400  mg;  lactosa
monohidrato 19,3874 mg; Cápsula 49,0 mg (carragenano 0,415 mg; cloruro de potasio 0,185 mg;
hipromelosa 45,705 mg; agua 2,695 mg).
Cada capsula con polvo para inhalar x 250/50 contiene: Fluticasona Propionato 250 μg; Salmeterol
(como  xinafoato)  50  μg.  Excipientes:  lactosa  monohidrato  micronizada  0,0400  mg;  lactosa
monohidrato 19,6374 mg; Cápsula 49,0 mg (carragenano 0,415 mg; cloruro de potasio 0,185 mg;
hipromelosa 45,705 mg; agua 2,695 mg)

Acción Terapéutica: acción antiinflamatoria a nivel pulmonar y broncodilatador de acción prolonga-
da. Cód. ATC: R03AK06.

Indicaciones
Asma:
INHALAN BRONQUIAL está indicado para el tratamiento regular del asma cuando la administración
de una combinación (un agonista β2 de acción prolongada y un corticosteroide por vía inhalatoria)
sea apropiada:
• Pacientes insuficientemente controlados con corticosteroides inhalados y agonistas β2 de acción
corta administrados "a demanda".
•  Pacientes  adecuadamente  controlados  con  un  agonista  β2  de  acción  prolongada  y  con  un
corticosteroide por vía inhalatoria.
 Enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)
INHALAN BRONQUIAL está indicado en el tratamiento sintomático de pacientes con EPOC, con un
VEMS  <  60%  del  normal  (pre-broncodilatador)  y  un  historial  de  exacerbaciones  repetidas,  que
continúan presentando síntomas significativos a pesar del uso regular de una terapia broncodilatado-
ra.

Acción farmacológica
Mecanismo  de  acción  y  efectos  farmacodinámicos:  INHALAN  BRONQUIAL  contiene  salmeterol  y
propionato de fluticasona, fármacos que tienen diferentes mecanismos de acción. A continuación, se
exponen los respectivos mecanismos de acción de ambos fármacos:
Propionato de fluticasona
Propionato  de  fluticasona  administrado  por  inhalación  a  dosis  recomendadas  tiene  una  potente
acción  glucocorticoidea  antiinflamatoria  a  nivel  pulmonar,  lo  que  permite  reducir  los  síntomas  y
exacerbaciones del asma sin los efectos que se observan cuando se administran corticosteroides
por vía sistémica. Las hormonas corticosuprarrenales habitualmente se mantienen dentro del rango
normal durante el tratamiento a largo plazo con propionato de fluticasona inhalado, incluso a la dosis
más elevada recomendada. Luego de la transferencia de otros esteroides inhalados, estas hormonas
mejoran gradualmente independientemente del uso intermitente, pasado y presente, de esteroides
orales,  con  lo  que  se  demuestra  la  normalización  de  la  función  suprarrenal  con  propionato  de
fluticasona inhalado. La reserva adrenal también permanece normal durante el tratamiento a largo
plazo, determinada por un aumento normal en una prueba de estimulación. Sin embargo, se debe
tomar  en  cuenta  que  cualquier  compromiso  residual  de  la  reserva  adrenal  debido  al  tratamiento
anterior puede persistir durante bastante tiempo.
Salmeterol
Salmeterol es un agonista β2 selectivo de acción prolongada (12 horas), con una larga cadena lateral
que se une en el exo-sitio del receptor. Estas propiedades farmacológicas de salmeterol brindan una
protección  más  eficaz  contra  la  broncoconstricción  provocada  por  la  histamina  y  producen  una
broncodilatación más prolongada, de por lo menos 12 horas, que los agonistas β2 convencionales
de acción corta, a dosis recomendadas. Las pruebas in vitro han demostrado que el salmeterol es un
inhibidor  potente  y  duradero  de  la  liberación,  en  el  pulmón  humano,  de  mediadores  de  los
mastocitos tales como histamina, leucotrienos y prostaglandina D2. En el ser humano, el salmeterol
inhibe las fases precoz y tardía de la respuesta a un alérgeno inhalado; esta última, cuando el efecto
broncodilatador ya no es evidente, dura más de 30 horas luego de una sola dosis. Una dosis única
de salmeterol atenúa la hiperreactividad bronquial. Estas propiedades indican que salmeterol tiene
una actividad no broncodilatadora adicional, pero todavía no se comprende del todo su importancia
clínica. Su mecanismo es distinto del efecto antiinflamatorio de los corticosteroides.

Farmacocinética:  en  lo  que  respecta  a  farmacocinética,  cada  componente  puede  considerarse
separadamente.
Salmeterol
Salmeterol actúa localmente en el pulmón, por lo que los niveles plasmáticos no son predictivos del
efecto  terapéutico.  Además,  se  dispone  solo  de  datos  limitados  sobre  la  farmacocinética  de
salmeterol, a causa de la dificultad técnica de la determinación del fármaco en plasma, debido a las
bajas  concentraciones  plasmáticas  a  dosis  terapéuticas  (aproximadamente  200  picogramos/mL  o
menos) alcanzadas tras la inhalación.
Propionato de fluticasona
La biodisponibilidad absoluta de una dosis única del propionato de fluticasona inhalado en personas
sanas  varía  entre  aproximadamente  entre  un  5  y  un  11%  de  la  dosis  nominal,  dependiendo  del
dispositivo para inhalación utilizado. Se ha observado un menor grado de exposición sistémica al
propionato de fluticasona inhalado, en pacientes con asma o EPOC.
La  absorción  sistémica  tiene  lugar  principalmente  a  través  de  los  pulmones,  siendo  inicialmente
rápida y posteriormente prolongada. El resto de la dosis inhalada puede ingerirse, contribuyendo
mínimamente  sin  embargo  a  la  exposición  sistémica,  debido  a  la  baja  solubilidad  acuosa  y  a  un
metabolismo pre-sistémico, dando como resultado una disponibilidad por vía oral de menos del 1%.
Hay un aumento lineal en la exposición sistémica con el aumento de la dosis inhalada.
La disposición del propionato de fluticasona se caracteriza por un aclaramiento plasmático elevado
(1.150 mL/min), un gran volumen de distribución en el estado de equilibrio (aproximadamente 300
litros) y una semivida terminal de aproximadamente 8 horas.  La unión a proteínas plasmáticas es del
91%.
El propionato de fluticasona se elimina muy rápidamente de la circulación sistémica, principalmente
metabolizado por la enzima CYP3A4 del citocromo P450 a un metabolito carboxílico inactivo. Se han
hallado  también  en  las  heces  otros  metabolitos  no  identificados.    El  aclaramiento  renal  del
propionato de fluticasona es insignificante. Menos del 5% de la dosis se excreta en orina, principal-
mente en forma de metabolitos. La parte principal de la dosis se excreta en heces como metabolitos
y fármaco inalterado.

Posología y Modo de Administración
Forma  de  administración:  vía  inhalatoria  oral.  Se  hará  saber  a  los  pacientes  que  deben  usar
diariamente INHALAN BRONQUIAL.  Las cápsulas no deben tragarse ni transportarlas sueltas fuera
del  envase  original,  a  fin  de  obtener  un  beneficio  óptimo,  aun  cuando  no  tengan  síntomas.    Los
pacientes deben ser reevaluados regularmente por un médico, de manera que la concentración de
INHALAN BRONQUIAL que reciban siga siendo la óptima y solo se modifique por consejo médico.
Debe  ajustarse  la  dosis  a  fin  de  que  se  administre  la  más  baja  con  la  que  se  mantenga  un
control  eficaz  de  los  síntomas.  Cuando  el  control  de  los  síntomas  se  mantenga  con  la
concentración  más  baja  de  la  combinación  administrada  dos  veces  al  día,  entonces  el
siguiente paso podría consistir en probar el tratamiento exclusivamente con un corticosteroide
por vía inhalatoria. Como alternativa, aquellos pacientes que precisaran de un agonista BETA2 de
acción prolongada podrían recibir INHALAN BRONQUIAL una vez al día si, a criterio de su médico,
este fuera el tratamiento adecuado para mantener el control de la enfermedad. En caso de que la
pauta  posológica  de  una  vez  al  día  se  administre  a  un  paciente  con  antecedentes  de  síntomas
nocturnos,  la  dosis  debe  ser  administrada  por  la  noche,  mientras  que,  si  el  paciente  presenta  un
historial  de  síntomas  principalmente  diurnos,  la  dosis  debe  administrarse  por  la  mañana.    Los
pacientes deben recibir la dosis de INHALAN BRONQUIAL que contenga la cantidad apropiada de
propionato  de  fluticasona  adecuada  a  la  gravedad  de  su  enfermedad.  Si  un  paciente  individual
necesitara una posología no incluida en el régimen recomendado, se deberán prescribir las dosis
apropiadas de β2 -agonista y/o corticosteroide.
Dosis recomendadas:
Asma
Adultos y adolescentes de 12 años en adelante:
• Una inhalación de 50 microgramos de salmeterol y 250 microgramos de propionato de fluticasona
dos veces al día o bien
• Una inhalación de 50 microgramos de salmeterol y 500 microgramos de propionato de fluticasona
dos veces al día. Se puede probar, durante un periodo de tiempo limitado, la utilización de INHALAN
BRONQUIAL como terapia inicial de mantenimiento en adultos y adolescentes con asma persistente
moderada  (definidos  como  pacientes  con  síntomas  diarios,  utilización  de  medicación  de  rescate
diaria  y  obstrucción  de  las  vías  respiratorias  de  moderada  a  grave)  para  los  que  es  esencial  un
control  rápido  del  asma.  Una  vez  que  se  ha  alcanzado  el  control  del  asma,  se  debe  revisar  el
tratamiento  y  considerar  si  los  pacientes  deben  ser  tratados  con  corticosteroides  inhalados
únicamente. Es importante controlar de forma regular a los pacientes a los que se les esté disminuy-
endo  el  tratamiento.    No  se  ha  observado  un  beneficio  claro  al  compararlo  con  propionato  de
fluticasona inhalado solo, usado como terapia inicial de mantenimiento, cuando no se cumplen uno
o  dos  de  los  criterios  de  gravedad.  En  general  los  corticosteroides  inhalados  continúan  como
primera  línea  de  tratamiento  para  la  mayoría  de  los  pacientes.  INHALAN  BRONQUIAL  no  está
destinado  al  tratamiento  inicial  del  asma  leve.  Se  recomienda  establecer  la  dosis  apropiada  de
corticosteroides inhalados antes de utilizar cualquier combinación fija en pacientes con asma grave.
EPOC
Adultos:  Una  inhalación  de  50  microgramos  de  salmeterol  y  500  microgramos  de  propionato  de
fluticasona dos veces al día.
Poblaciones  especiales:    no  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  de  edad  avanzada  o  en
aquellos  con  insuficiencia  renal.  No  se  dispone  de  datos  para  usar  INHALAN  BRONQUIAL  en
pacientes con insuficiencia hepática.

Contraindicaciones: no usar en pacientes con antecedentes de hipersensibilidad a cualquiera de
los componentes. No usar en menores de 12 años. Contiene lactosa.

ESQUEMA DE USO DEL DISPOSITIVO INHALADOR Y CAPSULA CON POLVO INHALATORIO

1

Retire  la  tapa:  sostenga  firmemente  la  base
del  inhalador  y  retire  la  tapa  desde  un  lado
como se muestra a continuación. (Figura 1).

Fig.1

firmemente

Luego  presione
los  botones
laterales hasta que hagan tope (posición final)
(Fig. 7). Suelte los botones para regresar a la
posición  inicial.  Esta  acción  atravesará  la
cápsula  y  permitirá  inhalar  el  medicamento.
Precaución: si es necesario repetir el paso 5,
abra el compartimento de la cápsula (Fig. 2)
para  asegurarse  de  que  la  cápsula  esté
correctamente colocada en la cavidad (Fig.4).

Fig.7

7

Fig.8

Preparación  para  el  uso:  mantenga  el
inhalador  alejado  de  su  boca  y  exhale
profundamente.  (Fig.8).  No  sople  dentro  del
inhalador.

Una vez que se hayan controlado los síntomas del asma, se puede tener en cuenta la posibilidad de
reducir gradualmente la dosis de INHALAN BRONQUIAL. Es importante controlar de forma regular a
los pacientes a los que se les está disminuyendo el tratamiento. Debe utilizarse la dosis mínima eficaz
de INHALAN BRONQUIAL.  Para los pacientes con EPOC que padecen exacerbaciones, normalmente
está  indicado  un  tratamiento  con  corticosteroides  sistémicos,  por  lo  que  se  les  debe  indicar  a  los
pacientes  que  soliciten  atención  médica  si  notan  que  los  síntomas  empeoran  con  INHALAN
BRONQUIAL.
El tratamiento con INHALAN BRONQUIAL no debe suspenderse bruscamente en pacientes con asma
debido al riesgo de aparición de exacerbaciones. Debe realizarse un ajuste descendente de la dosis
bajo supervisión médica. Los pacientes con EPOC que suspendan el tratamiento pueden sufrir una
descompensación de los síntomas y deben ser supervisados por un médico.
Como  en  el  caso  de  todos  los  medicamentos  administrados  por  vía  inhalatoria  que  contienen
corticosteroides, INHALAN BRONQUIAL se administrará con precaución a pacientes con tuberculosis
pulmonar activa o latente y con infecciones fúngicas, virales o de otro tipo en las vías respiratorias. Si
está indicado, se debe establecer rápidamente el tratamiento apropiado.
Raramente,  INHALAN  BRONQUIAL  puede  causar  arritmias  cardiacas,  tales  como  taquicardia
supraventricular, extrasístoles y fibrilación auricular, y un leve descenso transitorio de los niveles de
potasio  en  sangre  a  dosis  terapéuticas  elevadas.  INHALAN  BRONQUIAL  debe  emplearse  con
precaución en pacientes con alteraciones cardiovasculares graves o alteraciones del ritmo cardiaco y
en  pacientes  con,  diabetes  mellitus,  tirotoxicosis,  hipocalemia  no  corregida  o  en  pacientes  con
predisposición a tener niveles bajos de potasio en sangre.
Se han notificado casos muy raros de aumento de los niveles de glucosa en sangre, lo cual debe
tenerse en cuenta cuando se prescriba a pacientes con antecedentes de diabetes mellitus.
Al  igual  que  con  otros  tratamientos  de  administración  por  vía  inhalatoria,  puede  aparecer
broncoespasmo  paradójico,  aumentando  de  forma  inmediata  las  sibilancias  y  la  dificultad  para
respirar  tras  la  administración.  El  broncoespasmo  paradójico  responde  a  un  broncodilatador  de
acción rápida y debe tratarse inmediatamente. Debe interrumpirse inmediatamente la administración
de fluticasona/salmeterol, examinar al paciente e instituir una terapia alternativa si fuera necesario.
Se han notificado efectos adversos farmacológicos del tratamiento con agonistas, tales como temblor,
palpitaciones y cefalea, aunque tienden a ser transitorios y disminuyen con el uso del tratamiento.
INHALAN  BRONQUIAL  contiene  lactosa.  Puede  provocar  reacciones  alérgicas  en  pacientes  con
alergia  a  la  proteína  de  la  leche  de  vaca.  Los  pacientes  con  intolerancia  hereditaria  a  galactosa,
insuficiencia  de  lactasa  de  Lapp  (insuficiencia  observada  en  ciertas  poblaciones  de  Laponia)  o
malabsorción de glucosa o galactosa no deben usar este medicamento.
Pueden aparecer efectos sistémicos con cualquier corticosteroide administrado por vía inhalatoria,
especialmente  a  dosis  elevadas  prescritas  durante  largos  periodos.  La  probabilidad  de  que  estos
efectos aparezcan es mucho menor que con corticosteroides administrados por vía oral. Los posibles
efectos  sistémicos  incluyen  Síndrome  de  Cushing,  aspecto  Cushingoideo,  supresión  suprarrenal,
disminución de la densidad mineral del hueso, cataratas y glaucoma y más raramente, una serie de
efectos  psicológicos  o  del  comportamiento  incluyendo  hiperactividad  psicomotora,  trastornos  del
sueño, ansiedad, depresión o agresividad (para mayor información sobre los efectos sistémicos de
los  corticosteroides  inhalados  en  niños  y  adolescentes  ver  la  sección  “Población  Pediátrica”  más
adelante). Por lo tanto, es importante someter a los pacientes a controles periódicos y reducir la
dosis de corticosteroide inhalado a la dosis mínima con la que se mantenga un control eficaz
del  asma.  El  tratamiento  prolongado  con  altas  dosis  de  corticosteroides  inhalados  puede  causar
supresión  suprarrenal  y  crisis  suprarrenal  aguda.  Se  han  descrito  casos  muy  raros  de  supresión
suprarrenal  y  crisis  suprarrenal  aguda  con  dosis  de  propionato  de  fluticasona  superiores  a  500
microgramos e inferiores a 1.000 microgramos. Las situaciones que podrían potencialmente desenca-
denar una crisis suprarrenal aguda incluyen trauma, cirugía, infección o cualquier reducción rápida de
la  dosis.  Los  síntomas  que  aparecen  son  habitualmente  vagos  y  pueden  incluir  anorexia,  dolor
abdominal, pérdida de peso, cansancio, cefalea, náuseas, vómitos, hipotensión, disminución del nivel
de  conciencia,  hipoglucemia  y  convulsiones.  Se  debe  considerar  la  administración  adicional  de
corticosteroides por vía sistémica durante periodos de estrés o cirugía electiva.
Los  beneficios  del  tratamiento  con  propionato  de  fluticasona  por  vía  inhalatoria  deben  reducir  la
necesidad de administrar esteroides por vía oral, pero los pacientes transferidos que recibían terapia
con esteroides por vía oral pueden seguir estando en situación de riesgo de alteración de la reserva
suprarrenal durante un tiempo considerable. Por lo tanto, se debe tratar con especial precaución a
estos pacientes y se debe monitorizar su función suprarrenal de forma regular. Los pacientes que han
requerido una terapia corticosteroidea de emergencia con dosis altas en el pasado, pueden también
estar en situación de riesgo. Esta posibilidad de alteración residual deberá siempre tenerse en cuenta
en  situaciones  de  emergencia  y  electivas  que  probablemente  produzcan  estrés,  debiéndose
considerar  la  instauración  de  un  tratamiento  corticosteroideo  apropiado.  El  grado  de  insuficiencia
suprarrenal puede requerir el consejo de un especialista antes de los procedimientos electivos.
Ritonavir puede aumentar de manera considerable las concentraciones de propionato de fluticasona
en plasma. Por lo tanto, debería evitarse el uso concomitante de propionato de fluticasona y ritonavir,
a menos que el beneficio potencial para el paciente sea mayor que el riesgo de aparición de efectos
secundarios sistémicos de tipo corticosteroide. También hay un aumento del riesgo de que aparezcan
efectos adversos sistémicos cuando se combina el propionato de fluticasona con otros inhibidores
potentes del CYP3A.
Se ha notificado un aumento de infecciones de las vías respiratorias bajas (especialmente neumonía
y bronquitis) en pacientes con EPOC que recibieron salmeterol/fluticasona 50/500 microgramos dos
veces al día comparado con placebo, Los pacientes de edad avanzada, pacientes con un índice de
masa  corporal  bajo  (<25  kg/m2)  y  los  pacientes  clasificados  como  muy  graves  (VEMS<30  %  del
normal)  tuvieron  mayor  riesgo  de  desarrollar  neumonía  con  independencia  del  tratamiento.  Los
médicos deben permanecer alerta ante el posible desarrollo de neumonía y otras infecciones de las
vías respiratorias bajas en pacientes con EPOC, ya que las características clínicas de tales infecciones
se  superponen  con  frecuencia  con  las  de  las  exacerbaciones.  Si  un  paciente  con  EPOC  grave  ha
experimentado neumonía, se debe reevaluar el tratamiento con INHALAN BRONQUIAL.
Los datos de un amplio ensayo clínico sugirieron que los pacientes afro-americanos presentaban un
mayor  riesgo  de  padecer  acontecimientos  graves  relacionados  con  el  sistema  respiratorio  o  de
muertes durante la utilización de salmeterol en comparación con placebo. No se conoce si era debido
a  factores  farmacogenéticos  u  otros  factores.  Por  lo  tanto,  se  debe  pedir  a  los  pacientes  con
ascendencia africana o afro-caribeña que continúen con el tratamiento pero que acudan a su médico
si  los  síntomas  del  asma  siguen  sin  estar  controlados  o  empeoran  durante  el  tratamiento  con
INHALAN BRONQUIAL.
El  uso  concomitante  de  ketoconazol  por  vía  sistémica  aumenta  significativamente  la  exposición
sistémica a salmeterol. Esto puede conducir a un aumento de la incidencia de los efectos sistémicos
(p.ej. prolongación del intervalo QTc y palpitaciones). Por tanto, se debe evitar el uso concomitante de
ketoconazol u otros inhibidores potentes del CYP3A4, a menos que los beneficios superen el riesgo
potencialmente aumentado de padecer efectos adversos sistémicos del tratamiento con salmeterol.

Población pediátrica
Asma: no se debe utilizar en niños menores de 12 años
EPOC: no se debe utilizar en niños y adolescentes.

Precauciones
Interacciones medicamentosas
Los  β  bloqueantes  adrenérgicos  pueden  disminuir  o  antagonizar  el  efecto  del  salmeterol.  Debe
evitarse la utilización de fármacos β bloqueantes tanto selectivos como no selectivos a menos que
haya razones que obliguen a ello.
Como  resultado  de  la  terapia  β2  agonista,  puede  aparecer  hipocalemia  potencialmente  grave.  Se
debe tener especial precaución en asma agudo y grave ya que este efecto puede ser potenciado por
un tratamiento concomitante con derivados de la xantina, esteroides y diuréticos. El uso concomitante
de otros fármacos que contengan agonistas β adrenérgicos puede tener un efecto potencialmente
aditivo.
Propionato de fluticasona: en circunstancias normales, se obtienen bajas concentraciones plasmáti-
cas  de  propionato  de  fluticasona  después  de  la  inhalación,  debido  a  un  intenso  metabolismo  de
primer paso hepático y a un alto aclaramiento sistémico producido por el citocromo P450 3A4 en el
intestino  e  hígado.  Por  lo  tanto,  es  improbable  que  se  produzcan  interacciones  medicamentosas
clínicamente significativas en las que intervenga el propionato de fluticasona.  En un estudio sobre
interacción llevado a cabo con propionato de fluticasona intranasal en sujetos sanos, se ha demostra-
do  que  100  mg  dos  veces  al  día  de  ritonavir  (potente  inhibidor  del  citocromo  P450  3A4)  puede
aumentar  varios  cientos  de  veces  las  concentraciones  de  propionato  de  fluticasona  en  plasma,
originando  unas  concentraciones  de  cortisol  sérico  marcadamente  reducidas.  Se  carece  de
información relativa a esta interacción para el propionato de fluticasona inhalado, pero se espera un
importante aumento en los niveles plasmáticos de propionato de fluticasona. Se han notificado casos
de síndrome de Cushing y de supresión suprarrenal. Debería evitarse el uso de la combinación, a
menos que el beneficio potencial para el paciente sea mayor que el riesgo de aparición de efectos
secundarios sistémicos de tipo glucocorticoide.
En  un  pequeño  estudio  realizado  en  voluntarios  sanos,  ketoconazol,  inhibidor  ligeramente  menos
potente del CYP3A, produjo un aumento de la exposición de propionato de fluticasona tras una única
inhalación  del  150%.  Esto  produjo  una  mayor  reducción  de  los  niveles  de  cortisol  plasmático  en
comparación con el propionato de fluticasona solo. También se espera que el tratamiento concomi-
tante con otros inhibidores potentes del CYP3A, como itraconazol o con inhibidores moderados del
CYP3A, como eritromicina, aumente la exposición sistémica de propionato de fluticasona y el riesgo
de efectos adversos sistémicos. Se recomienda tener precaución y evitar, en la medida de lo posible,
el tratamiento a largo plazo con estos fármacos.

Salmeterol:
Inhibidores potentes del CYP3A4: la administración conjunta de ketoconazol (400 mg una vez al día
por vía oral) y salmeterol (50 microgramos dos veces al día por vía inhalatoria) en 15 sujetos sanos
durante 7 días, produjo un aumento significativo de la exposición de salmeterol en plasma (1,4 veces
la Cmax y 15 veces el AUC). Esto puede conducir a un aumento de la incidencia de otros efectos
sistémicos  del  tratamiento  con  salmeterol  (p.ej.  prolongación  del  intervalo  QTc  y  palpitaciones)  en
comparación  con  el  tratamiento  con  salmeterol  o  ketoconazol  solo.  No  se  han  observado  efectos
clínicamente significativos sobre la presión sanguínea, la frecuencia cardiaca y los niveles de potasio
y glucosa en sangre. La administración concomitante con ketoconazol no aumentó la semivida de
eliminación  de  salmeterol  ni  aumentó  la  acumulación  de  salmeterol  con  dosis  repetidas.  Se  debe
evitar la administración concomitante de ketoconazol, a menos que los beneficios superen el riesgo
potencialmente aumentado de padecer efectos adversos sistémicos del tratamiento con salmeterol.
Es probable que exista un riesgo similar de interacción con otros inhibidores potentes del CYP3A4
(p.ej. itraconazol, telitromicina, ritonavir).
Inhibidores moderados del CYP3A4: la administración conjunta de eritromicina (500 mg tres veces al
día por vía oral) y salmeterol (50 microgramos dos veces al día por vía inhalatoria) en 15 sujetos sanos
durante 6 días produjo un aumento pequeño, pero no estadísticamente significativo, de la exposición
de salmeterol (1,4 veces la Cmax y 1,2 veces el AUC). La administración concomitante con eritromici-
na no se asoció con ningún efecto adverso grave.

Fertilidad, embarazo y lactancia
Fertilidad: no hay datos en humanos. Sim embargo, los estudios realizados en animales no mostraron
efectos del salmeterol o propionato de fluticasona en la fertilidad.
Embarazo:  existen algunos datos en mujeres embarazadas (de 300 a 1.000 embarazos) que indican
que salmeterol y propionato de fluticasona no producen malformaciones ni toxicidad fetal/neonatal.
Los estudios realizados en animales han mostrado toxicidad para la reproducción tras la administra-
ción de agonistas de receptores β2, adrenérgicos y glucocorticosteroides. Solo se debe considerar la
administración  de  INHALAN  BRONQUIAL  a  mujeres  embarazadas  si  el  beneficio  esperado  para  la
madre supera cualquier posible riesgo para el feto.  En mujeres embarazadas se debe utilizar la dosis
mínima eficaz de propionato de fluticasona requerida para mantener un control adecuado del asma.
Lactancia: se desconoce si salmeterol y propionato de fluticasona/metabolitos se excretan en la leche
materna.  Los estudios han demostrado que salmeterol y propionato de fluticasona, y sus metabolitos,
se excretan en la leche de ratas lactantes.  No se puede excluir el riesgo en recién nacidos lactantes/-
niños.  Se  debe  decidir  si  es  necesario  interrumpir  la  lactancia  o  interrumpir  el  tratamiento  con
INHALAN  BRONQUIAL  tras  considerar  el  beneficio  de  la  lactancia  para  el  niño  y  el  beneficio  del
tratamiento para la madre.

Efectos sobre a capacidad para conducir y utilizar máquinas
La influencia de INHALAN BRONQUIAL sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es nula
o insignificante.

Reacciones Adversas
Como  INHALAN  BRONQUIAL  contiene  salmeterol  y  propionato  de  fluticasona,  es  de  esperar  que
aparezcan reacciones adversas de naturaleza y gravedad similares a las atribuidas a cada uno de los
compuestos. No aparecen reacciones adversas adicionales tras la administración conjunta de los dos
compuestos.

A  continuación,  se  indican  las  reacciones  adversas  asociadas  con  salmeterol/propionato  de
fluticasona,  clasificadas  por  órganos  y  frecuencia.  Las  frecuencias  se  han  definido  de  la  siguiente
forma: muy frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100 a <1/10), poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100),
raras  (≥1/10.000  a  <1/1.000)  y  frecuencia  no  conocida  (no  puede  estimarse  a  partir  de  los  datos
disponibles). Las frecuencias se han identificado a partir de los datos de ensayos clínicos. No se tuvo
en cuenta la incidencia en el grupo placebo.

Clasificación de órganos

Reacciones adversas

Embarazo y lactancia
Si  está  embarazada  o  en  periodo  de  lactancia,  cree  que  podría  estar  embarazada  o  tiene
intención  de  quedar  embarazada,  consulte  a  su  médico  o  farmacéutico  antes  de  utilizar  este
medicamento.
Uso en ancianos
No es necesario el ajuste de la dosis en pacientes ancianos.
Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos y maquinas
No es probable que INHALAN BRONQUIAL afecte a la capacidad de conducir o usar máquinas.

Uso apropiado del medicamento INHALAN BRONQUIAL
Si se olvidó de usar INHALAN BRONQUIAL
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Tome la siguiente dosis a la hora
habitual.

Si deja de usar INHALAN BRONQUIAL
Es muy importante que utilice INHALAN BRONQUIAL todos los días tal como se le ha indicado.
Siga aplicándolo hasta que su médico le indique que finalice el tratamiento. No interrumpa
bruscamente  su  tratamiento  con  INHALAN  BRONQUIAL.  Esto  podría  hacer  que  su
respiración empeore.
Además, si deja de tomar INHALAN BRONQUIAL de forma repentina o reduce su dosis, podría
(muy raramente) causarle problemas en la glándula suprarrenal (insuficiencia suprarrenal), que
algunas veces causa efectos adversos.  Estos efectos adversos pueden incluir cualquiera de los
siguientes:  • Dolor de estómago.  • Cansancio y pérdida del apetito, sensación de malestar. •
Malestar y diarrea. • Pérdida de  peso.  •  Dolor de  cabeza  o  somnolencia. • Bajos  niveles de
azúcar en sangre. • Hipotensión y convulsiones (ataques). Cuando su cuerpo se encuentra bajo
situaciones  de  estrés  tales  como  fiebre,  traumatismo  (por  ejemplo,  accidente  de  tráfico),
infección o cirugía, la insuficiencia suprarrenal puede empeorar y podría tener cualquiera de los
efectos adversos listados anteriormente. Si tiene cualquier efecto adverso consulte a su médico
o farmacéutico. Para prevenir estos síntomas, su médico puede prescribirle una dosis adicional
de corticosteroides en comprimidos durante ese tiempo (como prednisolona).  Si tiene cualquier
otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico, o farmacéutico.

A tener en cuenta mientras usa INHALAN BRONQUIAL
Efectos indeseables (adversos)
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede  producir  efectos  adversos,
aunque  no  todas  las  personas  lo  sufran.  Para  reducir  la  aparición  de  efectos  adversos,  su
médico  le  prescribirá  la  menor  dosis  de  INHALAN  BRONQUIAL  que  controle  su  Enfermedad
Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC).

Reacciones  alérgicas:  puede  notar  su  respiración  de  repente,  empeora  inmediatamente
después  de  utilizar  INHALAN  BRONQUIAL.    Puede  sufrir  silbidos  y  tos  o  falta  de  aliento.
También puede notar picazón, erupción (urticaria) e hinchazón (generalmente de la cara, labios,
lengua o garganta). También puede sentir, de repente, que su corazón late muy rápido, sentir
que pierde el conocimiento y mareo (que puede llevar al colapso o pérdida de la consciencia).
Si sufre cualquiera de estos efectos o si aparecen de repente después de utilizar INHALAN
BRONQUIAL,  deje  de  usar  INHALAN  BRONQUIAL  y  avise  a  su  médico    enseguida.  Las
reacciones alérgicas a INHALAN BRONQUIAL son poco frecuentes (afectan a menos de 1
de cada 100 personas).

A continuación, se enumeran otros efectos adversos posibles:
Muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas)
• Dolor de cabeza, que normalmente mejora al continuar con el tratamiento.
•  Se  ha  notificado  un  aumento  del  número  de  resfriados  en  pacientes  con  Enfermedad
Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC).
 Frecuentes (pueden afectar a menos de 1 de cada 10 personas)
• Candidiasis (picazón, aparición de úlceras de color amarillo crema) en la boca y la garganta.
También  dolor  en  la  lengua,  voz  ronca  e  irritación  de  garganta.  Enjuagar  la  boca  con  agua  y
escupirla  y/o  cepillarse  los  dientes  inmediatamente  después  de  cada  dosis  de  medicamente
puede ayudarle. Para el tratamiento de la candidiasis, su médico puede prescribirle medicación
antifúngica (para el tratamiento de infecciones por hongos).
• Dolor, inflamación en las articulaciones y dolor muscular.
• Calambres musculares.
Los  siguientes  efectos  adversos  se  han  notificado  en  pacientes  con  Enfermedad  Pulmonar
Obstructiva Crónica (EPOC):
•  Neumonía  y  bronquitis  (infección  pulmonar).  Informe  a  su  médico  si  nota  alguno  de  los
siguientes  síntomas:  aumento  de  la  producción  de  expectoración,  cambio  en  el  color  de  la
expectoración, fiebre, escalofríos, aumento de la tos, aumento de la dificultad respiratoria.
• Hematomas y fracturas.
• Inflamación de los senos paranasales (sensación de tensión o congestión en la nariz, mejillas
y detrás de los ojos, a veces con un dolor pulsátil).
• Reducción de los niveles de potasio en sangre (puede sentir latidos del corazón irregulares,
debilidad muscular, calambres).
Poco frecuentes (pueden afectar a menos de 1 de cada 100 personas)
• Aumento de los niveles de azúcar (glucosa) en sangre (hiperglucemia). Si padece diabetes,
será  necesario  controlar  sus  niveles  de  azúcar  en  sangre  con  mayor  frecuencia  y  ajustar  su
tratamiento diabético habitual en caso de necesidad.
• Cataratas (opacidad del cristalino del ojo).
• Ritmo cardíaco muy rápido (taquicardia).
• Sentir temblores y un ritmo cardíaco rápido o irregular (palpitaciones). Estos efectos adversos
son habitualmente inofensivos y disminuyen cuando se continúa con el tratamiento.
• Dolor en el pecho.
• Sensación de preocupación (ocurre principalmente en niños).
• Trastornos del sueño.
• Erupción cutánea.
• Erupción alérgica en la piel.
 Raros (pueden afectar a 1 de cada 1.000 personas)
•  Dificultad  para  respirar  (o  sibilancias)  que  empeora  justo  después  de  utilizar  INHALAN
BRONQUIAL.  Si  esto  sucede,  deje  de  utilizar  INHALAN  BRONQUIAL.  Utilice  su  inhalador  de
“rescate” de acción rápida para mejorar su respiración y avise a su médico enseguida.
•  INHALAN  BRONQUIAL  puede  aumentar  la  producción  normal  de  hormonas  esteroideas,
particularmente  si  ha  estado  tomando  altas  dosis  durante  largos  periodos  de  tiempo.  Los
efectos  incluyen:    -  Retraso  de  crecimiento  en  niños  y  adolescentes.  -  Disminución  de  la
densidad mineral ósea. - Glaucoma (aumento de la presión del ojo). - Aumento de peso. - Cara
redondeada (en forma de luna llena) (Síndrome de Cushing). Su médico vigilará regularmente
cualquiera de estos efectos adversos y se cerciorará de que está usando la dosis más baja de
INHALAN BRONQUIAL para controlar su asma.  • Cambios en el comportamiento, tales como
hiperactividad e irritabilidad (estos efectos ocurren fundamentalmente en niños).
• Latidos del corazón irregulares o que el corazón tenga latidos extra (arritmias). Consulte a su
médico, pero no deje de usar INHALAN BRONQUIAL a menos que su médico le diga que lo
haga.
•  Infección  causada  por  hongos  en  el  esófago  (garganta),  que  puede  causar  dificultad  para
tragar.
Frecuencia no conocida, pero que también pueden aparecer:
• Depresión o agresividad. Es más probable que estos efectos aparezcan en niños.

¿Cómo conservar INHALAN BRONQUIAL?
- Conservar en lugar seco, entre 15 y 30 °C
- Mantener fuera del alcance de los niños.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Presentación: envases con 60 cápsulas con polvo para inhalar más aplicador.

Fecha de última revisión: septiembre de 2018.

Si Ud. usa dosis mayores de INHALAN BRONQUIAL de las que debiera
Es muy importante usar el inhalador tal y como le han indicado. Si accidentalmente usted ha
tomado una dosis mayor de la recomendada, consulte a su médico o farmacéutico. Puede notar
que su corazón le late más rápido de lo normal y sentir temblores. También puede tener mareo,
dolor de cabeza, debilidad muscular y dolor en las articulaciones.  Si usted ha utilizado grandes
dosis durante largos periodos de tiempo, usted debe pedir consejo a su médico o farmacéutico.
Esto es porque altas concentraciones de INHALAN BRONQUIAL pueden reducir la cantidad de
hormonas  esteroideas  producidas  por  la  glándula  suprarrenal.    Ante  la  eventualidad  de  una
sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de
Toxicología:  Hospital  A.  Posadas:  (011)  4654-6648/4658-7777.  Hospital  de  Pediatría  Ricardo
Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247. Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.  No lo
recomiende a otras personas”. “Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente
puede llenar  la ficha que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farma-
covigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD  MEDICINAL  AUTORIZADA  POR  EL  MINISTERIO  DE  SALUD  Y  DESARROLLO
SOCIAL DE LA NACION.
Certificado N° 58.816
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina.

reposición de potasio.  Aguda: la inhalación de forma aguda de dosis de propionato de fluticasona,
superiores a las recomendadas, puede conducir a una supresión temporal de la función suprarrenal.
Esto  no  hace  necesario  tomar  ninguna  acción  de  emergencia  ya  que  la  función  suprarrenal  se
recupera en algunos días, como se comprueba en las determinaciones de cortisol en plasma.

Sobredosificación crónica de propionato de fluticasona inhalado: se debe monitorizar la reserva
suprarrenal  y  puede  ser  necesario  un  tratamiento  con  corticosteroides  sistémicos.  Cuando  se
estabilice, el tratamiento debe continuarse con un corticosteroide inhalado a la dosis recomendada.
En casos de sobredosificación aguda y crónica de propionato de fluticasona, se debe continuar la
terapia con INHALAN BRONQUIAL con una posología adecuada para el control de los síntomas. Ante
la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los
Centros  de  Toxicología.  Hospital  A.  Posadas:  (011)  4654-6648/4658-7777.  Hospital  de  Pediatría
Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247.  Centro  de  Asistencia  Toxicológica  La  Plata:  (0221)
451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Presentación
Envases con 60 cápsulas con polvo para inhalar más aplicador.

Fecha de última revisión: marzo de 2019.

Forma de conservación
- Conservar en lugar seco, entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL
DE LA NACION.  Certificado N° 58.816
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires  - Argentina.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
CONSULTE A SU MÉDICO
Cápsulas con polvo para inhalar

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a usar INHALAN BRONQUIAL y cada vez
que  repita  la  receta  ya  que  puede  haber  nueva  información.  Esta  información  no  reemplaza  a  su
conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

Fórmulas
Cada capsula con polvo para inhalar x 500/50 contiene: Fluticasona Propionato 500 μg; Salmeterol
(como xinafoato) 50 μg. Excipientes: lactosa monohidrato micronizada; lactosa monohidrato; Cápsula
(carragenano; cloruro de potasio; hipromelosa; agua).
Cada capsula con polvo para inhalar x 250/50 contiene: Fluticasona Propionato 250 μg; Salmeterol
(como xinafoato) 50 μg. Excipientes: lactosa monohidrato micronizada; lactosa monohidrato; Cápsula
(carragenano; cloruro de potasio; hipromelosa; agua)

¿Qué es INHALAN BRONQUIAL y para qué se usa?
INHALAN BRONQUIAL contiene dos principios activos, salmeterol y propionato de fluticasona:
• Salmeterol es un broncodilatador β2 agonista de larga duración. Los broncodilatadores ayudan a
mantener abiertas las vías respiratorias en el pulmón, haciendo más fácil la entrada y salida del aire.
Los efectos duran al menos 12 horas.
•  Propionato  de  fluticasona  es  un  corticosteroide  que  disminuye  la  inflamación  e  irritación  de  los
pulmones.

Su médico le puede haber prescripto INHALAN BRONQUIAL para el tratamiento de su asma, debido
a que:
• Usted estaba insuficientemente controlado con corticosteroides inhalados y agonistas ß2 de acción
corta administrados a demanda.
• O porque usted se controla adecuadamente con un agonista β2 de acción prolongada y con un
corticosteroide por vía inhalatoria.   Su médico le puede haber prescripto INHALAN BRONQUIAL para
el tratamiento sintomático de su Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) con exacerba-
ciones  repetidas,  y  síntomas  importantes  a  pesar  del  uso  regular  de  una  terapia  broncodilatadora.
Usted  debe  utilizar  INHALAN  BRONQUIAL  cada  día  como  le  ha  recomendado  su  médico.  Esto
asegurará  que  la  medicación  actúe  correctamente  en  el  control  de  su  asma  o  EPOC.    INHALAN
BRONQUIAL  ayuda  a  impedir  la  falta  de  aliento  y  sibilancias.  Sin  embargo,  INHALAN
BRONQUIAL no se debe utilizar para aliviar un ataque de tos repentino de ahogo o sibilancias.
En tal caso, usted tiene que utilizar su medicación de “rescate” β2 agonista de acción rápida,
como salbutamol. Debe llevar consigo en todo momento su medicación de rescate de acción
rápida.

Antes de usar INHALAN BRONQUIAL
No use INHALAN BRONQUIAL si
• Es alérgico al salmeterol, propianato de fluticasona o al otro componente, como la lactosa.

Tenga especial cuidado con INHALAN BRONQUIAL
Consulte con su médico antes de comenzar el tratamiento si tiene:

• Alteraciones cardiacas incluyendo latido cardiaco rápido o irregular.
• Hiperactividad tiroidea.
• Tensión arterial elevada.
• Diabetes mellitus (INHALAN BRONQUIAL puede aumentar los niveles de azúcar en sangre).
• Niveles bajos de potasio en sangre.
• Tuberculosis (TB) a día de hoy o en el pasado y otras infecciones del pulmón.

Uso simultáneo de otros medicamentos
Comunique a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o podría tener
que  utilizar  cualquier  otro  medicamento,  incluyendo  aquellos  medicamentos  para  el  asma  o  los
adquiridos  sin  receta.  La  razón  es  que,  en  algunos  casos,  INHALAN  BRONQUIAL  no  debe  ser
administrado junto con otros medicamentos.

Informe  a  su  médico  si  usted  toma  algunos  de  los  siguientes  medicamentos,  antes  de  empezar  a
utilizar INHALAN BRONQUIAL:

• β bloqueantes (tales como atenolol, propranolol y sotalol). Los β bloqueantes son utilizados en su
mayor parte para tratar la hipertensión u otras afecciones cardiacas.
•  Medicamentos  para  tratar  infecciones  (como  ritonavir,  ketoconazol,  itraconazol  y  eritromicina).
Algunos  de  estos  medicamentos  pueden  aumentar  la  cantidad  de  propianato  de  fluticasona  o
salmeterol  en  su  organismo.  Esto  puede  aumentar  su  riesgo  de  padecer  efectos  adversos  con
INHALAN  BRONQUIAL,  incluyendo  latidos  del  corazón  irregulares,  o  pueden  empeorar  los  efectos
adversos.
•  Corticosteroides  (orales  o  inyectables).  Si  usted  ha  tomado  estos  medicamentos  recientemente,
puede aumentar el riesgo de que este medicamento afecte a su glándula suprarrenal.
• Diuréticos, también conocidos como medicamentos para orinar, usados para tratar la tensión arterial
alta.
• Otros broncodilatadores (como salbutamol).
• Medicamentos que contienen xantina. Se usan a menudo para tratar el asma

¿Cómo usar INHALAN BRONQUIAL?
INHALAN BRONQUIAL se utiliza únicamente para inhalación oral. Las cápsulas no deben tragarse
ni  ser  transportadas  sueltas  fuera  de  su  envase  original.  Es  muy  importante  que  utilice  INHALAN
BRONQUIAL todos los días como le ha sido prescripto, hasta que su médico le indique que deje de
utilizarlo. Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por
su médico o farmacéutico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

• Utilice INHALAN BRONQUIAL todos los días, hasta que su médico le indique que deje de hacerlo.
No tome más de la dosis recomendada. En caso de duda, consulte a su médico o farmacéutico.
• No deje de usar INHALAN BRONQUIAL ni reduzca su dosis sin hablar antes con su médico.
• INHALAN BRONQUIAL debe inhalarse a través de la boca hasta los pulmones.
• Debe ajustarse la dosis a fin de que se administre la más baja con la que se mantenga un
control eficaz de sus síntomas.

Dosis de INHALAN BRONQUIAL
Para asma Adultos y adolescentes de 12 años en adelante
• INHALAN BRONQUIAL 250/50 - Una inhalación dos veces al día.
• INHALAN BRONQUIAL 500/50 - Una inhalación dos veces al día.
 Para adultos con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC)
• INHALAN BRONQUIAL 500/50 - Una inhalación dos veces al día.

Sus síntomas pueden llegar a estar bien controlados utilizando INHALAN BRONQUIAL dos veces al
día. Si es así, su médico podrá decidir disminuir su dosis a una vez al día.  La dosis puede cambiar a:

• Una vez por la noche si tiene síntomas nocturnos.
• Una vez a la mañana si tiene síntomas diurnos.

Es muy importante que siga las instrucciones de su médico sobre cuántas aplicaciones y con qué
frecuencia debe tomar su medicación. Si está utilizando INHALAN BRONQUIAL para tratar el asma, su
médico querrá vigilar regularmente sus síntomas.  Si  su  asma  empeora  o  tiene  mayor  dificultad
para respirar, acuda a su médico enseguida. Puede notar más silbidos o sensación de ahogos más
a menudo o que tenga que utilizar su medicación de rescate de acción rápida con más frecuencia. Si
le  ocurre  cualquiera  de  estas  cosas,  debe  continuar  utilizando  INHALAN  BRONQUIAL,  pero  no
aumente  el  número  de  aplicaciones.  Su  enfermedad  respiratoria  puede  empeorar  y  enfermar
gravemente. Acuda a su médico,  ́puesto que puede que necesite un tratamiento adicional.

Poblaciones especiales
No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  de  edad  avanzada  o  con  insuficiencia  renal.  No  se
dispone de datos relativos al uso de INHALAN BRONQUIAL en pacientes con insuficiencia hepática.

Población pediátrica
Asma
No se debe utilizar INHALAN BRONQUIAL en niños menores de 12 años.
EPOC
No se debe utilizar INHALAN BRONQUIAL en niños y adolescentes

Instrucciones de uso
• Su médico o farmacéutico deberán enseñarle cómo utilizar su inhalador. Periódicamente deberían
verificar  cómo  lo  utiliza.  Si  no  utiliza  INHALAN  BRONQUIAL  apropiadamente  ni  como  se  le  ha
prescripto, puede suceder que su asma o EPOC no mejore como debiera.

ESQUEMA DE USO DEL DISPOSITIVO INHALADOR Y CAPSULA CON POLVO INHALATORIO

1

Retire  la  tapa:  sostenga  firmemente  la  base
del  inhalador  y  retire  la  tapa  desde  un  lado
como se muestra a continuación. (Figura 1).

Fig.1

firmemente

Luego  presione
los  botones
laterales hasta que hagan tope (posición final)
(Fig. 7). Suelte los botones para regresar a la
posición  inicial.  Esta  acción  atravesará  la
cápsula  y  permitirá  inhalar  el  medicamento.
Precaución: si es necesario repetir el paso 5,
abra el compartimento de la cápsula (Fig. 2)
para  asegurarse  de  que  la  cápsula  esté
correctamente colocada en la cavidad (Fig.4).

2

Abra  el  compartimento:  para  abrir  el
inhalador, sosténgalo firmemente por la base.
Con  la  otra  mano,  presione  sobre  el  signo
indicado en la boquilla hacia arriba (Fig.2).

Fig.2

3

4

Retire  la  cápsula  con  polvo  para  inhalar:
retire  del  blíster  una  cápsula  con  polvo  para
inhalar.

Inserte  la  cápsula  con  polvo  para  inhalar:
mantenga  el  inhalador  abierto  en  posición
vertical.  Inserte  la  cápsula  con  polvo  para
inhalar en la cavidad interna o compartimento
(Fig.3).

Fig.3

Fig.4

Asegúrese  de  que
correctamente posicionada (Fig.4).

la

cápsula  esté

5

Cierre  el  compartimento:  para  cerrar  el
compartimento  de  la  cápsula,  sostenga  el
inhalador  vertical  y  devuelva  la  boquilla  a  la
posición  inicial  (posición  cerrada)  (Fig.  5).
Cuando escuche de cerca un "clic", significará
que el inhalador está cerrado.

Fig.5

6

Perforación  de  la  cápsula  con  polvo  para
inhalar:  mantenga  el  inhalador  en  posición
vertical  con  el  pulgar  y  el  dedo
índice
posicionado  en  los  botones  laterales  de  la
base (Fig. 6).

Fig.6

Infecciones e infestaciones

8

Inhalar  la  medicación:  coloque  la  boquilla
del  inhalador  entre  sus  dientes  y  con  los
labios
inhale  profundamente
(Fig.9).

cerrados,

Trastornos
inmunológico

del

sistema

Fig.9

Trastornos endócrinos

Trastornos del metabolismo y de
la nutrición
Trastornos psiquiátricos

las

con

facial  y

Candidiasis en la boca y garganta
Neumonía
Bronquitis
Candidiasis esofágica
Reacciones  de  hipersensibilidad
siguientes manifestaciones:
Reacciones de hipersensibilidad cutánea
Angioedema  (principalmente  edema
orifaríngeo)
Síntomas respiratorios (disnea)
Síntomas respiratorios (broncoespasmo)
Reacciones  anafilácticas
incluyendo
anafiláctico
Síndrome  de  Cushing,  aspecto  cushingoide,
supresión  suprarrenal,  retraso  en  el  crecimiento
de  niños  y  adolescentes,  disminución  de  la
densidad mineral del hueso
Hipocalemia
Hiperglucemia
Ansiedad
Trastornos del sueño
Cambios  en  el  comportamiento,
hiperactividad
(predominantemente en niños)
Depresión,  agresividad  (predominantemente  en
niños)

incluidos
irritabilidad

psicomotora

shock

e

(incluyendo,

taquicardia

Trastornos oculares

Trastornos cardíacos

Trastornos del sistema nervioso   Cefalea
Temblor
Cataratas
Glaucoma
Palpitaciones
Taquicardia
Arritmias  cardíacas
supraventricular y extrasístoles)
Fibrilación auricular
Angina de pecho
Nasofaringitis
Irritación de garganta
Ronquera/disfonía
Sinusitis
Broncoespasmo paradójico
Contusiones

Trastornos
torácicos y mediastínicos

respiratorios,

Trastornos  de  la  piel  y  del  tejido
subcutáneo
Trastornos  musculoesqueléticos
y del tejido conjuntivo

Calambres musculares
Fracturas traumáticas
Artralgia
Mialgia

Frecuencia

Frecuentes
Frecuentes 1,3,5
Frecuentes 1,3
Raras

Poco frecuentes
Raras

Poco frecuentes
Raras
Raras

Raras4

Frecuentes3
Poco frecuentes4
Poco frecuentes
Poco frecuentes
Raras

Frecuencia
conocida

no

Muy frecuentes1
Poco frecuentes
Poco frecuentes
Raras4
Poco frecuentes
Poco frecuentes
Raras

Poco frecuentes
Poco frecuentes
Muy frecuentes2,3
Frecuentes
Frecuentes
Frecuentes1,3
Raras4
Frecuentes1,3

Frecuentes
Frecuentes 1,3
Frecuentes
Frecuentes

2

Abra  el  compartimento:  para  abrir  el
inhalador, sosténgalo firmemente por la base.
Con  la  otra  mano,  presione  sobre  el  signo
indicado en la boquilla hacia arriba (Fig.2).

Fig.2

3

4

Retire  la  cápsula  con  polvo  para  inhalar:
retire  del  blíster  una  cápsula  con  polvo  para
inhalar.

Inserte  la  cápsula  con  polvo  para  inhalar:
mantenga  el  inhalador  abierto  en  posición
vertical.  Inserte  la  cápsula  con  polvo  para
inhalar en la cavidad interna o compartimento
(Fig.3).

Fig.3

Fig.4

Asegúrese  de  que
correctamente posicionada (Fig.4).

la

cápsula  esté

1. Notificado muy frecuentemente con placebo
2. Notificado muy frecuentemente con placebo.
3. Notificado durante un estudio de EPOC de 3 años.
4. Ver sección 4.4
5. Ver sección 5.1

Descripción de algunas reacciones adversas
Se han comunicado las reacciones adversas farmacológicas de un tratamiento con un agonista 2,
tales  como  temblor,  palpitaciones  y  cefalea,  pero  tienden  a  ser  transitorias  y  a  disminuir  con  el
tratamiento regular. Al igual que con otros tratamientos de administración por vía inhalatoria, puede
aparecer broncoespasmo paradójico, con un aumento inmediato de las sibilancias y la dificultad para
respirar  tras  la  administración.  El  broncoespasmo  paradójico  responde  a  un  broncodilatador  de
acción rápida y debe tratarse inmediatamente. Debe interrumpirse inmediatamente la administración
de INHALAN BRONQUIAL, examinar al paciente e instituir una terapia alternativa si fuera necesario.
Debido  al  componente  propionato  de  fluticasona,  algunos  pacientes  pueden  padecer  ronquera  y
candidiasis (aftas) en boca y garganta, y rara vez, en el esófago. Tanto la ronquera como la incidencia
de  candidiasis  en  la  boca  y  la  garganta  pueden  aliviarse  enjuagándose  la  boca  con  agua  y/o
cepillándose  los  dientes  tras  utilizar  este  producto.  La  candidiasis  sintomática  en  la  boca  y  en  la
garganta puede tratarse mediante una terapia antifúngica tópica mientras se continúa el tratamiento
con INHALAN BRONQUIAL.

Población pediátrica
Los  posibles  efectos  sistémicos  incluyen  Síndrome  de  Cushing,  aspecto  Cushingoide,  supresión
suprarrenal  y  retraso  en  el  crecimiento  de  niños  y  adolescentes.  Los  niños  también  pueden
experimentar ansiedad, trastornos del sueño y cambios en el comportamiento, incluidos hiperactivi-
dad e irritabilidad.  La dosis máxima permitida de fluticasona propionato en menores de 12 años es
de 100 mg, dos veces al día. Por lo tanto, INHALAN BRONQUIAL no debe emplearse en menores de
12 años.

Sobredosificación
No  se  dispone  de  datos  procedentes  de  ensayos  clínicos  relativos  a  la  sobredosis  con  INHALAN
BRONQUIAL;  no  obstante,  a  continuación,  se  facilitan  datos  acerca  de  la  sobredosis  con  ambos
fármacos:
Los signos y síntomas de una sobredosis con salmeterol son mareo, aumento de la presión arterial
sistólica,  temblor,  cefalea,  y  taquicardia.  Si  el  tratamiento  con  INHALAN  BRONQUIAL  ha  de
interrumpirse  debido  a  una  sobredosis  del  componente  agonista  β2,  debe  considerarse  la
administración  de  un  tratamiento  esteroideo  de  sustitución  adecuado.  También  puede  aparecer
hipocalemia  y,  por  ello,  se  deben  monitorizar  los  niveles  de  potasio  sérico.  Se  debe  considerar  la

5

Cierre  el  compartimento:  para  cerrar  el
compartimento  de  la  cápsula,  sostenga  el
inhalador  vertical  y  devuelva  la  boquilla  a  la
posición  inicial  (posición  cerrada)  (Fig.  5).
Cuando escuche de cerca un "clic", significará
que el inhalador está cerrado.

Fig.5

6

Perforación  de  la  cápsula  con  polvo  para
inhalar:  mantenga  el  inhalador  en  posición
vertical  con  el  pulgar  y  el  dedo
índice
posicionado  en  los  botones  laterales  de  la
base (Fig. 6).

Fig.6

Escuchará un sonido vibrante de la cápsula girando
para  dispersar  el  medicamento.  Atención:  cuando
sostiene el inhalador durante su uso, asegúrese de
no  bloquear  las  entradas  de  aire  ubicadas  a  los
lados de la boquilla. Esto evita que el aire ingrese al
inhalador, reduciendo el movimiento de la cápsula.
No  presione  los  botones  laterales  al  inhalar.  Esto
bloqueará la cápsula y perjudicará su uso.

Tiempo  de  medicación:  aguante  la  respiración
todo el tiempo que pueda cómodamente (unos diez
segundos). En el mientras tanto, retire el inhalador
su  boca.  Respire  normalmente.  Este
de
procedimiento  permite  que
la  medicación  se
deposite en las vías respiratorias.

Confirmación:  abra  el  inhalador  y  asegúrese  de
que  no  haya  residuos  de  polvo  dentro  de  la
cápsula.  Si  el  polvo  aún  está  presente,  repita  los
pasos 6 a 8.

Después  de  su  uso:  después  del  uso,  abra  el
inhalador  y  retire  la  cápsula  vacía  (Fig.10).  La
roto  en  pequeños
cápsula  puede  haberse
fragmentos, y estos fragmentos pueden llegar a su
boca  o  garganta.  No  se  preocupe,  ya  que  el
componente  de  la  cápsula  es  comestible  y  no  es
dañino.

Fig.10

Limpieza: limpie la boquilla y el compartimento de
la cápsula con un paño limpio y seco. Alternativa-
mente, se puede usar un cepillo suave y limpio para
eliminar  los  residuos  que  pueden  permanecer
dentro del inhalador. Cierre el compartimiento de la
cápsula  y  coloque  la  tapa  del  inhalador.  No  use
alcohol  en  la  limpieza  el  inhalador  ya  que  esto
puede dañar el plástico de la superficie.

Finalización: enjuague la boca con agua, sin tragar.

Fig.7

7

Fig.8

Preparación  para  el  uso:  mantenga  el
inhalador  alejado  de  su  boca  y  exhale
profundamente.  (Fig.8).  No  sople  dentro  del
inhalador.

8

Inhalar  la  medicación:  coloque  la  boquilla
del  inhalador  entre  sus  dientes  y  con  los
labios
inhale  profundamente
(Fig.9).

cerrados,

Fig.9

Escuchará un sonido vibrante de la cápsula girando
para  dispersar  el  medicamento.  Atención:  cuando
sostiene el inhalador durante su uso, asegúrese de
no  bloquear  las  entradas  de  aire  ubicadas  a  los
lados de la boquilla. Esto evita que el aire ingrese al
inhalador, reduciendo el movimiento de la cápsula.
No  presione  los  botones  laterales  al  inhalar.  Esto
bloqueará la cápsula y perjudicará su uso.

Tiempo  de  medicación:  aguante  la  respiración
todo el tiempo que pueda cómodamente (unos diez
segundos). En el mientras tanto, retire el inhalador
su  boca.  Respire  normalmente.  Este
de
procedimiento  permite  que
la  medicación  se
deposite en las vías respiratorias.

Confirmación:  abra  el  inhalador  y  asegúrese  de
que  no  haya  residuos  de  polvo  dentro  de  la
cápsula.  Si  el  polvo  aún  está  presente,  repita  los
pasos 6 a 8.

Después  de  su  uso:  después  del  uso,  abra  el
inhalador  y  retire  la  cápsula  vacía  (Fig.10).  La
cápsula  puede  haberse
roto  en  pequeños
fragmentos, y estos fragmentos pueden llegar a su
boca  o  garganta.  No  se  preocupe,  ya  que  el
componente  de  la  cápsula  es  comestible  y  no  es
dañino.

Fig.10

Limpieza: limpie la boquilla y el compartimento de
la cápsula con un paño limpio y seco. Alternativa-
mente, se puede usar un cepillo suave y limpio para
eliminar  los  residuos  que  pueden  permanecer
dentro del inhalador. Cierre el compartimiento de la
cápsula  y  coloque  la  tapa  del  inhalador.  No  use
alcohol  en  la  limpieza  el  inhalador  ya  que  esto
puede dañar el plástico de la superficie.

Finalización: enjuague la boca con agua, sin tragar.

E-3357-01 / D3685 / Act.: 05/2019

Advertencias: INHALAN BRONQUIAL no debe utilizarse para el tratamiento de los síntomas agudos
del asma para los que se requiere el uso de un broncodilatador de inicio rápido y corta duración de
acción. Se debe advertir a los pacientes de que lleven en todo momento su inhalador para el alivio
de los síntomas de un ataque agudo de asma.  Los pacientes no deben iniciar el tratamiento con
INHALAN BRONQUIAL durante una exacerbación, o si están sufriendo un empeoramiento significati-
vo o un deterioro agudo del asma.
Durante  el  tratamiento  con  INHALAN  BRONQUIAL  pueden  producirse  acontecimientos  adversos
graves relacionados con el asma y exacerbaciones. Se debe pedir a los pacientes que continúen el
tratamiento pero que acudan a su médico si los síntomas del asma siguen sin estar controlados o
empeoran tras comenzar el tratamiento con INHALAN BRONQUIAL.
El aumento en la necesidad de utilizar la medicación de rescate (broncodilatadores de acción corta)
o la disminución en la respuesta a la medicación de rescate indica un empeoramiento en el control,
por lo que los pacientes deben ser examinados por un médico.
Un empeoramiento repentino y progresivo en el control del asma puede poner en peligro la vida del
paciente,  por  lo  que  se  le  debe  hacer  una  evaluación  inmediata.  Debe  considerarse  el  hecho  de
aumentar la terapia corticosteroidea.

1

2

3

4

3685368536853685