180 mm

180 mm

ISET ®  RESPIRATORIO

CLARITR OMICINA
AMBROXO L CLORHIDRATO

COMPRIMIDOS  RECUBIERTOS
POLVO PARA PREPARAR
SUSPENSIÓN ORAL

Venta Bajo Receta Archivada - Industria Argentina

Fórmulas
Comprimidos recubiertos
Cada comprimido recubierto contiene: claritromicina 500 mg, ambroxol clorhidrato 60
mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  81,30  mg,  povidona  K-30    41,33  mg,
croscarmelosa sódica 54,00 mg, almidón pregelatinizado 40,00 mg, crospovidona 72,00
mg, dióxido de silicio coloidal 7,20 mg, talco 33,85 mg, estearato magnesio 18,00 mg,
dióxido de titanio 6,83 mg,  amarillo de quinolina laca alumínica 0,15 mg, propilenglicol
1,17 mg,  sacarina sódica 0,33 mg, hidróxipropilmetilcelulosa E15  6,17 mg,  polietilengli-
col 6000  2,67 mg.
Polvo para preparar suspensión oral
Cada dosis de polvo para preparar 5 ml de suspensión ora contienel: claritromicina 250
mg, ambroxol clorhidrato 15 mg. Excipientes: copolímero de ácido metacrílico 48,95 mg,
carbopol 974P 216,98 mg, polietilenglicol 1500  7,44 mg, talco 49,94 mg, goma xántica
7,50  mg,  dióxido  de  silicio  coloidal  24,75  mg,  dióxido  de  titanio  50,00  mg,  azúcar
2247,03  mg,  citrato  de  sodio  dihidrato  43,75  mg,  ácido  cítrico  anhidro  10,42  mg,
benzoato de sodio 25,00 mg, aspartamo 8,33 mg, sucralosa 8,33 mg, cloruro de sodio
8,33 mg, sacarina ácida 16,67 mg, sabor tutti frutti 83,33 mg, sabor crema 108,25 mg,
sabor vainilla polvo 100,00 mg.

Acción Terapéutica
Antibiótico, mucolítico y expectorante.
Cód. ATC: J01FA09; R05CB06

Indicaciones
ISET  RESPIRATORIO  está  destinado  al  tratamiento  de  las  infecciones  respiratorias
ocasionadas por gérmenes sensibles a la claritromicina que cursan con alteración de las
secreciones del árbol respiratorio.

influenzae,  Haemophilus  parainfluenzae,

Acción farmacológica
La  claritromicina  es  un  antibiótico  macrólido  semi-sintético  que  ejerce  su  acción
antibacteriana  inhibiendo  las  síntesis  de  proteínas  por  unión  a  la  subunidad  50S
ribosomal en los microorganismos susceptibles.
La claritromicina es activa in vitro contra una variedad de microorganismos aerobios y
anaerobios gram-positivos y gram-negativos, así como también contra la mayoría de los
microorganismos del complejo Mycobacterium avium (CMA).
Además,  el  metabolito  14-HO  claritromicina  presenta  actividad  antimicrobiana
clínicamente significativa: presenta el doble de la actividad de la claritromicina contra
Haemophilus influenzae, pero es 4 a 7 veces menos activo contra el complejo Mycobac-
terium avium.
Se ha informado que la claritromicina resulta efectiva contra la mayoría de los siguientes
microorganismos, tanto in vitro como en las infecciones clínicas:
Aerobios  Gram-positivos:  Staphylococcus  aureus,  Streptococcus  pneumoniae,
Streptococcus pyogenes.
Aerobios  Gram-negativos:  Haemophilus
Moraxella catarrhalis.
Otros microorganismos: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae.
Micobacterias: Complejo Mycobacterium avium (CMA) que comprende: Mycobacterium
avium y Mycobacterium intracellulare.
La  producción  de  betalactamasas  no  desarrolla  efectos  sobre  la  actividad  de  la
claritromicina.
La mayoría de las cepas de Staphylococcus resistentes a la meticilina y a la oxacilina son
resistentes a la claritromicina.
La  claritromicina  presenta  actividad  in  vitro  contra  la  mayoría  de  las  cepas  de  los
siguientes  microorganismos;  sin  embargo,  no  se  ha  establecido  fehacientemente  la
seguridad  y  la  eficacia  de  la  claritromicina  en  el  tratamiento  de  infecciones  clínicas
debidas a dichos microorganismos:
Aerobios Gram-positivos: Streptococcus agalactiae, estreptococos de los grupos C, F y
G, estreptococos del grupo viridans.
Aerobios  Gram-negativos:  Bordetella  pertussis,  Legionella  pneumophila,  Pasteurella
multocida.
Anaerobios Gram-positivos: Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propioni-bacte-
rium acnés.
Anaerobios
melaninoge-nicus).
La claritromicina es bactericida para el Helicobacter pylori; siendo su actividad mayor a
pH neutro que a pH ácido.
Los datos in vitro indican que las enterobacterias, las especies de pseudomonas y otros
bacilos gram-negativos no fermentadores de lactosa no son sensibles a la claritromicina.
El ambroxol tiene propiedades mucolíticas y expectorantes, con acción estimulante de
las  células  mucosecretoras,  favoreciendo  la  producción  de  un  mucus  más  fluido,  y
acción mucoquinética por aumento de la actividad mucociliar.

Gram-negativos:

melaninogenica

(Bacteroides

Prevotella

Farmacocinética
La claritromicina se absorbe rápidamente en el tubo digestivo luego de la administración
por  vía  oral.  La  biodisponibilidad  absoluta  ha  sido  estimada  en  50%.  Los  alimentos
retrasan  ligeramente  la  absorción  de  la  claritromicina  pero  no  alteran  en  forma
clínicamente  significativa  su  biodisponibilidad,  ni  el  AUC  de  su  metabolito  activo,  la
14-HO claritromicina.
La  concentración  máxima  se  obtiene  aproximadamente  a  las  3  horas  de  la

1

Agitar el frasco para desprender el polvo adherido a las paredes.
1. Agregar agua hasta la marca indicada en la etiqueta del frasco.
2. Tapar y agitar hasta lograr la dispersión completa del polvo.
3. Completar con agua hasta alcanzar nuevamente la marca de la etiqueta y volver a
agitar.

1

2

3

la

lugar

reconstituída

Fórmula: gránulos para suspensión oral
(125 mg/5 ml): cada 5 ml. de suspensión
reconstituída  contiene:  claritromicina
125,00  mg.  Excipientes  c.s.  Posología:
ver prospecto adjunto.
Forma de conservación:
conservar  en
fresco  y  seco,
preferentemente entre 15o y 30o C. Una
suspensión
vez
conservar  a
temperatura  ambiente,
entre 15 y 30o C.
NO REFRIGERAR.
Mantener  alejado  del  alcance  de  los
niños.
Dirección Técnica:
Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el
Ministerio  de  Salud.  Certificado  No
47.533. Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires.

AGITESE
ANTES DE USAR

Agregar
agua potable
hasta la flecha.

0
0
0
0
/
0
0
:
.
t

c
A

/
0
0
0
0
D

/

0
0
-
0
0
0
0
-
E

vez

Fórmula: gránulos para suspensión oral
(125 mg/5 ml): cada 5 ml. de suspensión
reconstituída  contiene:  claritromicina
125,00 mg. Excipientes c.s. Posología:
ver prospecto adjunto.
Forma de conservación:
conservar  en  lugar  fresco  y  seco,
preferentemente entre 15o y 30o C. Una
conservar  a  temperatura  ambiente,
reconstituída
entre 15 y 30o C.
NO REFRIGERAR.
Mantener alejado del alcance de los
niños. Dirección Técnica:
Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el
Ministerio  de  Salud.  Certificado  No
47.533. Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires.

suspensión

la

AGITESE
ANTES DE USAR
Agregar
agua potable
hasta la flecha.

0
0
0
0/0
ct.: 0
0 / A

0
0
0

0 / D
0-0
0
0
E-0

la

lugar

reconstituída

Fórmula: gránulos para suspensión oral
(125 mg/5 ml): cada 5 ml. de suspensión
reconstituída  contiene:  claritromicina
125,00  mg.  Excipientes  c.s.  Posología:
ver prospecto adjunto.
Forma de conservación:
conservar  en
fresco  y  seco,
preferentemente entre 15o y 30o C. Una
suspensión
vez
conservar  a
temperatura  ambiente,
entre 15 y 30o C.
NO REFRIGERAR.
Mantener  alejado  del  alcance  de  los
niños.
Dirección Técnica:
Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el
Ministerio  de  Salud.  Certificado  No
47.533. Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires.

AGITESE
ANTES DE USAR

Agregar
agua potable
hasta la flecha.

0
0
0
0
/
0
0
:
.
t

c
A

/
0
0
0
0
D

/

0
0
-
0
0
0
0
-
E

La suspensión preparada puede conservarse durante 14 días a temperatura ambiente.
Agitar bien cada vez antes de usar.

Contraindicaciones
ISET RESPIRATORIO está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida
a  la  claritromicina,  a  otros  antibióticos  macrólidos,  al  ambroxol,  o  a  cualquier
componente de la formulación. Pacientes en tratamiento con ergotamina, dihidroergot-
amina, cisaprida y/o pimozida.

Advertencias
Se  ha  informado  colitis  pseudomembranosa  con  casi  todos  los  agentes  antibacteria-
nos,  incluyendo  los  antibióticos  macrólidos,  y  su  severidad  puede  variar  desde  leve
hasta comprometer la vida. Por lo tanto, es importante considerar este diagnóstico en
pacientes que presenten diarrea posterior a la administración de agentes antibacteria-
nos.  Se  ha  establecido  que  una  toxina  producida  por  Clostridium  difficile,  cuyo
desarrollo en el intestino es favorecido por los antibióticos, es la causante principal de
la colitis pseudomembranosa. Los casos leves usualmente responden a la discontinu-
ación  del  tratamiento.  En  casos  moderados  a  severos,  debe  considerarse  la
implementación de tratamiento hidroelectrolítico, suplementación proteica y tratamiento
con antibacterianos clínicamente efectivos contra Clostridium difficile.
En  pacientes  que  recibieron
tratamiento  con  claritromicina  se  ha  reportado
exacerbación de los síntomas de miastenia gravis o nuevo comienzo de síntomas de
síndrome miasténico.

Precauciones
La claritromicina y el ambroxol se metabolizan y excretan principalmente a través del
hígado y el riñón. Por lo tanto, ISET RESPIRATORIO debe administrarse con precaución
a pacientes con función hepática deteriorada o con disfunción renal moderada a severa.
Se deberá prestar atención a la posibilidad de resistencia cruzada entre la claritromicina
y otros macrólidos, así como con lincomicina y clindamicina.
Se  recomienda  administrar  con  precaución  a  pacientes  con  antecedentes  de  ulcera
pépticas.
No  se  deberá  administrar  concomitantemente  con  antitusivos  en  razón  del  riesgo  de
acumulación de secreciones.

Interacciones medicamentosas
En  pacientes  que  recibieron  concomitantemente  claritromicina  con  verapamil  se
observaron hipotensión, bradiarritmias y acidosis láctica.
Tras la administración de claritromicina en combinación con omeprazol; se observó un
incremento en las concentraciones plasmáticas de este último. (CMAX, AUC y vida 1⁄2),
con el consiguiente aumento del pH gástrico de 24 horas, de 5,2 con omeprazol solo a
5,7 tras la administración conjunta.
La  coadministración  de  claritromicina  con  la  asociación  ranitidina-bismuto  resulto  en
niveles  plasmáticos  elevados  de  ranitidina,  de  bismuto  y  de  14-OH-claritromicina,
aunque estos efectos fueron clínicamente insignificantes.
La administración simultanea de claritromicina y fluconazol puede aumentar los niveles
plasmáticos de claritromicina, aunque no es necesario ajustar la dosis de esta última.
La  administración  concomitante  de  claritromicina  y  anticoagulantes  orales  puede
potenciar el efecto de estos últimos; por lo que deberá monitorearse cuidadosamente el
tiempo de protrombina.
La  claritromicina  es  metabolizada  principalmente  por  la  isoenzima  3a  (CYP3A)  del
citocromo P450 hepático. La administración de claritromicina puede inhibir el metabolis-
mo de otras drogas que también son depuradas por este sistema y puede dar lugar al
aumento de la concentración plasmática de las mismas.
Se ha informado un incremento leve pero estadísticamente significativo (p ≤ 0,05) en
los niveles circulantes de teofilina o carbamazepina cuando estas drogas se administran
concomitantemente  con  claritromicina.  Por  lo  tanto,  se  recomienda  monitorear  las
concentraciones séricas de teofilina y carbamazepina.
Inductores  potentes  del  CYP3A4  como  efavirenz,  nevirapina,  rifampicina,  rifabutina  y
rifapentina  pueden  acelerar  el  metabolismo  de  claritromicina,  lo  que  puede  alterar  el
efecto terapéutico de la misma.
La co-administración de claritromicina con sildenafil, taladafil o vardenafil podría resultar
en una exposición incrementada a estos inhibidores de la fosfodiesterasa, por lo que
debería considerarse una reducción en la dosis de los mismos.
En algunos pacientes que son metabolizadores lentos del CYP2D6, el metabolismo de
la  tolterodina  se  lleva  a  cabo  vía  CYP3A4.  Al  ser  la  claritromicina  un  inhibidor  de  la
CYP3A4    puede  ser  necesaria  una  reducción  de  la  dosis  de  tolterodina  cuando  se
administra conjuntamente con claritromicina.
La administración concomitante con claritromicina produce aumentos significativos de
los niveles plasmáticos de midazolam y alprazolam. Debería evitarse la administración
concomitante de claritromicina con midazolam y alprazolam administrados por vía oral,
mientras que si las benzodiacepinas son administradas por vía intravenosa se deberá
monitorear  cuidadosamente  a  los  pacientes  y  considerar  un  ajuste  de  dosis.  Es
improbable  que  existan  interacciones  clínicamente  importantes  entre  claritromicina  y
otras benzodiacepinas no metabolizadas por el CYP3A4.

3

administración y es de alrededor de 2 a 3 μg/ml para la claritromicina y de 0,7 μg/ml para
la  14-HO  claritromicina.  La  claritromicina  circula  en  un  70%  unida  a  las  proteínas  del
plasma. Tanto la claritromicina como su metabolito activo se distribuyen rápidamente en
los tejidos y líquidos orgánicos, excepto en el líquido cefalorraquídeo. Debido a la elevada
concentración intracelular, las concentraciones tisulares son mayores que las plasmáti-
cas. La vida media de eliminación es de 3 a 4 horas para la claritromicina y de 5 a 7 horas
para  la  14-HO  claritromicina.  El  20%  al  40%  de  la  dosis  se  elimina  en  orina  como
claritromicina  sin transformación y el 15% bajo la forma de 14-HO claritromicina, el 30%
de la dosis se elimina en las heces. El clearance renal es independiente de la dosis y se
aproxima a la velocidad de filtración glomerular.
Las concentraciones plasmáticas de la claritromicina en el estado estable en pacientes
con insuficiencia hepática son similares a las de los individuos normales, sin embargo la
concentración  de  14-HO  claritromicina  suele  estar  disminuida.  Esta  disminución  es  al
menos parcialmente inducida por un aumento del clearance renal.
La  farmacocinética  de  la  claritromicina  se  encuentra  alterada  en  los  pacientes  con
insuficiencia renal.
Sobre el uso de claritromicina en ancianos, se ha informado que cualquier variación en la
farmacocinética de la claritromicina está relacionada con la función renal y no con la edad
en si misma.
La absorción de ambroxol administrado por vía oral es casi completa, alcanzando una
biodisponibilidad de alrededor del 70% al 80%. La concentración plasmática máxima se
obtiene a las 0.5 a 3 horas siguientes a la administración y presenta una unión proteica de
alrededor del 90%. Ambroxol sufre metabolismo hepático a metabolitos inactivos bajo la
forma de glucurono-conjugados hidrosolubles. La vida media de eliminación es de 7 a 12
horas.  La  eliminación  es  esencialmente  urinaria  (90%)  bajo  la  forma  de  metabolitos
inactivos. Menos del 10% se elimina sin modificar.

Posología y Modo de Administración
ISET RESPIRATORIO comprimidos recubiertos
Adultos
Infecciones no producidas por micobacterias: la dosis recomendada es de 1 comprimido
2 veces al día. La duración usual del tratamiento es de 7 a 14 días.
En pacientes con compromiso renal con clearance de creatinina menor de 30ml/min, se
debe reducir la dosis por toma a la mitad (ej: 1⁄2 comprimido 2 veces al día) o administrar
la misma dosis pero una vez al día (ej: de 1 comprimido 1 vez al día). En estos pacientes
el tratamiento no debería prolongarse más de 14 días.
Infecciones  producidas  por  micobacterias:  en  la  profilaxis  y  el  tratamiento  de  las
infecciones por complejo Mycobacterium avium (CMA) la dosis inicial recomendada es
de 1 comprimido dos veces por día. De no observarse respuesta clínica o bacteriológica
en 3 ó 4 semanas la dosis puede ser incrementada a 2 comprimidos 2 veces por día. La
claritromicina  se  debe  usar  asociada  a  otros  antibacterianos  que  hayan  demostrado
actividad  in  vitro  o  clínica  contra  el  CMA,  incluyendo  el  etambutol,  la  clofazimina  y  la
rifampicina.
El  tratamiento  de  infecciones  por  complejo  M.avium  en  pacientes  HIV  positivo  debe
continuarse de por vida si se observa mejoría clínica y microbiológica. El tratamiento de
otras  infecciones  micobacterianas  no  tuberculosas  será  continuado  según  criterio
médico.
ISET  RESPIRATORIO  comprimidos  puede  administrarse  con  las  comidas  o  alejado  de
ellas.

ISET RESPIRATORIO suspensión oral
Niños
Infecciones no producidas por micobacterias: la dosis recomendada en niños es a razón
de 15 mg/kg/día de claritromicina, dividida en dos tomas cada 12 horas, hasta una dosis
máxima de 500 mg de claritromicina dos veces al día. La duración del tratamiento es de
5 a 10 días, dependiendo de la severidad de la infección y del germen involucrado.
En niños con compromiso renal con clearance de creatinina menor de 30 ml/minuto la
dosis debe ser disminuida a la mitad: 7,5 mg/kg/día de claritromicina, sin superar los 250
mg dos veces por día. El tratamiento no debe extenderse más de 14 días.
Infecciones  producidas  por  micobacterias:  en  la  profilaxis  y  el  tratamiento  de  las
infecciones por complejo Mycobacterium avium (CMA) la dosis recomendada en niños es
a razón de 15 mg/kg/día de claritromicina, dividida en dos tomas cada 12 horas, hasta
una dosis máxima de 500 mg de claritromicina dos veces por día. Si se observa mejoría
clínica y micobacteriana, el tratamiento deberá continuarse de por vida. La claritromicina
se debe usar asociada a otros antimicobacterianos que hayan demostrado actividad in
vitro o clínica contra CMA, incluyendo el etambutol, la clofazimina y la rifampicina.

Guía de dosificación pediátrica
Según el peso corporal
(15 mg de claritromicina/kg/día =7,5 mg de claritromicina/kg cada 12 horas)

Suspensión de
250 mg de claritromicina/ 5 ml

Peso (kg)

9
17
25
33

Dosis en mg de
claritromicina
cada 12 horas
62,5
125
187,5
250

Dosis en ml
de suspensión
cada 12 horas
1,25*
2,5
3,75
5

*1,25 ml equivale a 1⁄4 de cucharadita de té.

Forma de administración:
La  suspensión  puede  ser  ingerida  con  las  comidas  o  alejada  de  ellas.  Puede  ser
administrada con leche.
Instrucciones para preparar la suspensión:

m
m
0
9
3

máxima recomendada en humanos en base a mg/m2). La exposición a 1000 mg/kg/día
resultó en niveles plasmáticos 17 veces los niveles plasmáticos humanos.
En monos, dosis orales equiparables a las máximas recomendadas en humanos en base
a mg/m2, produjeron retardo del crecimiento fetal.
No existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas, por lo que es
conveniente evitar el uso de ISET RESPIRATORIO durante el embarazo.

Lactancia
Se desconoce si la claritromicina se excreta en leche materna, por lo que es conveniente
evitar el uso de ISET RESPIRATORIO durante la lactancia.

Uso en Pediatría
La seguridad y eficacia de claritromicina en pacientes pediátricos menores de 6 meses de
edad  no  han  sido  establecidas.  La  seguridad  de  claritromicina  no  ha  sido  estudiada  en
pacientes con Complejo Mycobacterium Avium (CMA) menores de 20 meses.

Uso en Geriatría
Aunque luego de la administración de claritromicina se obtienen mayores concentraciones
plasmáticas en este grupo que en adultos jóvenes, y es bien conocida la disminución en la
función  renal  vinculada  a  la  edad,  no  se  han  informado  reacciones  adversas  con  una
incidencia mayor que la observada en adultos jóvenes, por lo que solo deberán consider-
arse ajustes en las dosis en pacientes ancianos con compromiso renal severo.

Reacciones Adversas
Las reacciones adversas más frecuentes informadas para la claritromicina son gastrointes-
tinales:  nauseas,  dispepsia,  dolor  abdominal,  vómitos  y  diarrea.  Otras  reacciones
frecuentes fueron: cefalea, rash, alteración de gusto y elevación transitoria de las enzimas
hepáticas.
Ocasionalmente se ha informado disfunción hepática, incluyendo elevación de las enzimas
hepáticas  y  hepatitis  hepatocelular  y/o  colestática,  con  o  sin  ictericia.  Esta  disfunción
hepática puede ser severa y es usualmente reversible. Se han informado casos muy raros
de insuficiencia hepática con evolución  fatal, que generalmente estuvieron relacionados
con enfermedades subyacentes serias y/o medicaciones concomitantes.
Se  han  informado  casos  aislados  de  aumento  de  la  creatinina  sérica  pero  no  se  ha
establecido una relación causa/efecto.
Se han informado reacciones alérgicas, desde urticaria y erupciones leves de la piel hasta
anafilaxia y síndrome de Stevens-Johnson / necrolisis epidérmica tóxica.
Se  han  informado  efectos  colaterales  transitorios  del  sistema  nervioso  central  sin
establecerse  claramente  una  relación  causal  con  la  claritromicina:  mareos,  vértigo,
ansiedad, insomnio, pesadillas, tinnitus, confusión, desorientación, alucinaciones, psicosis
y  despersonalización.  También  se  han
la  audición,
generalmente reversible al suspender el tratamiento, y alteraciones del olfato usualmente
asociadas con trastornos del gusto.
Existen antecedentes de glositis, estomatitis, moniliasis oral y decoloración de la lengua.
También se han informado casos de decoloración de los dientes que son generalmente
reversibles con una limpieza dental realizada por odontólogo.
Se han informado casos de hipoglucemia, algunos de los cuales ocurrieron en pacientes
que recibían hipoglucemiantes orales o insulina.
Existen  informes  aislados  de  leucopenia,  trombocitopenia,  pancreatitis  y  convulsiones.
Como sucede con otros macrólidos, se ha informado raramente prolongado del intervalo
QT, taquicardia ventricular y torsión de las puntas.
Con el uso de ambroxol se han informado de manera frecuente la aparición de diarrea y de
manera ocasional reacciones alérgicas, dispepsia, náuseas y vómitos. También ha  habido
reportes de erupciones cutáneas, urticaria, angioedema y reacciones anafilácticas. Se han
informado raramente casos de tos irritativa, rinorrea, sialorrea, retorcijones, constipación y
disuria.

informado  disminución  de

Sobredosificación
No se conocen las manifestaciones clínicas de la sobredosis de claritromicina y ambroxol.
La  ingestión  de  grandes  cantidades  de  claritromicina  puede  ocasionar  síntomas
gastrointestinales  como  dolor  abdominal,  nauseas,  vómitos  y  diarrea.  Las  reacciones
adversas  que  acompañan  a  la  sobredosis  deberán  tratarse  mediante  la  inmediata
eliminación  de  la  droga  no  absorbida  y  medidas  de  soporte.  Como  sucede  con  otros
macrólidos,  las  concentraciones  plasmáticas  de  claritromicina  no  son  modificadas
apreciablemente por la hemodiálisis o diálisis peritoneal.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse  con
(011)
4654-6648/4658-7777.  Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

los  Centros  de  Toxicología.  Hospital  A.  Posadas:

Presentación
Comprimidos recubiertos: envases con 16 comprimidos recubiertos.
Polvo para preparar suspensión oral: frascos conteniendo polvo para preparar 70 ml de
suspensión.

Fecha de última revisión: marzo de 2018

Forma de conservación
- Conservar entre 15 y 30°C.
-  Luego  de  preparada  la  suspensión  puede  conservarse  durante  14  días  en  su  envase
original, a temperatura ambiente.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL  AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado
N° 58.677. Laboratorios CASASCO S.A.I.C. -  Boyacá 237  -   Ciudad Autónoma de Buenos
Aires.

2

5

Aunque tanto la claritromicina como el atazanavir son sustratos e inhibidores del CYP3A
y existe evidencia de que tras la co-administración aumenta la concentración plasmática
de claritromicina al doble y la de atazanavir un 28%, no se requiere ajustar la dosis de
claritromicina en pacientes con función renal normal. Para pacientes con clearance de
creatinina entre 30 y 60 ml/min, la dosis de claritromicina deberá reducirse un 50% y en
aquellos con clearance < a 30 mL/min, la dosis deberá reducirse un 75%. No deberían
administrarse  dosis  de  claritromicina  superiores  a  1000  mg/día  conjuntamente  con
inhibidores de las proteasas.
Tanto claritromicina como itraconazol son sustratos e inhibidores de la CYP3A; claritromi-
cina  puede  elevar  los  niveles  plasmáticos  de  itraconazol  e  itraconazol  elevar  los  de
claritromicina, por lo que los pacientes que reciban ambas drogas concomitantemente
deberán  ser  monitoreados  de  cerca  en  busca  de  signos  y  síntomas  que  evidencien
efectos farmacológicos aumentados o prolongados.
Tanto claritromicina como saquinavir son sustratos e inhibidores de la CYP3A. Claritromi-
cina  en  dosis  de  500  mg  dos  veces  por  día  puede  elevar  los  niveles  plasmáticos  de
saquinavir y saquinavir en dosis de 1200 mg tres veces por día, elevar los de claritromici-
na; no se requieren ajustes de dosis cuando las dos drogas son coadministradas por un
tiempo  limitado  a  las  dosis  mencionadas.  Cuando  saquinavir  se  coadministre  con
ritonavir, deberán considerarse los potenciales efectos de ritonavir sobre la claritromicina.
Cuando  se  administra  claritromicina  conjuntamente  con  colchicina,  la  inhibición  del
CYP3A4 por claritromicina puede dar lugar al aumento de los niveles de colchicina, por
lo que se deberá monitorear a los pacientes ante la posible aparición de síntomas clínicos
de toxicidad por colchicina.
La administración concomitante de claritromicina con ergotamina o dihidroergotamina se
ha  asociado  con  toxicidad  ergotamínica  aguda  caracterizada  por  vasoespasmo  e
isquemia  de  las  extremidades  y  otros  tejidos  incluso  sistema  nervioso  central.  La
coadministración de claritromicina con ergotamina o dihidroergotamina está contraindi-
cada.
Se han informado raros casos de rabdomiolisis coincidentes con la coadministración de
claritromicina e inhibidores de HMG-CoA reductasa (lovastatina y simvastatina).
También  se  ha  informado  aumento  de  la  concentración  plasmática  de  cisaprida  en
pacientes que lo recibían en forma concomitante con claritromicina. Esto puede provocar
prolongación  del  intervalo  QT  y  arritmias  cardiacas,  incluyendo  taquicardia  ventricular,
fibrilación ventricular y torsión de punta (“Torsade des points”). Se han observado efectos
similares en pacientes que reciban otros macrólidos concomitantemente con pimozida.
Se han informado concentraciones plasmáticas elevadas de digoxina en pacientes que la
recibían  en  forma  simultánea  con  claritromicina.  Algunos  pacientes  han  mostrado
síntomas clínicos consistentes con toxicidad digital, incluyendo arritmias potencialmente
fatales. Se recomienda monitorear cuidadosamente los niveles séricos de digoxina.
La  administración  oral  simultánea  de  claritromicina  y  zidovudina  a  pacientes  adultos
infectados con HIV puede disminuir las concentraciones plasmáticas en estado estable
de  la  zidovudina.  La  claritromicina  parece  disminuir  la  absorción  de  la  zidovudina
administrada simultáneamente por vía oral, esta interacción puede evitarse alternando las
dosis  de  cada  una  de  ellas.  Este  efecto  no  parece  ocurrir  en  pacientes  pediátricos
infectados con HIV que reciben claritromicina en suspensión con zidovudina o dideoxino-
sina.  No  se  han  realizado  estudios  de  interacción  similares  con  claritromicina  de
liberación extendida o zidovudina.
No se han observado cambios significativos en la farmacocinética de didanosina tras la
administración simultánea con claritromicina en pacientes adultos infectados con HIV.
Se ha informado que la administración concomitante de ritonavir y claritromicina provoca
una marcada inhibición del metabolismo de esta última con el consiguiente aumento del
AUC  (77%).  Paralelamente  se  observó  una  inhibición  completa  de  la  formación  de
14-[R]-HO claritromicina. No son necesarios ajustes de dosis en pacientes con función
renal normal que tomen ritonavir. Sin embargo, en pacientes con clearance de cretinina
entre  30  y  60  mL/min,  la  dosis  de  claritromicina  deberá  reducirse  a  la  mitad;  y  en  los
pacientes con clearance de creatinina menor a 30 mL/min, deberá reducirse en un 75%.
Se han informado casos de torsión de punta con el uso concomitante de claritromicina y
quinidina  o  disopiramida.  Se  deberán  monitorear  los  niveles  séricos  de  estos
medicamentos  durante  el  tratamiento  concomitante  con  claritromicina  y  realizar
monitoreos electrocardiográficos ante la posibilidad de una prolongación del QTc.
Ha  habido  reportes  espontáneos  o  publicados  sobre  interacciones  mediadas  por  la
inhibición  del  CYP3A  para  eritromicina  o  claritromicina  administradas  concomitante-
mente con: ciclosporina, carbamazepina, tacrolimus, alfentanilo, disopiramida, rifabutin,
quinidina, metilprednisolona, cilostazol, bromocriptina y vinblastina.
También ha habido reportes de interacciones de eritromicina o claritromicina administra-
das  concomitantemente  con  drogas  no  metabolizadas  por  el  CYP3A  como  fenitoína,
teofilina y valproato.
La  administración  simultanea  de  ambroxol  con  antitusivos,  al  inhibir  estos  últimos  el
reflejo  de  la  tos,  puede  limitar  la  expectoración  del  mucus  fluidificado  y  provocar  la
acumulación de las secreciones.

Carcinogénesis, mutagénesis y deterioro de la fertilidad
Todas  las  pruebas  de  mutagenicidad  in  vitro  realizadas  con  claritromicina  resultaron
negativas  excepto  la  prueba  de  aberración  cromosomal  in  vitro  que  dio  débilmente
positivo en una prueba y negativo en otra. También se observaron resultados negativos
para los metabolitos de claritromicina (prueba de Ames de mutación reversa bacteriana).
Los estudios de fertilidad y reproducción han demostrado que dosis diarias de hasta 160
mg/kg/día (1,3 veces la dosis máxima recomendada en humanos en base a mg/m2) los
niveles plasmáticos obtenidos fueron 3 veces las concentraciones plasmáticas humanas
y  resultaron  en  perdida  de  embriones.  Este  efecto  ha  sido  atribuido  a  la  marcada
toxicidad materna de la claritromicina a estas altas dosis.
En  conejos  a  los  que  se  administraron  dosis  intravenosas  de  33  mg/m2  (lo  que
corresponde a 17 veces menos que la dosis máxima oral diaria de 618 mg/m2 propuesta
para humanos) se registraron pérdidas fetales in vitro.
No se han llevado a cabo estudios de largo plazo en animales para evaluar el potencial
carcinogénico de claritromicina.

Embarazo
Efectos teratógenos. Categoría de embarazo C.
En estudios teratogénicos llevados a cabo con claritromicina en ratas y conejos durante
el periodo de mayor organogénesis no se observaron evidencias de teratogenicidad.
En estudios adicionales realizados en una cepa diferente de ratas a dosis y condiciones
similares se observó una baja incidencia de anomalías cardiovasculares.
Estudios  realizados  en  ratones  revelaron  una  incidencia  variable  de  paladar  hendido
luego de dosis orales de claritromicina de 500 y 1000 mg/kg/día (2 a 4 veces la dosis

- El uso oral simultáneo de claritromicina con zidovudina en pacientes adultos infectados
por HIV puede reducir las concentraciones en sangre de sidovudina por disminución de
su absorción.
- El uso simultaneo de ritonavir (droga para el HIV) y claritromicina provoca una marcada
inhibición  del  metabolismo  de  esta  última  con  un  consiguiente  gran  aumento  de  la
exposición a la misma. No son necesarios ajustes de dosis en pacientes con función renal
normal que tomen ritonavir. Sin embargo, en pacientes con función renal moderadamente
disminuida  (clearance  de  creatinina  entre  30  y  60  mL/min),  la  dosis  de  claritromicina
deberá  reducirse  a  la  mitad;  y  en  los  pacientes  función  renal  severamente  disminuida
(clearance de creatinina menor a 30 mL/min), deberá reducirse en un 75%.
-  El  uso  simultaneo  de  claritromicina  con  quinidina  o  disopiramida  puede  provocar
arritmias cardiacas (torsión de punta).
-  La  administración  simultanea  de  ambroxol  con  antitusivos,  al  inhibir  estos  últimos  el
reflejo  de  la  tos,  puede  limitar  la  expectoración  del  mucus  fluidificado  y  provocar
acumulación de secreciones.

¿Cómo usar ISET RESPIRATORIO?
ISET RESPIRATORIO comprimidos
Adultos
Infecciones no producidas por micobacterias: la dosis recomendada es de 1 comprimido
2 veces al día. La duración usual del tratamiento es de 7 a 14 días.
En  pacientes  con  compromiso  de  la  función  renal  (clearance  de  creatina  menor  de
30ml/min), se debe reducir la dosis por toma a la mitad (ej: 1⁄2 comprimido 2 veces al día)
o administrar la misma dosis pero una vez al día (ej: de 1 comprimido 1 vez al día). En
estos pacientes el tratamiento no debería prolongarse más de 14 días.
Infecciones  producidas  por  micobacterias:  en  la  profilaxis  y  el  tratamiento  de  las
infecciones por complejo Mycobacterium avium (CMA) la dosis inicial recomendada es de
1 comprimido dos veces por día. De no observarse respuesta clínica o bacteriológica en 3
ó  4  semanas  la  dosis  puede  ser  incrementada  a  2  comprimidos  2  veces  por  día.  La
claritromicina  se  debe  usar  asociada  a  otros  antibacterianos  que  hayan  demostrado
actividad  in  vitro  o  clínica  contra  el  CMA,  incluyendo  el  etambutol,  la  clofazimina  y  la
rifampicina.
El  tratamiento  de  infecciones  por  complejo  M.avium  en  pacientes  HIV  positivo  debe
continuarse de por vida si se observa mejoría clínica y microbiológica. El tratamiento de
otras infecciones micobacterianas no tuberculosas será continuado según criterio médico.
ISET RESPIRATORIO suspensión oral
Niños
Infecciones no producidas por micobacterias: la dosis recomendada en niños es a razón
de 15 mg/kg/día de claritromicina, dividida en dos tomas cada 12 horas, hasta una dosis
máxima de 500 mg de claritromicina dos veces al día. La duración del tratamiento es de 5
a 10 días, dependiendo de la severidad de la infección y del germen involucrado.
En  niños  con  compromiso  renal  con  clearance  de  creatinina  menor  de  30  ml/minuto  la
dosis debe ser disminuida a la mitad: 7,5 mg/kg/día de claritromicina, sin superar los 250
mg dos veces por día. El tratamiento no debe extenderse más de 14 días.
Infecciones  producidas  por  micobacterias:  en  la  profilaxis  y  el  tratamiento  de  las
infecciones por complejo Mycobacterium avium (CMA) la dosis recomendada en niños es
a razón de 15 mg/kg/día de claritromicina, dividida en dos tomas cada 12 horas, hasta una
dosis máxima de 500 mg de claritromicina dos veces por día. Si se observa mejoría clínica
y micobacteriana, el tratamiento deberá continuarse de por vida. La claritromicina se debe
usar  asociada  a  otros  antimicobacterianos  que  hayan  demostrado  actividad  in  vitro  o
clínica contra CMA, incluyendo el etambutol, la clofazimina y la rifampicina.

Guía de dosificación pediátrica
Según el peso corporal
(15 mg de claritromicina/kg/día =7,5 mg de claritromicina/kg cada 12 horas)

Suspensión de
250 mg de claritromicina/ 5 ml

Peso (kg)

9
17
25
33

Dosis en mg de
claritromicina
cada 12 horas
62,5
125
187,5
250

Dosis en ml
de suspensión
cada 12 horas
1,25*
2,5
3,75
5

*1,25 ml equivale a 1⁄4 de cucharadita de té.

Instrucciones para preparar la suspensión:
Agitar el frasco para desprender el polvo adherido a las paredes.
1.Agregar agua hasta la marca indicada en la etiqueta del frasco.
2.Tapar y agitar hasta lograr la dispersión completa del polvo.
3.Completar con agua hasta alcanzar nuevamente la marca de la etiqueta y volver a agitar.

1

2

3

la

lugar

reconstituída

Fórmula: gránulos para suspensión oral
(125 mg/5 ml): cada 5 ml. de suspensión
reconstituída  contiene:  claritromicina
125,00  mg.  Excipientes  c.s.  Posología:
ver prospecto adjunto.
Forma de conservación:
conservar  en
fresco  y  seco,
preferentemente entre 15o y 30o C. Una
suspensión
vez
conservar  a
temperatura  ambiente,
entre 15 y 30o C.
NO REFRIGERAR.
Mantener  alejado  del  alcance  de  los
niños.
Dirección Técnica:
Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el
Ministerio  de  Salud.  Certificado  No
47.533. Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires.

AGITESE
ANTES DE USAR

Agregar
agua potable
hasta la flecha.

0
0
0
0
/
0
0
:
.
t

c
A

/

0
0
0
0
D

/

0
0
-
0
0
0
0
-
E

vez

Fórmula: gránulos para suspensión oral
(125 mg/5 ml): cada 5 ml. de suspensión
reconstituída  contiene:  claritromicina
125,00 mg. Excipientes c.s. Posología:
ver prospecto adjunto.
Forma de conservación:
conservar  en  lugar  fresco  y  seco,
preferentemente entre 15o y 30o C. Una
conservar  a  temperatura  ambiente,
reconstituída
entre 15 y 30o C.
NO REFRIGERAR.
Mantener alejado del alcance de los
niños. Dirección Técnica:
Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el
Ministerio  de  Salud.  Certificado  No
47.533. Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires.

suspensión

la

AGITESE
ANTES DE USAR
Agregar
agua potable
hasta la flecha.

0
0
0
0/0
ct.: 0
0 / A

0
0
0

0 / D
0-0
0
0
E-0

la

lugar

reconstituída

Fórmula: gránulos para suspensión oral
(125 mg/5 ml): cada 5 ml. de suspensión
reconstituída  contiene:  claritromicina
125,00  mg.  Excipientes  c.s.  Posología:
ver prospecto adjunto.
Forma de conservación:
conservar  en
fresco  y  seco,
preferentemente entre 15o y 30o C. Una
suspensión
vez
conservar  a
temperatura  ambiente,
entre 15 y 30o C.
NO REFRIGERAR.
Mantener  alejado  del  alcance  de  los
niños.
Dirección Técnica:
Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el
Ministerio  de  Salud.  Certificado  No
47.533. Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires.

AGITESE
ANTES DE USAR

Agregar
agua potable
hasta la flecha.

0
0
0
0
/
0
0
:
.
t

c
A

/

0
0
0
0
D

/

0
0
-
0
0
0
0
-
E

La  suspensión  preparada  puede  conservarse  durante  14  días  a  temperatura  ambiente.
Agitar bien cada vez antes de usar.

Embarazo y lactancia
ISET RESPIRATORIO no debe usarse en mujeres embarazadas excepto en circunstancias
clínicas donde no hay otra alternativa terapéutica.

4

7

m
m
0
9
3

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
-CONSULTE A SU MÉDICO –

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar ISET RESPIRATORIO y
cada vez que repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no
reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es ISET RESPIRATORIO y para qué se usa?
ISET  RESPIRATORIO  es  un  medicamento  que  contiene  claritromicina,  un  antibiótico  de
amplio  espectro  del  tipo  de  los  macrólidos  asociada  a  ambroxol,  sustancia  que  posee
propiedades mucolíticas y expectorantes. ISET RESPIRATORIO se usa para el tratamiento
de infecciones de las vías respiratorias que cursan con aumento de la secreción mucosa y
causada por cepas de microorganismos sensibles a la claritromicina.

Antes de usar ISET RESPIRATORIO
No use ISET RESPIRATORIO si
- Si tiene hipersensibilidad conocida a la claritromicina, al ambroxol o a cualquiera de los
componentes de la formulación.
-  Si  recibe  cisapride,  pimozide,  astemizol  o  terfenadina,  ya  que  su  uso  simultaneo  con
claritromicina  puede  provocar  alteraciones  del  electrocardiograma  (prolongación  del
intervalo QT) y arritmias cardiacas (taquicardia ventricular, fibrilación ventricular y torsión de
punta).
- Si recibe ergotamina o dihidroergotamina (drogas para tratar la cefalea), ya que su uso
simultaneo con claritromicina puede producir toxicidad aguda caracterizada por espasmo
vascular  con  falta  de  irrigación  de  las  extremidades  y  de  otros  tejidos  como  el  sistema
nervioso central.
- Si toma antitusivos en razón del riesgo de acumulación de secreciones.

Tenga especial cuidado con ISET RESPIRATORIO
- La claritromicina como otros antimicrobianos puede producir alteración de la flora colónica
y causar colitis pseudomembranosa.
- Si tiene una enfermedad muscular llamada miastenia gravis ya que la claritromicina puede
exacerbar sus síntomas o iniciarlos.
- Si tiene deterioro de la función hepática o disfunción renal moderada a severa ya que la
claritromicina y el ambroxol se metabolizan y excretan principalmente a través del hígado y
el riñón.
-  Si  existe  resistencia  cruzada  entre  la  claritromicina  y  otros  macrólidos,  así  como  con
lincomicina y clindamicina.
- Si tiene antecedentes de ulcera pépticas.

Toma simultánea de otros medicamentos
- Si está tomando verapamilo, ya que puede provocar hipotensión arterial, bradicardia (ritmo
cardiaco lento) y acidosis láctica.
- La administración simultánea de claritromicina con omeprazol, droga usada para reducir la
acidez gástrica, puede potenciar el efecto de esta última.
- Si toma anticoagulantes orales ya que la claritromicina puede potenciar los efectos de los
mismos  por  lo  que  debe  controlarse  cuidadosamente  el  tiempo  de  protrombina  en  las
personas que reciben estas drogas.
- Se han descripto interacciones de claritromicina con drogas que son metabolizadas en el
hígado por el mismo sistema enzimático (teofilina, carbamazepina, ciclosporina, tacrolimus,
hexobarbital,  fenitoína,  alfentanil,  disopiramida,  valproato).  Su  médico  deberá  controlarlo
especialmente si usted recibe ISET RESPIRATORIO.
-  El  uso  simultaneo  de  la  claritromicina  con  drogas  que  incrementan  su  metabolización
hepática  como  efavirez  y  nevirapina  (drogas  para  tratar  HIV)  o  rifampicina,  rifabutina  y
rifapentina (antibióticos) puede alterar el efecto terapéutico de ISET RESPIRATORIO.
- El uso simultáneo de claritromicina con sildenafil, tadalafil o vardenafil (drogas para tratar
los trastornos en la erección) puede aumentar su efecto, por lo que debería reducir la dosis
de los mismos.
- En algunos pacientes que reciben tolterodina (droga para tratar la incontinencia urinaria) la
claritromicina puede disminuir su metabolización, por lo que su médico podrá considerar
una reducción de la misma.
-  El  uso  simultaneo  de  claritromicina  con  alparzolam,  midazolam,  triazolam  drogas
inductoras del sueño, puede aumentar sus niveles en sangre y provocar excesiva somnolen-
cia y confusión. Debe evitar su uso concomitante.
- El uso concomitante de claritromicina con atazanavir (un inhibidor de las proteasas para
tratar  el  HIV)  puede  incrementar  su  concentración  en  sangre.  Si  bien  en  pacientes  con
función renal normal no hay que ajustar la dosis de clartitromicina, esta debe reducirse a la
mitad  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  moderada  y  en  un  75%  en  aquellos  con
insuficiencia renal severa. No deberían administrarse dosis de claritromicina mayores a 1000
mg/día cuando se administran en forma conjunta.
- El uso simultaneo de claritromicina con intraconazol (una droga para tratar infecciones por
hongos) puede aumentar los niveles en sangre de ambas drogas por lo que los pacientes
que reciban ambas drogas deben ser seguidos de cerca por su médico para detectar signos
y síntomas que evidencien efectos farmacológicos aumentados o prolongados.
-  El  uso  simultaneo  de  claritromicina  a  dosis  de  500  mg  2  veces  por  día  con  saquinavir
(droga parea el HIV) puede elevar sus niveles en sangre; a su vez el saqinavir a la dosis de
1200 mg 3 veces por día puede elevar los niveles de claritromicina administrada en forma
simultanea; no hay que hacer ajustes de las dosis cuando las dos drogas se administran por
tiempo limitado a las dosis mencionadas.
- El uso simultaneo de claritromicina con colchicina puede aumentar los niveles en sangre
de la colchicina, por lo que el medico deberá controlar la posible aparición  de síntomas
clínicos de toxicidad por colchicina.
-  En  raros  casos  la  administración  simultanea  de  claritromicina  con  drogas  para  tratar  el
colesterol como lovastatina y sinvastatina, puede causar destrucción muscular (rabdomioli-
sis).
-  El  uso  simultáneo  de  claritromicina  con  digoxina  puede  aumentar  la  concentración  en
sangre de digoxina y provocar síntomas clínicos de toxicidad incluyendo arritmias potencial-
mente mortales.

6

ISET RESPIRATORIO no debe ser usado durante la lactancia.

Uso en niños
No  usar  en  niños  menores  a  6  meses.  En  el  caso  de  uso  de  claritromicina  para  tratar
pacientes  con  Complejo  Micobacterium  Avium,  la  seguridad  no  se  ha  establecido  para
menores de 20 meses.

Uso en ancianos
Solo  deberán  considerarse  ajustes  en  las  dosis  en  pacientes  ancianos  con  compromiso
renal severo.

Toma conjunta de ISET RESPIRATORIO con alimentos y bebidas
ISET  RESPIRATORIO  comprimidos  y  suspensión  se  puede  ingerir  con  las  comidas  o
alejada de ellas. Puede ser administrado con leche.

Uso apropiado del medicamento ISET RESPIRATORIO.
Si se olvidó de tomar ISET RESPIRATORIO
Si olvido tomar una dosis, no tome una dosis doble para compensar la pérdida. Tome la
siguiente dosis en el momento que le corresponda.

A tener en cuenta mientras toma ISET RESPIRATORIO
Efectos indeseables  (adversos)
 Los efectos adversos más frecuentes en relación a la claritromicina son:
- nauseas;
- dispepsia;
- dolor abdominal,
- vómitos y diarrea.
Frecuentes:
- cefalea (dolor de cabeza);
- rash cutáneo;
- alteración de gusto;
- elevación transitoria de las enzimas hepáticas.
Ocasionales:
-  alteración  de  la  función  hepática,  ictericia.  (coloración  amarillenta  de  la  piel).  En  casos
aislados puede verse aumento de la creatinina en sangre.
- Pueden aparecer reacciones alérgicas, desde urticaria y erupciones leves de la piel hasta
reacciones  severas  (anafilaxia  y  síndrome  de  Stevens-Johnson  /  necrolisis  epidérmica
tóxica).
-  Pueden  aparecer  efectos  indeseables  transitorios  del  sistema  nervioso  central  como:
mareos,  vértigo,  ansiedad,  insomnio,  pesadillas,  tinnitus  (ruidos  en  el  oído),  confusión,
desorientación, alucinaciones, y despersonalización. También puede aparecer disminución
de  la  audición,  generalmente  reversible  al  suspender  el  tratamiento,  y  alteraciones  del
olfato usualmente asociadas con trastornos del gusto.
-  Puede  aparecer  glositis  (inflamación  de  lengua),  estomatitis  (inflamación  de  la  boca),
moniliasis oral (infección por hongos) y decoloración de la lengua.
- También puede aparecer decoloración de los dientes que son generalmente reversibles
con una limpieza dental realizada por odontólogo.
-  Puede  aparecer  hipoglucemia  (descenso  de  la  glucosa  en  sangre),  especialmente  en
pacientes que reciban hipoglucemiantes orales o insulina.
- En forma aislada puede aparecer de leucopenia (bajos glóbulos blancos), trombocitope-
nia (plaquetas bajas), pancreatitis y convulsiones.
Puede ocurrir raramente como sucede con otros macrólidos, prolongación del intervalo QT,
taquicardia ventricular y torsión de las puntas en el electrocardiograma.
Los efectos adversos en relación con el uso de ambroxol son:
frecuente la aparición de diarrea y de manera ocasional reacciones alérgicas, dispepsia,
náuseas  y  vómitos.  También  ha    habido  reportes  de  erupciones  cutáneas,  urticaria,
angioedema y reacciones anafilácticas.
Raramente:
- tos irritativa;
- rinorrea (goteo nasal);
- sialorrea (exceso de producción de saliva);
- retorcijones;
- constipación y disuria.

¿Cómo conservar ISET RESPIRATORIO?
- Conservar entre 15 y 30°C.
-  Luego  de  preparada  la  suspensión  puede  conservarse  durante  14  días  en  su  envase
original, a temperatura ambiente.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Comprimidos recubiertos: envases con 16 comprimidos recubiertos.
Polvo  para  preparar  suspensión  oral:  frascos  conteniendo  polvo  para  preparar  70  ml  de
suspensión.

Si Ud. toma dosis mayores de ISET RESPIRATORIO de las que debiera
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
(011)
comunicarse  con
4654-6648/4658-7777. Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

los  Centros  de  Toxicología:  Hospital  A.  Posadas:

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
 No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar
la ficha que está en la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD  MEDICINAL  AUTORIZADA  POR  EL  MINISTERIO  DE  SALUD.  Certificado
N°58.677.  Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - C.A.B.A.
E-3066-01 / D3391 / Act.04/2018

CASASCO

8