LEXTOR®
ESCITALOPRAM

Venta Bajo Receta Archivada - Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
Comprimidos recubiertos x 10 mg
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  escitalopram  oxalato  12,77  mg  (equivalente  a      escitalo-
pram  base  10,0  mg).      Excipientes:    lactosa  57,00  mg;  almidón  de  maíz  21,60  mg;  celulosa
microcristalina 11,50 mg; povidona K-30 2,40 mg; lauril sulfato de sodio 0,60 mg; croscarmelosa
sódica 5,80 mg; talco 3,07 mg; estearato de magnesio 1,15 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E-15
0,67 mg;   bióxido de titanio 0,90 mg; sacarina sódica 0,04 mg; propilenglicol  0,14 mg; polietilen-
glicol 6000 0,28 mg;  polietilenglicol 400 0,10 mg.

Comprimidos recubiertos x 20 mg
Cada comprimido recubierto contiene: escitalopram oxalato 25,54 mg (equivalente a escitalopram
base 20,0 mg). Excipientes:   lactosa 114,00 mg; almidón de maíz 43,20 mg; celulosa microcristali-
na 23,00 mg;  povidona K-30 4,77 mg; lauril sulfato de sodio 1,20 mg; croscarmelosa sódica   11,60
mg;  talco 5,90 mg;  estearato de magnesio 2,30 mg;   hidroxipropilmetilcelulosa E-15 1,13 mg;
bióxido de titanio 1,50 mg;  sacarina sódica 0,07 mg;   propilenglicol  0,20 mg; polietilenglicol 6000
0,50 mg; polietilenglicol 400  0,16 mg; azul brillante laca alumínica 3,00 mcg.

Acción Terapéutica: antidepresivo. (Clasificación ATC N06AB).

Indicaciones
•Tratamiento del trastorno depresivo mayor y de mantenimiento para la prevención de la recaída
(según DSM IV).
•Tratamiento de los trastornos de angustia (trastorno de pánico) con o sin agorafobia (según DSM
IV).
•Tratamiento de la fobia social (según DSM IV).
•Tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada (según DSM IV).
•Tratamiento del trastorno obsesivo compulsivo (según DSM IV).

Acción Farmacológica
Mecanismo de acción
Escitalopram es un inhibidor selectivo de la  recaptación de serotonina (5 HT). La inhibición de la
recaptación  de  la  5  HT  es  el  único  mecanismo  de  acción  probable  que  explique  los  efectos
farmacológicos y clínicos de escitalopram.
Escitalopram no tiene o tiene una baja afinidad por receptores como 5 HT1A, 5 HT2, receptores
dopaminérgicos D1 y D2, α1, α2, ß adrenérgicos, histaminérgicos H1, colinérgicos muscarínicos,
benzodiazepínicos y opioides.
El  escitalopram  ha  demostrado  ser  efectivo    tanto  en  el  tratamiento  de  corta  duración  (8  a  12
semanas)  como  en  el  tratamiento  a  largo  plazo  (hasta  9  meses)  de  la  fobia  social  y  ansiedad
generalizada.  El  escitalopram  20  mg/día  demostró  ser  superior  a  la  paroxetina  20  mg/día  en  el
tratamiento de la fobia social en estudios a largo plazo de 24 semanas.

Farmacocinética
Absorción
La  absorción  es  casi  completa  e  independiente  de  la  ingestión  de  alimentos  (Tmax  de  4  horas
(valor medio) tras dosis múltiples). La biodisponibilidad del escitalopram es de alrededor del 80%.
Distribución
El  volumen  aparente  de  distribución  (Vd,β/F)  tras  la  administración  oral  es  de  12  a  26  l/kg
aproximadamente.  La  unión  del  escitalopram  y  de  sus  metabolitos  principales  a  las  proteínas
plasmáticas es inferior al 80%.
Biotransformación
Escitalopram es metabolizado en el hígado a los metabolitos desmetilado y didesmetilado. Ambos
metabolitos  son  farmacológicamente  activos.  Por  otro  lado,  el  nitrógeno  se  puede  oxidar  para
formar  el  metabolito  N-óxido.  Tanto  la  molécula  original  como  los  metabolitos  se  excretan
parcialmente como glucurónidos. Tras la administración de dosis múltiples las concentraciones
medias  de  los  metabolitos  desmetilado  y  didesmetilado  suelen  ser  28-31%  y  <  5%  de  la

1

Como  el  trastorno  obsesivo-compulsivo  es  una  enfermedad  crónica,  los  pacientes  deben  ser
tratados durante un período suficiente como para asegurar la ausencia de síntomas. Los beneficios
del tratamiento y las dosis deben reevaluarse regularmente.
Posologías Especiales
Pacientes Ancianos (> 65 años de edad)
Se debe considerar iniciar el tratamiento con la mitad de la dosis usualmente recomendada y una
dosis máxima más baja (ver Farmacocinética). La dosis máxima en pacientes mayores de 65 años
y/o insuficientes hepáticos es de 10 mg.
Niños y adolescentes (< 18 años)
No  se  recomienda  su  administración  en  niños  y  adolescentes  menores  de  18  años,  pues  la
seguridad y eficacia del escitalopram, no ha sido aún investigada en esta población (ver Adverten-
cias y Precauciones Especiales de Empleo).
Pacientes con insuficiencia renal
No es necesario un ajuste de la dosis en los pacientes con insuficiencia renal leve o moderada. Se
aconseja  administrar  con  precaución  en  pacientes  con  función  renal  severamente  disminuida
(clearance  de  creatinina  <  30  ml/min)  (ver  Farmacocinética).  La  dosis  máxima  en  pacientes
mayores de 65 años y/o insuficientes hepáticos es de 10 mg.
Pacientes con insuficiencia hepática
Se recomienda  una  dosis  inicial de  5 mg durante las 2 primeras semanas de tratamiento. La
dosis  puede aumentarse hasta 10 mg según la respuesta individual del paciente (ver Farmacoci-
nética).
La dosis máxima en pacientes mayores de 65 años y/o insuficientes hepáticos es de 10 mg.
Metabolizadores pobres del CYP2C19
En  pacientes  con  antecedentes  conocidos  de  ser  metabolizadores  pobres  con  respecto  al
CYP2C19, se recomienda una dosis inicial de 5 mg diarios durante las primeras dos semanas de
tratamiento. La dosis puede incrementarse hasta 10 mg diarios, según la respuesta individual del
paciente (ver Farmacocinética).
Discontinuación del tratamiento
Cuando deba interrumpirse el tratamiento con escitalopram, la dosis debe disminuirse de manera
gradual  durante  un  período  de  una  a  dos  semanas,  con  el  fin  de  evitar  posibles  reacciones  de
supresión (ver Advertencias y precauciones especiales de empleo).

Contraindicaciones
Hipersensibilidad al escitalopram o a alguno de los excipientes.
Tratamiento  concomitante  con  inhibidores  de  la  MAO  (IMAO)  Tratamiento  concomitante  con
pimozida (ver Interacciones con otros medicamentos y otras formas de interacción).
Pacientes con prolongación congénita del QT, QT prolongado prexistente o asociarse con otros
medicamentos que prolonguen el QT.

Advertencias y Precauciones especiales de empleo
El uso de antidepresivos con indicación aprobada por ensayos clínicos controlados en adultos con
Trastorno  Depresivo  Mayor  y  otras  condiciones  psiquiátricas  deberá  establecerse  en  un  marco
terapéutico adecuado a cada paciente en particular. Esto incluye:
a)  que  la  indicación  sea  hecha  por  especialistas  que  puedan  monitorear  rigurosamente  la
emergencia  de  cualquier  signo  de  agravamiento  o  aumento  de  la  ideación  suicida,  como  así
también cambios conductuales con síntomas del tipo de agitación;
b) que se tengan en cuenta los resultados de los últimos ensayos clínicos controlados;
c) que se considere que el beneficio clínico debe justificar el riesgo potencial.
Han sido reportados en pacientes adultos tratados con antidepresivos IRS o con otros antidepresi-
vos  con  mecanismo  de  acción  compartida  tanto  para  el  Trastorno  Depresivo  Mayor  como  para
otras indicaciones (psiquiátricas y no psiquiátricas) los siguientes síntomas: ansiedad, agitación,
ataques  de  pánico,  insomnio,  irritabilidad,  hostilidad  (agresividad),  impulsividad,  acatisia,
hipomanía y manía. Aunque la causalidad ante la aparición de éstos síntomas y el empeoramiento
de la depresión y/o la aparición de impulsos suicidas no ha sido establecida existe la inquietud de
que dichos síntomas puedan ser precursores de ideación suicida emergente.
Los familiares y quienes cuidan a los pacientes deberían ser alertados acerca de la necesidad de
seguimiento de los pacientes en relación tanto de los síntomas descriptos como de la aparición de
ideación  suicida  y  reportarlo  inmediatamente  a  los  profesionales  tratantes.  Dicho  seguimiento
debe incluir la observación diaria de los pacientes por sus familiares o quienes estén a cargo de
sus cuidados.
Si se toma la decisión de discontinuar el tratamiento la medicación debe ser reducida lo más

3

concentración  de  escitalopram,  respectivamente.  La  biotransformación  de  escitalopram  al
metabolito  desmetilado,  está  mediada  principalmente  por  el  CYP2C19,  aunque  es  posible  que
CYP3A4 y CYP2D6 contribuyan a la misma.
Eliminación
La vida media de eliminación (t1⁄2,β) tras dosis múltiples es de 30 horas y el clearance plasmático
oral (Cloral) de 0,6 l/min,  aproximadamente. Los principales metabolitos tienen una vida media
significativamente más prolongada.
Se  asume  que  el  escitalopram  y  sus  metabolitos  principales  se  eliminan  por  vía  hepática
(metabólica) y vía renal. La mayor parte de la dosis se excreta en forma de metabolitos a través de
la orina.
La farmacocinética es lineal. Las concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio se alcanzan
en  una  semana  aproximadamente.  Las  concentraciones  medias  en  estado  de  equilibrio  de  50
nmol/l (intervalo 20 a 125 nmol/l) se alcanzan a una dosis diaria de 10 mg.
Pacientes ancianos (> 65 años)
Escitalopram se elimina más lentamente en los pacientes ancianos que en los pacientes jóvenes.
La exposición sistémica (ABC) es de alrededor del 50% mayor en personas ancianas respecto a
voluntarios jóvenes (ver Posología y forma de administración).
En insuficiencia hepática
El escitalopram no ha sido estudiado en pacientes con función hepática reducida.
En insuficiencia renal
En  pacientes  con  insuficiencia  renal  (10-53  ml/min)  las  concentraciones  plasmáticas  de
escitalopram  no  han  sido  estudiadas  pero  podrían  estar  elevadas  (ver  Posología  y  forma  de
administración).
Polimorfismo
Se ha observado que los metabolizadores pobres con respecto a CYP2C19 presentan el doble de
la  concentración  plasmática  de  escitalopram  como  en  los  metabolizadores  amplios.  No  se
observaron cambios significativos de la exposición en los metabolizadores pobres con respecto a
CYP2D6 (ver Posología y forma de administración).

Posología y Modo de administración
No se ha demostrado aún la seguridad del escitalopram administrado a dosis mayores a 20 mg
diarios.
Escitalopram se administra  en dosis única  diaria y puede ingerirse junto con o sin alimentos.
Tratamiento del trastorno depresivo mayor.
La dosis habitual es de 10 mg una vez al día. La dosis diaria puede aumentarse hasta un máximo
de 20 mg, según la respuesta individual del paciente.
Generalmente, el efecto antidepresivo se obtiene entre 2 y 4 semanas de tratamiento. El tratamien-
to de los episodios depresivos requiere de tratamiento inicial así como también, de tratamiento de
mantenimiento.  Después  de  la  resolución  de  los  síntomas  durante  el  tratamiento  inicial,  se
requiere un período de tratamiento durante por lo menos 6 meses para consolidar la respuesta.
Tratamiento de trastornos de angustia (trastorno de pánico) con o sin agorafobia.
Se  recomienda  iniciar  el  tratamiento  con  una  dosis  única  de  5  mg  diarios  durante  la  primera
semana, antes de incrementar la dosis a 10 mg diarios. La dosis diaria puede aumentarse hasta
un máximo de 20 mg, según la respuesta individual del paciente.
La máxima eficacia en el tratamiento de los trastornos de pánico se alcanza al cabo de 3 meses de
tratamiento aproximadamente. Es un tratamiento prolongado.
Tratamiento de la fobia social.
La dosis habitual es de 10 mg una vez al día. La dosis diaria puede aumentarse hasta un máximo
de  20  mg,  según  la  respuesta  individual  del  paciente.  Se  recomienda  continuar  el  tratamiento
durante  por  lo  menos  12  semanas  para  consolidar  la  respuesta  y,  controlar  regularmente  al
paciente para evaluar los beneficios del tratamiento.
Tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada.
La  dosis habitual es de 10 mg una vez al día.  La dosis diaria puede aumentarse hasta un máximo
de  20  mg,  según  la  respuesta  individual  del  paciente.  Se  recomienda  continuar  el  tratamiento
durante  por  lo  menos  12  semanas  para  consolidar  la  respuesta  y,  controlar  regularmente  al
paciente para evaluar los beneficios del tratamiento.
La  eficacia  de  escitalopram  para  el  tratamiento  del  trastorno  de  ansiedad  generalizada  a  largo
plazo, es decir, durante más de 8 semanas no ha sido evaluada en forma sistemática.
Mas allá del período de eficacia establecido en los ensayos clínicos, el médico deberá reevaluar
periódicamente a cada paciente en forma individual en caso de considerar  la prolongación del
tratamiento.
Tratamiento del trastorno obsesivo-compulsivo: la dosis inicial es de 10 mg una vez al día. La dosis
puede aumentarse hasta un máximo de 20 mg al día, según la respuesta individual del paciente.

2

r á p i d a-
mente posible, pero teniendo en cuenta el esquema indicado para cada principio activo, dado que
en algunos casos la discontinuación abrupta puede asociarse con ciertos síntomas de retirada.
La seguridad y eficacia en pacientes menores de 18 años no ha sido establecida.
Se recomienda considerar las siguientes advertencias y precauciones relacionadas con el grupo
terapéutico de los ISRS (Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina).
Niños y Adolescentes (menores a 18 años de edad)
Se desaconseja el uso de antidepresivos en niños y adolescentes menores de 18 años de edad.
La conducta suicida y la hostilidad, fueron constatadas con más frecuencia en ensayos clínicos
con niños y adolescentes tratados con antidepresivos frente a aquellos tratados con placebo.
Ansiedad paradojal
Algunos pacientes con trastornos de pánico pueden presentar un aumento de la ansiedad al inicio
del tratamiento con antidepresivos. Esta reacción paradójica normalmente desaparece en el plazo
de 2 semanas, con la continuación del tratamiento. Se recomienda administrar una dosis inicial
baja para reducir la probabilidad de un efecto ansiogénico (ver Posología y forma de administra-
ción).
Convulsiones
El tratamiento debe ser interrumpido en pacientes que desarrollen convulsiones. Los ISRS no se
deben administrar a pacientes con epilepsia inestable y los pacientes con epilepsia controlada
deben  ser  cuidadosamente  monitorizados.  El  tratamiento  con  ISRS  se  debe  interrumpir  si  se
observa un aumento de la frecuencia de convulsiones.
Manía
Los ISRS se deben utilizar con precaución en pacientes con antecedentes de manía/hipomanía.
La administración de ISRS se debe interrumpir en los pacientes que desarrollen una fase maníaca.
Diabetes
En  pacientes  con  diabetes,  el  tratamiento  con  un  ISRS  puede  alterar  el  control  glucémico,
posiblemente debido a la mejoría de los síntomas de depresión. Puede ser necesario un ajuste de
la dosis de insulina y/o de los hipoglucemiantes orales.
Hiponatremia
Raramente se ha observado hiponatremia, probablemente debida a una inapropiada secreción de
la hormona antidiurética, con el uso de los ISRS, la cual generalmente resuelve con la discontinua-
ción del tratamiento. Se recomienda administrar con precaución, especialmente en pacientes en
riesgo, tal como en pacientes ancianos, pacientes cirróticos o en pacientes tratados concomitan-
temente con medicamentos que ocasionen hiponatremia.
Hemorragia
Se han descrito alteraciones del sangrado cutáneo, como equimosis y púrpura con los ISRS. Se
recomienda  precaución  en  pacientes  tratados  con  ISRS,  especialmente  en  aquellos  tratados
concomitantemente con fármacos que afectan la función plaquetaria (p.ej. antipsicóticos atípicos
y  fenotiazinas,  la  mayoría  de  los  antidepresivos  tricíclicos,  aspirina  y  antiinflamatorios  no
esteroideos  (AINEs),  ticlopidina  y  dipiridamol),  así  como  en  pacientes  con  antecedentes  de
tendencia al sangrado.
Terapia electroconvulsiva (TEC)
La experiencia clínica sobre la administración concomitante de ISRS y TEC  es limitada, por lo  que
se  recomienda precaución.
Inhibidores Selectivos Reversible de la MAO-A
La combinación de escitalopram con inhibidores selectivos de la MAO-A no está  recomendada
debido al riesgo de síndrome serotoninérgico (ver Interacciones con Otros Medicamentos y Otras
Formas de Interacción).
Síndrome Serotoninérgico
Se recomienda administrar con  precaución cuando el escitalopram se utiliza concomitantemente
con  otros  fármacos  con  efectos  serotoninérgicos  tal  como  el  sumatriptan  y  otros  triptanos,
tramadol y triptofano.
Se ha reportado síndrome serotoninérgico, en raras ocasiones, en pacientes que utilizan concomi-
tantemente  ISRS con medicamentos serotoninérgicos. La observancia de una combinación de
síntomas, tales como agitación, temblor, mioclonus e hipertermia podría indicar el desarrollo de
esta condición. De ocurrir, se debe inmediatamente discontinuar el tratamiento con el ISRS y el
medicamento serotoninérgico e iniciar un tratamiento sintomático.
Hierba de San Juan (también conocido como Hipérico, Corazoncillo)
La administración concomitante de ISRS y remedios herbales que contengan Hierba de San Juan
(Hypericum  perforatum)  puede  aumentar  la  incidencia  de  reacciones  adversas  (ver  Interacción
con otros medicamentos y otras formas de interacción).
Reacciones de Supresión

4

Ante  la  discontinuación  de  la  terapia  con  escitalopram  la  dosis  debe  reducirse  gradualmente
durante  un  período  de  una  o  dos  semanas  para  evitar  posibles  reacciones  de  supresión  (ver
Posología y forma de administración).
Abuso y Dependencia
Estudios en animales sugieren que la posibilidad de incurrir en abuso es baja. Escitalopram no ha
sido  sistemáticamente  estudiado  en  humanos  por  su  potencial  para  el  abuso,  tolerancia  o
dependencia  física.  Los  datos  clínicos  y  preclínicos  no  indican  que  el  escitalopram  cause
dependencia.  De  todos  modos,  se  recomienda  administrar  con  precaución  en  pacientes  con
antecedentes de abuso de drogas y realizar un estrecho seguimiento de tales pacientes, observan-
do  los  posibles  signos  de  mal  uso  o  abuso  del  fármaco  (por  ejemplo  desarrollo  de  tolerancia,
incremento de la dosis, procurar conseguir el fármaco).

Suicidio y drogas antidepresivas
Los  antidepresivos  aumentan  el  riesgo  de  pensamiento  y  comportamiento  suicida  en  niños,
adolescentes y adultos jóvenes, en comparación con placebo, en estudios de corta duración en el
trastorno  depresivo  mayor  y  otras  alteraciones  psiquiátricas.  Cuando  se  considere  el  uso  de
LEXTOR o cualquier otro antidepresivo en un niño, adolescente o adulto joven, deberá balancear-
se este riesgo con la necesidad clínica. Los estudios de corta duración no mostraron incremento
en el riesgo de tendencias suicidas en adultos mayores de 24 años tratados con antidepresivos,
respecto del placebo; hubo incluso una reducción del riesgo en adultos mayores de 65 años. La
depresión y otros trastornos psiquiátricos se asocian con un aumento en el riesgo de suicidio. Los
pacientes  de  todas  las  edades  que  inician  la  terapia  antidepresiva  deberían  ser  monitoreados
apropiadamente para detectar agravamiento clínico, tendencias suicidas o cambios inusuales en
el comportamiento. Las familias y los cuidadores deberían ser advertidos de la necesidad de la
observación atenta y de la comunicación con el médico responsable.

Interacciones con otros medicamentos y otras formas de interacción
Interacciones farmacodinámicas
Se han notificado casos de reacciones graves en pacientes que recibían un ISRS en combinación
con un inhibidor de la monoaminooxidasa (IMAO) o con el IMAO reversible (IMAR) moclobemida,
y también en pacientes que han dejado de tomar un ISRS y han iniciado tratamiento con un IMAO.
En algunos casos, el paciente desarrolló un síndrome serotoninérgico (ver Reacciones adversas).
Escitalopram  no  se    debe  administrar  en  combinación    con  un  IMAO.  El  tratamiento  con
escitalopram  se  puede  iniciar  14  días  después  de  interrumpir  el  tratamiento  con  un  IMAO
irreversible y como mínimo un día después de interrumpir el tratamiento con el IMAO reversible
(IMAR) moclobemida. Debe respetarse un descanso mínimo de 7 días entre la discontinuación del
tratamiento con escitalopram y el inicio de un tratamiento con un IMAO o un IMAR.
Pimozida
La co-administración de una única dosis de pimozida 2 mg en pacientes tratados con citalopram
racémico 40 mg/día durante 11 días causó aumento del área bajo la curva y el Cmax de pimozida,
aunque  no  fue  consistente  a  lo  largo  de  todo  el  estudio.  La  co-administración  de  pimozida  y
citalopram resultó en un aumento promedio del intervalo QTc de aproximadamente 10 msegun-
dos. Debido a la interacción observada a bajas dosis de pimozida, la administración concomitante
de escitalopram y pimozida está contraindicada.
La  administración  conjunta  con  fármacos  serotoninérgicos  (p.ej.  tramadol,  sumatriptán)  puede
provocar un síndrome serotoninérgico.
Los ISRS pueden disminuir el umbral convulsivo, por lo cual se recomienda precaución cuando se
administra concomitantemente con otros fármacos capaces de disminuirlo.
Se ha informado de casos de potenciación de efectos, cuando los ISRS se han administrado con
litio  o  triptofano,  por  lo  que  la  administración  concomitante  de  ISRS  con  estos  fármacos  debe
realizarse con precaución.
La  administración  concomitante  de  ISRS  con  remedios  herbales  que  contienen  Hierba  de  San
Juan (Hypericum perforatum) puede aumentar la incidencia de reacciones adversas (ver Adverten-
cias y precauciones especiales de empleo).
La administración  concomitante  de  escitalopram  con anticoagulantes  orales podría ocasionar
efectos anticoagulantes alterados.  En consecuencia, se recomienda controlar cuidadosamente a
los pacientes que están recibiendo una terapia anticoagulante cuando se inicia o discontinúa el
tratamiento con escitalopram.
Aunque  no  es  de  esperar  interacciones  farmacodinámicas  o  farmacocinéticas  entre    el
escitalopram  y  el  alcohol,  al  igual  que  con  otros  fármacos  psicoactivos,  no  se  aconseja    la
combinación de escitalopram con alcohol.
 Interacciones farmacocinéticas
 Influencia de otros productos medicinales en la farmacocinética del escitalopram
 El metabolismo de escitalopram está mediado principalmente por CYP2C19.

5

Metabolismo y alteraciones
nutricionales.

Frecuentes
(>1/100, <1/10):

Disminución del apetito.

Alteraciones psiquiátricas.

Frecuentes
(>1/100, <1/10):

Disminución  de  la  libido,  anorgasmia
(mujeres).

Alteraciones del  sistema
nervioso central.

Frecuentes
(>1/100, <1/10):

Insomnio, somnolencia, mareos.

 CYP3A4 y CYP2D6 pueden también contribuir en menor grado a su metabolismo. El  metabolismo
de su mayor metabolito, el S-DCT, parece ser parcialmente catalizado por el CYP2D6.
La administración conjunta de fármacos que inhiben el CYP2C19 conduce a un aumento de las
concentraciones  plasmáticas  de  escitalopram.  Se  recomienda  precaución  con  la  utilización
conjunta  de  tales  medicamentos,  por  ejemplo  omeprazol.  Una  reducción  de  la  dosis  de
escitalopram podría ser necesaria.
Se debe tener precaución en el nivel superior del intervalo de dosis de escitalopram cuando se
utiliza concomitantemente con dosis altas de cimetidina.
Efecto del escitalopram en la farmacocinética de otros fármacos.
Escitalopram  es  un  inhibidor  moderado de  la  enzima CYP2D6. Se recomienda precaución
cuando se administren conjuntamente otros fármacos cuyo metabolismo sea catalizado por este
enzima, y que tienen un rango terapéutico estrecho tal como flecainida, propafenona y metropolol,
o  algunos  fármacos  que  actúan  sobre  el  sistema  nervioso  central  que  son  metabolizados
principalmente por la CYP2D6, por ejemplo antidepresivos como la desipramina, clomipramina y
nortriptilina o, antipsicóticos como la risperidona, tioridazina y haloperidol. Puede ser necesario un
ajuste de la dosificación.
La co-administración de escitalopram con desipramina o metropolol duplicó las concentraciones
plasmáticas de estos dos sustratos de la CYP2D6.
Estudios  in  vitro  han  demostrado  que  escitalopram  puede  ocasionar  una  débil  inhibición  del
CYP2C19.  Se  recomienda  precaución  en  la  utilización  concomitante  de  fármacos  que  son
metabolizados por CYP2C19.
Carcinogénesis, mutagénesis y deterioro de la fertilidad
No se dispone de datos sobre el potencial mutagénico y carcinogénico de escitalopram
Uso durante el embarazo y lactancia
Embarazo
No se dispone de datos clínicos sobre la administración de escitalopram durante el embarazo.
Se  observó  efectos  embriotóxicos  en  estudios  de  toxicidad  reproductiva  en  ratas  pero  no  se
observó ningún aumento en la incidencia de malformaciones. El riesgo en humanos es desconoci-
do. Por lo tanto, escitalopram no se debe administrar a mujeres embarazadas a menos que sea
claramente necesario y, sólo tras una evaluación cuidadosa del riesgo/beneficio.
El  uso  de  ISRS  durante  el  tercer  trimestre  del  embarazo  puede  ocasionar  efectos  tales  como
trastornos neuro-conductuales en el recién nacido.
Los  siguientes  efectos  se  reportaron  en  neonatos  de  madres  a  las  que  se  les  administró  ISRS
hasta el momento del nacimiento: distress respiratorio, apnea, convulsiones, inestabilidad de la
temperatura  corporal,  vómitos,  hipoglucemia,  hipotonía,  hiperreflexia.  Estos  podrían  indicar
efectos serotoninérgicos como así también síndrome de supresión. La administración de los ISRS
no deben ser discontinuados abruptamente si son utilizados durante el embarazo.
Lactancia
Escitalopram  puede  ser  excretado  a  través  de  la  leche  materna.  Las  mujeres  en  período  de
lactancia no deben ser tratadas con escitalopram o la lactancia debe ser discontinuada.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria
Escitalopram no altera ni la función intelectual ni el rendimiento psicomotor. No obstante, al igual
que otros fármacos psicoactivos, se recomienda advertir a los pacientes  sobre su capacidad para
manejar vehículos u operar maquinarias.

Reacciones adversas
Las reacciones adversas son más frecuentes durante la primera o segunda semana del tratamien-
to y habitualmente disminuyen en intensidad y frecuencia con la continuación del tratamiento.
Tras  la  administración  prolongada,  la  interrupción  abrupta  de  los  ISRS  puede  ocasionar
reacciones de supresión en algunos pacientes. Aunque estas reacciones de supresión pueden
producirse al interrumpir el tratamiento, los datos clínicos y preclínicos disponibles no indican que
los ISRS causen dependencia.
Se ha observado en algunos pacientes reacciones de supresión (mareos, jaquecas y náuseas)
después  de  la  discontinuación  abrupta  del  tratamiento  con  escitalopram.  Estos  síntomas  son
leves y auto-limitantes. Para evitar estas reacciones de supresión se recomienda discontinuar el
tratamiento de manera gradual durante 1-2 semanas.
Las siguientes reacciones adversas han sido observadas más frecuentemente con escitalopram
que con placebo, en estudios doble ciego controlados con placebo. Las frecuencias especifica-
das no están corregidas respecto al placebo.

No existe un antídoto específico. Se recomienda establecer y mantener la permeabilidad de las vías
aéreas,  asegurar  la  oxigenación  adecuada  y  la  función  respiratoria.  El  lavado  gástrico  se  debe
realizar lo antes posible tras la ingestión oral del medicamento. Se recomienda controlar los signos
vitales y cardíacos además de establecer las medidas de apoyo sintomático.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

6

No frecuentes
(>1/1000, <1/100):

Trastornos  del  sabor,  trastornos  del
sueño

Presentación
LEXTOR 10 y 20: envases con 15 y 30 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: abril de 2013

Alteraciones respiratorias,
torácicas y del mediastino.

Frecuentes
(>1/100, <1/10):

Sinusitis, bostezos.

Alteraciones gastrointestinales.

Muy frecuentes (>1/10):

Náuseas.

Frecuentes
(>1/100, <1/10):

Diarrea, estreñimiento.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 52.291
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 -  Buenos Aires

Piel y alteraciones del tejido
subcutáneo.

Frecuentes
(>1/100, <1/10):

Aumento de la sudoración.

Alteraciones de la mama y
reproductivas

Frecuentes
(>1/100, <1/10):

Trastorno de eyaculación, impotencia.

Alteraciones generales

Frecuentes
(>1/100, <1/10):

Fatiga, pirexia.

Las siguientes reacciones adversas corresponden al grupo terapéutico de los ISRS:
Alteraciones cardiovasculares – Hipotensión postural.
Alteraciones del metabolismo y de la nutrición – Hiponatremia, secreción inadecuada de ADH.
Molestias oculares - Visión anormal.
Alteraciones gastrointestinales - Náuseas, vómitos, sequedad de boca, diarrea y anorexia.
Alteraciones generales - Insomnio, mareos, fatiga, somnolencia, reacciones anafilácticas.
Alteraciones hepato-biliares– Pruebas de la función hepática alteradas.
Alteraciones músculo-esqueléticas – Artralgia, mialgia.
Alteraciones  neurológicas  –  Convulsiones,  temblor,  alteraciones  del  movimiento,  síndrome
serotoninérgico (caracterizado por la aparición repentina de cambios en el estado mental, con
confusión,  manía,  agitación,  hiperactividad,  escalofríos,  fiebre,  temblor,  movimientos  oculares,
mioclonía, hiperreflexia y falta de coordinación).
Alteraciones  psiquiátricas - Alucinaciones, manía, confusión, agitación, ansiedad, pérdida de la
personalidad, crisis de pánico, nerviosismo.
Alteraciones renales y urinarias – Retención urinaria.
Alteraciones  de  la  reproducción  –  Galactorrea,  disfunción  sexual,  incluyendo  impotencia,
trastornos de la eyaculación, anorgasmia.
Alteraciones cutáneas - Erupción, equimosis, prurito, angioedema, sudoración.

Sobredosificación
Toxicidad
Se reportó la ingestión de dosis de 190 mg de escitalopram sin síntomas graves observados.
Síntomas
Síntomas de sobredosificación con citalopram racémico (> 600 mg): mareos, temblor, agitación,
somnolencia,  estupor,  convulsiones,  taquicardia,  cambios  en  el  segmento  ST-T  del  ECG,
ensanchamiento  del  complejo  QRS,  intervalo  QT  prolongado,  arritmias,  depresión  respiratoria,
vómitos, rabdomiolosis, acidosis metabólica, hipocalemia. Es previsible que la sobredosificación
con escitalopram presente la misma sintomatología.
Tratamiento
7

E-0634-03 / D0020 / Act.04/2013

8