LIMAFIL ® AP
MINOCICLINA

CÁPSULAS DE
LIBERACIÓN
PROLONGADA

Venta Bajo Receta Archivada - Industria Argentina
Fórmula
Cada  cápsula  de  liberación  prolongada  contiene:  pellets  300  mg  (minociclina  (como
clorhidrato) 100,0 mg; azúcar 134,3 mg; almidón de maíz  11,7 mg; povidona K30 15,6 mg;
copolimero del ácido metacrílico tipo A 24,5 mg; trigliceridos de cadena media C8/C10 2,5 mg;
talco  3,4  mg)  –  Cápsulas  de  gelatina  rígida  1  unidad  (dióxido  de  titanio  0,217  mg;  gelatina
75,622 mg; azorrubina (C.I. 14720) 0,037 mg; rojo allura (C.I. 16035) 0,084 mg; amarillo de
quinolina (C.I. 47005) 0,040 mg)

Acción Terapéutica: antibiótico de amplio espectro.
Cód. ATC: J01AA08

Indicaciones: LIMAFIL AP está indicado para el tratamiento del acné vulgar, en particular en
los estadios pápulo-pustuloso y noduloquístico.
La minociclina está indicada en el tratamiento de las siguientes infecciones producidas por
cepas  de  microorganismos  sensibles  a  la  minociclina:  enfermedades  causadas  por
Rickettsias,  como  la  enfermedad  de  las  montañas  rocallosas,  tifus  murino,  tifus  epidémico,
fiebre Q, rickettsialpox.
Infecciones del tracto respiratorio causadas por Mycoplasma pneumoniae como neumonía.
Faringitis,  sinusitis  o  neumonía  causadas  por  Chlamydia  pneumoniae.  Enfermedades
causadas por Chlamydias como linfogranuloma venéreo, tracoma o conjuntivitis causadas por
Chlamydia  trachomatis.  Psitacosis  causada  por  Chlamydia  psitaci.  Uretritis  no  gonocócica,
infecciones  endocervicales  o  rectales  causadas  por  Ureaplasma  urealyticum  o  Chlamydia
trachomatis.  Fiebre  recurrente  debida  a  Borrelia  recurrentis.  Chancroide  causado  por
Haemophylus  ducreyi.  Peste  debida  a  Yersinia  pestis.  Tularemia  debida  a  Francisella
tularensis. Cólera causado por Vibrio cholerae. Infecciones fetales causadas por Campylobac-
ter  fetus.  Brucelosis  debida  a  Brucella  sp  (tratamiento  conjunto  con  estreptomicina).
Bartonelosis debida a Bartonella bacilliformis. Granuloma inguinal causado por Calymmato-
bacterium granulomatis.
La minociclina está indicada  en el tratamiento de las infecciones causadas por los siguientes
microorganismos  Gram  negativos,  cuando  los  tests  bacteriológicos  indican  sensibilidad
apropiada a la droga: Escherichia coli; Enterobacter aerogenes; Shigella sp; Acinetobacter sp;
infecciones  del  tracto  respiratorio  por  Haemophilus  influenzae;  infecciones  del  tracto
respiratorio  y urinario causadas por Klebsiella sp.
La minociclina está indicada en el tratamiento de las infecciones causadas por los siguientes
microorganismos  Gram  positivos,  cuando  los  tests  bacteriológicos    indican  sensibilidad
apropiada a la droga: infecciones del tracto respiratorio superior causadas por Estreptococo
pneumoniae; infecciones de piel y tejidos blandos causadas por Estafilococo aureus (Nota: la
minociclina no es la droga de elección en el tratamiento de las infecciones estafilocócicas).
Cuando  la  penicilina  está  contraindicada,  la  minociclina  es  una  droga  alternativa  en  el
tratamiento  de  las  siguientes  infecciones:  uretritis  no  complicada  y  otras  infecciones  en
hombres debido a Neisseria gonorrhoeae. Sífilis causada por Treponema pallidum. Frambesia
causada por Treponema pertenue. Listeriosis debida a Listeria monocytogenes. Antrax debido
a Bacillus anthracis, infección de Vincent causada por Fusobacterium fusiforme. Actinomicosis
por  Actinomyces  israelli,  infecciones  causadas  por  Clostridium  sp.  En  amebiasis  intestinal
aguda, la minociclina puede ser utilizada junto con un amebicida.
Tratamiento  de  los  portadores  asintomáticos  de  Neisseria  meningitidis  para  eliminar  el
meningococo de la nasofaringe. La minociclina oral no está indicada en el tratamiento de la
infección meningocócica.
A  pesar  que  estudios  no  controlados  de  eficacia  clínica  se  han  llevado  a  cabo,  los  datos
clínicos actuales muestran que la minociclina oral ha sido utilizada con éxito en el tratamiento
de Mycobacterium marinum.

Acción farmacológica: la minociclina es un derivado semisintético de la tetraciclina.
Las tetraciclinas son principalmente bacteriostáticas, ejerciendo su efecto antimicrobiano por
inhibición de la síntesis de proteínas bacterianas en el proceso de translocación por unión a la
subunidad ribosómica 30s.
Las  tetraciclinas,  incluyendo  la  minociclina,  tienen  un  espectro  antimicrobiano  similar  de
actividad contra una amplia gama de microorganismos Gram positivos y Gram negativos. La
resistencia cruzada de estos organismos es común a las tetraciclinas.
Minociclina  ha  demostrado  ser  activa  contra  la  mayoría  de  las  cepas  de  los  siguientes
microorganismos,  tanto  in  vitro  como  en  infecciones  clínicas  como  se  describe  en
Indicaciones:  Aerobios  Gram  positivos:  debido  a  que  muchas  cepas  de  los  siguientes
microorganismos han demostrado ser resistentes a las tetraciclinas, se recomiendan pruebas

1

por Chlamydia thracomatis o Ureaplasma urealyticum, se recomienda una dosis de 100 mg
cada 12 horas, durante 7 días como mínimo.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  conocida  a  alguno  de  los  componentes  de  la
formulación.  Hipersensibilidad  a  las  tetraciclinas.  Niños  menores  de  8  años.  Embarazo.
Disfunción hepática severa.

Advertencias: las tetraciclinas administradas durante el desarrollo dentario pueden producir
decoloración permanente de los dientes (amarillo-gris-marrón) con alteración del esmalte; por
lo que deberá evitase su administración a niños menores de 8 años.
En  presencia  de  lesión  hepática  preexistente,  en  particular,  en  desórdenes  del  flujo  biliar,
puede producirse acumulación y aumento de la concentración plasmática de minociclina. Se
observaron algunos casos de toxicidad hepática con la utilización de la minociclina, por lo que
deberá administrarse con prudencia a los pacientes con deterioro de la función hepática o que
reciban otros medicamentos potencialmente hepatotóxicos.
En  presencia    de    lesiones  renales  severas,  la  administración  de  tetraciclinas  a  dosis
terapéuticas normales puede conducir a acumulación y eventualmente a toxicidad hepática.
En tales casos, se deberá reducir la dosis y controlar la concentración plasmática durante los
tratamientos prolongados.
Reacción de Herxheimer: la formación de endotoxinas, posible después de la destrucción de
las  bacterias,  puede  conducir  a  una  reacción  de  Herxheimer  (aparición  aguda  de  fiebre,
escalofríos,  malestar  general,  náuseas,  dolor  de  cabeza,  mialgias  y  artralgias).  Cuando
aparece esta clase de manifestación aparece se aconseja  detener el tratamiento y consultar
al  médico.  Se  observó  la  presencia  de  un  pseudotumor  cerebral  (hipertensión  intracraneal
benigna) en relación con el empleo de tetraciclinas en el adulto los síntomas clínicos usuales
son cefalea y visión borrosa.
En el niño pequeño, en quien el empleo del medicamento se contraindica en cualquier caso,
la  administración  de  tetraciclina  se  asoció  a  una  convexidad  de  la  fontanela.  Aunque  estos
efectos secundarios y sus síntomas desaparecen rápidamente después de la interrupción de
las  tetraciclinas,  puede  ser  posible  la  aparición  de  secuelas  permanentes.  Los  pacientes
deben  ser  informados  del  mayor  riesgo  de  eritema  solar  durante  un  tratamiento  con
minociclina. En consecuencia, exposiciones prolongadas a la luz solar deben evitarse durante
el tratamiento con minociclina. Deben realizarse regularmente exámenes sanguíneos, renales
y  hepáticos  deben  realizarse  regularmente.  La  minociclina  no  debe  administrarse  al  mismo
tiempo  con  productos  a  base  de  hierro,  medicamentos  contra  la  hiperacidez  gástrica
(hidróxido de aluminio y álcalis) así como con productos que contienen calcio y magnesio ya
que perturban la absorción de la minociclina.

Precauciones:  en  casos  de  insuficiencia  renal  severa,  el  aumento  de  la  concentración
plasmática  de  tetraciclinas  puede  conducir  al  aumento  del  nitrógeno  ureico  plasmático,
hiperfosfatemia  y  acidosis.  Se  debe  interrumpir  el  tratamiento  y  consultar  al  médico  si
apareciera una erupción cutánea u otra manifestación alérgica.
Se ha reportado la aparición de úlceras en el esófago causadas por el bloqueo producido por
las  cápsulas.  En  consecuencia,  las  tetraciclinas  no  deben  administrarse  por  la  noche
inmediatamente  antes  de  dormir  ni  en  posición  acostada.  Además  será  necesario  ingerir
abundante  líquido  después  de  la  administración  de  las  cápsulas.  Deberá  consultarse  al
médico frente a la aparición de diarrea grave o persistente luego del tratamiento. En efecto,
estos episodios pueden disimular una enfermedad intestinal sería (colitis pseudomembrano-
sa) que requiere un tratamiento inmediato.

Interacciones  medicamentosas:  los  medicamentos  a  base  de  aluminio,  calcio,  hierro  y
magnesio  o  los  hipolipemiantes  como  colestiramina  influyen  sobre  la  absorción  de  la
minociclina. En consecuencia, los pacientes bajo un tratamiento con tetraciclinas por vía oral
no  deben  utilizarlos.  Debido  a  que  la  acción  de  los  medicamentos  bacteriostáticos  puede
interferir  con  la  de  los  medicamentos  bactericidas,  las  sustancias  de  estos  dos  grupos  no
deberán administrase al mismo tiempo. Deberá evitarse la administración concomitante  de
sustancias potencialmente hepatotóxicas o nefrotóxicas. Puede verse acentuado el efecto de
los  anticoagulantes  así  como  el  efecto  hipoglucemiante  de  las  sulfonilureas.  En  caso  de
administración concomitante, será necesario realizar controles periódicos de la glucemia  de
los parámetros de la coagulación; y eventualmente, proceder a una reducción posológica de
estos  medicamentos.  La  administración  simultánea  de  barbitúricos  o  antiepilépticos  y  el
alcoholismo  crónico,  pueden  acelerar  el  metabolismo  de  las  tetraciclinas.  Como  muchos
antibióticos,  la  minociclina  limita  la  eficacia  de  los  anticonceptivos  orales.  La  aparición  de
hemorragias  intermenstruales  es  un  índice  posible  de  esta  interacción.  Deberá  evitarse  el
tratamiento  con  isotretinoina  inmediatamente  antes,  durante  o  después  de  un  tratamiento
antiacnéico con minociclina, ya que los dos medicamentos pueden causar, en raros casos, un
aumento transitorio de la presión intracraneal (pseudotumor cerebral).
Embarazo: no existen estudios bien controlados con minociclina en mujeres embarazadas. Al
igual  que  otros  antibióticos  tetraciclínicos,  LIMAFIL  AP  puede  causar  daño  fetal  cuando  es
administrado  a  mujeres  embarazadas.  Las  tetraciclinas  atraviesan  la  barrera  placentaria  y
forman  con  el  calcio  un  complejo  estable  que  se  fija  sobre  las  trabéculas  óseas  fetales  en
formación,  que  pueden  producir  disminución  en  el  crecimiento  de  los  huesos  y  anomalías
óseas congénitas. No se recomienda la administración de LIMAFIL AP en mujeres embaraza-

de sensibilidad: Bacillus anthacis, Listeria monocytogenes, Estafilococo aureus, Estreptococo
pneumoniae. Las tetraciclinas no deberían indicarse para enfermedad estreptocócica a menos
que el microorganismo haya demostrado ser susceptible.
Las tetraciclinas no son el fármaco de elección en el tratamiento de cualquier tipo de infección
estafilocócica.
Aerobios  Gram  negativos:  Bartonella  baciliformes,  Brucella  sp,  Calymmatobacterium
granulomatis,  Campylobacter  fetus,  Francisella  tularensis,  Haemophilus  ducreyi,  Vibrio
cholerae, Yersinia pestis. Dado que muchas cepas de los siguientes grupos de microorganis-
mos han demostrado ser resistentes a las tetraciclinas, se recomiendan especialmente ensayos
de  sensibilidad:  Acinetobacter  sp.  Enterobacter  aerogenes,  Escherichia  coli,  Haemophilus
influenzae, Klebsiella sp. Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Shigella sp.
Otros  microorganismos:  Actinomyces  sp,  Borrelia  recurrentis,  Chlamydia  psittaci,  Chlamydia
trachomatis,  Clostridium  sp,  Entamoeba  sp,  Fusobacterium  fusiforme,  Mycobacterium
marinum,  Mycoplasma  pneumoniae,  Propionibacterium  acnés,  Rickettsiae,  Treponema
pallidum, Ureaplasma urealyticum.
Minociclina presenta actividad antibiótica para el tratamiento sistémico de largo plazo del acné
vulgar.  Actúa  a  nivel  de  los  folículos  pilosos  y  glándulas  sebáceas  inhibiendo  las  bacterias
Propioni, responsables en gran parte de la aparición de las eflorescencias acnéicas inflamato-
rias.
Los  estudios  de  laboratorio  demostraron  que  minociclina  impide,  al  inhibir  directamente  la
lipólisis, la formación de ácidos grasos libres implicados en la formación de los comedones.
Sobre la piel, los ácidos grasos libres poseen un carácter inflamatorio e irritante de los tejidos.
Minociclina  ha  evidenciado  eficacia  contra  las  siguientes  bacterias  responsables  del  acné:
Staphylococcus  species,  Propionibacterium  acnés,  Propionibacterium  species,  Staphylococ-
cus epidermidis, Staphylococcus aureus.
La existencia de cepas resistentes de estafilococos es frecuente.

Farmacocinética:  luego  de  la  administración  oral  en  pacientes  en  ayunas  la  minociclina  se
absorbe de manera casi completa (95 a 100%) alcanzando las concentraciones plasmáticas
absorbe de manera casi completa (95 a 100%) alcanzando las concentraciones plasmáticas
máximas  entre  2  y  3  horas.  Cuando  se  administra  minociclina  con  los  alimentos,  incluidos
lácteos,  el  grado  de  absorción  de  la  droga  no  es  influenciado  significativamente,  aunque  la
concentración  plasmática  máxima  se  alcanza  más  tarde  y  es  levemente  menor  (20%),
comparada con la administración en ayunas. La minociclina forma quelatos poco solubles al
interactuar con iones como el aluminio, el calcio y el magnesio, lo que hace que la absorción
se  vea  disminuida.  Minociclina  circula  unida  a  proteínas  plasmáticas  en  un  59  a  76%.  Se
distribuye  extensamente  por  el  organismo  alcanzando    buena  concentración  en  tejidos  y
líquidos corporales. Al ser altamente liposoluble, logra mayores concentraciones en tejidos que
en plasma, obteniendo mayores concentraciones que otras tetraciclinas en líquido cefalorraquí-
deo  y  expectoración.  La  minociclina  atraviesa  la  barrera  placentaria  y  se  elimina  por  leche
materna. El volumen de distribución aparente es de 80 a 115 litros. La vida media plasmática
oscila entre 11 y 22 horas; siendo más prolongada en pacientes con disfunción hepática. La
eliminación de minociclina se prolonga ligeramente (11-30 horas) en casos de falla renal. En
presencia  de  una  función  renal  normal,  8  a  12%  de  la  dosis  de  minociclina  administrada  se
elimina  sin  modificar  por  la  orina,  el  20  a  35%  se  elimina  por  las  heces  y  el  resto  como
metabolitos inactivos, por orina o heces.

Posología y Modo de Administración
En la terapia del acné, la dosis a administrar de LIMAFIL AP es de 100 mg una vez al día. El
tratamiento debe efectuarse durante al menos 4 a 6 semanas.
Adultos: la dosis habitual de minociclina es de 200 mg iniciales seguidos por 100 mg cada 12
horas.  Si  se  prefieren  dosis  más  seguidas,  pueden  darse  2  o  4  comprimidos  de  50  mg
inicialmente y luego comprimidos de 50 mg cuatro veces por día.
Niños mayores de 8 años de edad: la dosis habitual de  minociclina es de 4 mg/kg inicialmente
seguidos de 2 mg/kg cada 12 horas. No debe superarse la dosis habitual del adulto.
La minociclina puede tomarse con o sin comidas
La administración de una comida o un vaso de leche, no obstante, puede disminuir ligeramente
la absorción. Debe evitarse el consumo de alcohol durante el tratamiento con este fármaco.
La dosis habitual en el tratamiento de infecciones gonocócicas no complicadas diferentes de
uretritis e infecciones anorrectales en el hombre es de 200 mg inicialmente seguidos de 100 mg
cada 12 horas, durante un mínimo de 4 días, con cultivos post-tratamiento dentro de los 2 o 3
días.
En el tratamiento de uretritis gonocócica no complicada en el hombre, cuando está contraindi-
cada la penicilina, se recomienda 100 mg cada 12 horas durante 5 días. Para el tratamiento de
sífilis, cuando está contraindicada la penicilina, la dosis usual de minociclina será administrada
durante  un  período  de  10  a  15  días.  Se  recomienda  seguimiento  estricto  y  análisis  de
laboratorio.
En el tratamiento del portador meningocócico, la dosis recomendada es de 100 mg cada 12
horas durante 5 días.
En el caso de infecciones por Mycobacterium marinum, aunque no se ha establecido la dosis
óptima, se ha utilizado con éxito en un número limitado de casos la dosis de 100 mg cada 12
horas durante 6 a 8 semanas.
En el tratamiento de infección uretral, endocervical o rectal no complicada en adultos causada

¿Qué es LIMAFIL AP y para qué se usa?
LIMAFIL AP contiene como principio activo a la minociclina. La minociclina es un antibiótico
perteneciente al grupo de las tetraciclinas, con las que comparte propiedades.
Se  trata  de  un  medicamento  bacteriostático  (que  frena  el  crecimiento  de  las  bacterias
sensibles a su acción). Está indicado en
-Tratamiento del acné vulgar, en particular las formas moderadas a severas.
-Infección de la vesícula biliar (colecistitis) causada por E. coli.
-Lifogranulomatosis venérea y granuloma vaginal.
-Uretritis por Chlamydia trachomatis.
-Infecciones por Vibrio spp.
-Infecciones del tracto urinario, como cistitis, gonorrea y pielonefritis causadas por E. coli.
-Pacientes en que la penicilina está contraindicada, la minociclina puede ser una alternativa
para el tratamiento de la sífilis y gonorrea.
-Infecciones  de  piel  y  tejidos  blandos,  como  abscesos,  celulitis,  forúnculos,  impétigo  y
pioderma  causados  por  Staphylococcus  epidermidis,  Staphylococcus  aureus,  treptococcus
pyogenes, Proteus spp y Escherichia coli.
-Infecciones de las vías respiratorias, como bronquitis, faringitis, neumonía y bronconeumonía,
sinusitis  y  amigdalitis  causadas  por  Haemophilus  influenzae,  Klebsiella  spp  y  Enterobacter
spp.
Las tetraciclinas no deben usarse para el tratamiento del catarro común, síndromes gripales y
otras enfermedades víricas.

Componentes del producto
Además  del  principio  activo  minociclina,  las  cápsulas  contienen:  -En  los  pellets:  azúcar,
almidón  de  maíz,  povidona  K-30,  copolímero  de  ácido  metacrílico  Tipo  A,  triglicéridos  de
cadena media C8/C10 y talco. –En las cápsulas de gelatina rígida: dióxido de titanio, gelatina,
azorrubina (C.I. 14720), rojo allura (C.I. 16035) y amarillo de quinolina (C.I. 47005).

Antes de usar LIMAFIL AP
No use LIMAFIL AP si
Es  alérgico  (hipersensible)  a  este  principio  activo,  a  las  tetracicinas  o  a  cualquiera  de  los
demás componentes de la especialidad farmacéutica que le han recetado. Si cree que puede
ser alérgico, consulte a su médico.
Los síntomas de alergia pueden incluir
-Crisis  de  asma,  con  dificultad  respiratoria,  respiración  con  silbidos  audibles  o  respiración
rápida,
-hinchazón  más  o  menos  brusca  de  cara,  labios,  lengua  u  otro  lugar  del  cuerpo.  Es
especialmente crítica si afecta a las cuerdas vocales,
-urticaria, picazón, erupción cutánea,
-shock anafiláctico (Pérdida de conocimiento, palidez, sudoración, etc.).

Tampoco debe tomar este medicamento
-Si usted padece una enfermedad llamada lupus eritematoso sistémico.
-Si usted padece alguna enfermedad del riñón.
-Si el paciente tiene menos de 8 años de edad.
-Si usted está embarazada o planea estarlo.
Si estas situaciones le son aplicables a usted o no está seguro de ello, dígaselo a su médico
antes de tomar este medicamento.

Tenga especial cuidado con LIMAFIL AP
-Si usted tiene alguna enfermedad del hígado, especialmente, porfiria.
-Si usted padece una enfermedad neuromuscular llamada miastenia gravis.
-Algunos estudios sugieren que la minociclina puede tener un efecto nocivo sobre la formación
de los espermatozoides, por lo que no debe usarse en personas de ambos sexos que están
intentando concebir un hijo.
Si  usted  sigue  un  tratamiento  prolongado  con  minociclina,  su  médico  puede  comprobar
periódicamente el estado de su hígado y riñones.
Recuerde que el médico le ha recetado este medicamento sólo a usted. Nunca debe dárselo
a otra persona.
En caso de duda, consulte con su médico.

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe  a  su  médico  o  farmacéutico  si  está  utilizando  o  ha  utilizado  recientemente  otros
medicamentos,  incluso  los  productos  de  plantas  medicinales  o  los  adquiridos  sin  receta,
especialmente
-anticoagulantes, como warfarina,
-medicamentos del grupo de la penicilina,
-antiácidos y otros medicamentos conteniendo calcio, hierro, aluminio, magnesio, bismuto o
zinc,
-diuréticos (antihipertensivos).
Si  usted  está  tomando  anticonceptivos  y  sufre  diarrea  o  sangrado  entre  dos  periodos

2

5

das.
Lactancia:  las  tetraciclinas  se  excretan  en  leche  materna  con  concentraciones  50  a  100%
equivalentes  a  las  concentraciones  plasmáticas.  No  se  recomienda  la  administración  de
LIMAFIL AP en mujeres que amamantan.

frecuentes:  (>1/100,  <1/10):

Reacciones  Adversas:  las  reacciones  adversas  más  frecuentes  son  los  problemas
gastrointestinales.
Infecciones: ocasionalmente (>1/1000, <1/100): proliferación de flora intestinal resistente.
Trastornos  hemolinfáticos:  raros  (>1/10000,  <1/1000):  trombopenia,  eosinofilia,  anemia
hemolítica, neutropenia, agranulocitosis.
Trastornos  endócrinos:  muy  raros  (<1/10000):  pigmentación  en  la  tiroides  después  de  un
tratamiento de largo plazo (sin disfunción tiroidea).
Trastornos  del  Sistema  Nervioso:
fatigabilidad,  vértigo,
obnubilación,  sedación.  Raros  (>1/10000,  <1/1000):  cefaleas,  hipostesias,  parestesias,
convulsiones, aumento de la presión intracraneal (pseudotumor cerebral).
Trastornos oculares: muy raros (<1/10000): depósitos de pigmento conjuntivales. Ocasionales
(>1/1000, <1/100): miopía.
Trastornos  gastrointestinales:  frecuentes  (>1/100,  <1/10):  vómitos,  diarrea,  inapetencia,
náuseas,  ardor  estomacal,  estomatitis,  ardor  de  lengua,  esofagitis.  Muy  raros  (<1/10000):
trastornos de deglución, enterocolitis, pancreatitis.
Trastornos  hepáticos  y  vías  biliares:  muy  raros  (<1/10000):  hiperbilirrubinemia  e  ictericia,
aumento de enzimas hepáticas, hepatitis, falla hepática aguda (incluso fatal).
Trastornos  cutáneos:  frecuentes  (>1/10000,  <1/1000):  alopecia,  eritema  nodoso,  eritema
solar,  dermatitis  exfoliativa,  síndrome  de  Steven-Johnson,  eritema  polimorfo.  Muy  raros
(<1/10000):  candidiasis  vaginal,  balanitis,  coloración  de  uñas,  pigmentación  de  piel  y
mucosas, necrólisis epidérmica tóxica.
Trastornos  del  aparato  locomotor  y  tejido  conectivo:  muy  raros  (<1/10000):  artritis,  rigidez
articular, hinchazón articular.
Trastornos renales y de vías urinarias: ocasionales (>1/1000, <1/100): nefritis intersticial aguda
con falla renal aguda, complicada con hipokalemia e hipofosfatemia.
Trastornos  generales:  frecuentes  (>1/100,  <1/10):  reacciones  alérgicas  como  exantemas,
eritema,  urticaria  y  asma.  Raros  (>1/10000,  <1/1000):  coloración  dental  (amarillo-grisá-
ceo-marrón), hipoplasia de esmalte dental. Muy raros (<1/10000): reacciones de hipersensibi-
lidad  anafilactoide,    poliartralgia,  mialgia,  miocarditis,  pericarditis,  hepatitis,  nefritis  (incluida
falla renal aguda), neumonía, asma, fiebre, cefaleas, exacerbación de lupus sistémico.
Trastornos  auditivos  y  del  equilibrio:  raros  (>1/10.000,  <1/1.000):  alteración  de  la  audición,
acúfenos.
Trastornos vasculares: muy raros (<1/10000): vasculitis.
Valores biológicos: ocasionales (>1/1000, < 1/100): elevación del nitrógeno ureico plasmático
(dosis dependiente, con función renal normal).

Sobredosificación: los síntomas más frecuentes de una sobredosis son vértigos, náuseas y
vómitos. Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valoración del tiempo
transcurrido  desde  la  ingesta  o  administración,  de  la  cantidad  de  tóxicos  ingeridos  y
descartando  la  contraindicación  de  ciertos  procedimientos  el  profesional  decidirá  la
realización  o  no  del  tratamiento  general  de  rescate:  evacuación  gástrica,  administración  de
carbón  activado.  Control  clínico  y  tratamiento  sintomático.  No  se  han  descripto  antídotos
específicos. La minociclina no es dializable en grado significativo, lo que explica el poco éxito
de una hemodiálisis o de una diálisis peritoneal.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicar-
se con los Centros de Toxicología.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases con 30 cápsulas de liberación prolongada.
Fecha de última revisión: abril de 2018

Forma de conservación
- Conservar en lugar seco a temperatura entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico. ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZA-
DA POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado N° 57.982. Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO –

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar LIMAFIL AP y cada vez que
repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su
conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

Si se queda embarazada, consulte de inmediato con su médico.
Si un médico le prescribe algún otro medicamento, hágale saber que recibe minociclina.
Compruebe con su médico regularmente la evolución del trastorno que motiva la administra-
ción de minociclina. Tal vez exista alguna razón que le ha impedido recibir adecuadamente las
dosis indicadas e induzca a su médico a conclusiones erróneas acerca del tratamiento.
No debe reiniciar por propia iniciativa el tratamiento con minociclina sin antes consultar con su
médico, ni recomendar su toma a otra persona, aunque parezca tener los mismos síntomas
que usted. Tampoco es recomendable que interrumpa o reduzca la dosis sin antes considerar
la opinión de su médico.
Si durante el tratamiento con minociclina se encuentra mal, consulte de forma inmediata con
su médico.

Efectos indeseables  (adversos)
Al igual que todos los medicamentos, minociclina puede tener efectos adversos, aunque no
todas las personas los sufran.
Si usted nota alguno de los siguientes efectos adversos graves, interrumpa el tratamien-
to y consulte de inmediato con su médico.
-Reacciones alérgicas, incluyendo erupciones cutáneas, urticaria, hinchazón de la cara, ojos,
labios, lengua, o garganta, dificultad para tragar o respirar, colapso (angioedema).
-Aumento de la presión en el interior del cráneo.
-Diarrea, ya que puede ser signo de una grave inflamación intestinal (colitis pseudomembrano-
sa).
-Úlceras en la boca o la piel, así como ampollas y descamación de la piel.
-Dificultad  o  dolor  para  tragar,  ya  que  puede  ser  síntoma  de  inflamación  o  úlceras  en  la
garganta.
-Inflamación en algún lugar del cuerpo.
-Sangre en la orina.
-Dolor en el pecho o latidos anormales.
-Dolor en el abdomen.
-Fiebre, color amarillo de la piel o en el blanco de los ojos, orina oscura (ictericia).
-Hinchazón de las piernas, tobillos y pies (edema periférico).
-Oscurecimiento de las uñas, la piel, los ojos, cicatrices, dientes y encías.
-Alguna enfermedad con sensación de ser grave, con ampollas en la piel, el interior de la boca,
los ojos o los genitales (síndrome de Stevens-Johnson).

Colitis pseudomembranosa
Esta es una seria complicación del tratamiento antibiótico que pueden provocarla numerosos
fármacos, no sólo minociclina. Póngase en contacto con su médico si experimenta una diarrea
acuosa  y/o  sanguinolenta.  Esta  enfermedad  se  puede  acompañar  de  fiebre  y  calambres
abdominales.  El  trastorno  puede  aparecer  incluso  varias  semanas  después  de  concluir  el
tratamiento antibiótico.
Los efectos adversos más frecuentes con minociclina son
-Dolor de cabeza,
-cansancio, fatigabilidad,
-mareos o sensación de estar girando,
-picazón.
Efectos adversos del sistema nervioso
-Aumento  benigno  de  la  presión  intracreaneal.  Este  efecto  adverso  se  puede  presentar  en
pacientes adultos. Por lo general, cursa con dolor de cabeza y visión borrosa o pérdida de
visión.  En  lactantes  que  han  recibido  tetraciclinas  se  ha  apreciado  un  abombamiento  de
fontanelas. Este síndrome desaparece al interrumpir el tratamiento antibiótico, aunque puede
dejar secuelas permanentes.
-Mareos o vértigo; más raramente, desmayos, aunque desaparecen rápidamente cuando se
interrumpe el tratamiento.
-Defectos de audición, zumbido de oídos, dolor de cabeza, convulsiones, sedación, hipereste-
sia o parestesias. En algunos casos, cambios de color de los ojos y/o las lágrimas.
Efectos adversos del aparato digestivo
-Falta de apetito, náuseas, vómitos, diarrea, inflamación de la boca y/o lengua, enterocolitis,
pancreatitis,  prurito  anal  (picazón),  estreñimiento,  dispepsia,  disfagia,  lesiones  inflamatorias
anogenitales, con crecimiento de hongos.
-Elevación de enzimas hepáticos y, más raramente, hepatitis e insuficiencia hepática aguda.
-Raramente,  se  han  comunicado  observaciones  de  esofagitis  y  úlceras  esofágicas  en
pacientes que toman tetraciclinas por vía oral. La mayor parte de estos pacientes tomaron el
medicamento inmediatamente antes de acostarse.
-Se han reportado casos de colitis pseudomembranosa.
Efectos adversos del aparato locomotor y dientes
-Se  han  observado  casos  de  coloración  amarillenta,  grisácea  o  de  color  parduzco  de  los
dientes en hijos de madres que recibieron alguna tetraciclina durante la segunda mitad del
embarazo y en niños que recibieron el medicamento durante el periodo neonatal o la infancia
hasta  los  8  años.  También  se  ha  comunicado  la  hipoplasia  del  esmalte  dentario.  Ha  sido
observado  este  mismo  fenómeno,  aunque  raramente,  en  adolescentes  y  adultos  que
recibieron tratamiento de forma prolongada. Este teñido de dientes puede ser irreversible.
-Otras alteraciones incluyen artritis, rigidez e hinchazón articulares (muy raras).
Efectos adversos del corazón

menstruales  mientras  toma  el  antibiótico,  es  posible  que  el  anticonceptivo  haya  perdido  su
eficacia. Estos medicamentos no deben usarse conjuntamente con penicilinas.

Embarazo y lactancia
Consulte siempre con su médico o farmacéutico antes de tomar un medicamento durante el
embarazo o la lactancia.
La minociclina atraviesa la placenta y pasa al feto, pudiendo originar lesiones embrionarias y
fetales,  frecuentemente  localizadas  en  el  esqueleto.  Al  igual  que  otros  medicamentos  de  la
misma clase, la minociclina puede ocasionar daño fetal si se administra a una mujer embaraza-
da, por lo que no debe darse a mujeres gestantes.
El uso de este grupo de antibióticos durante el desarrollo dental, incluyendo el periodo que va
desde la segunda mitad del embarazo hasta aproximadamente los trece años de edad, puede
originar  un  cambio  de  color  permanente  de  los  dientes,  que  adquieren  una  tonalidad  entre
amarillo,  gris  y  marrón.  Este  fenómeno  es  más  frecuente  si  se  administran  de  forma
prolongada, aunque se han dado casos tras una exposición breve. También se puede producir
hipoplasia del esmalte dentario.
Cuando  la  minociclina  se  administra  durante  el  último  trimestre,  se  forma  un  compuesto
estable entre el antibiótico y el calcio óseo fetal, que se fija a este tejido. Se ha observado en
ocasiones una disminución en el crecimiento del peroné en los bebés prematuros expuestos a
tetraciclina. Se han observado esporádicamente anomalías congénitas, incluyendo reducción
de las extremidades.
Las  tetraciclinas  se  excretan  a  través  de  la  leche  materna,  por  lo  que  no  deben  emplearse
durante la lactancia.

¿Cómo usar LIMAFIL AP?
Uso en niños
La administración de minociclina no está recomendada por debajo de los 8 años de edad.

Uso en ancianos
La  minociclina  puede  utilizarse  en  el  anciano,  aunque  la  frecuente  asociación  de  la  edad
avanzada  con  distintas  patologías  y  deterioro  de  órganos  claves,  como  el  hígado  o  riñón,
hacen recomendable utilizar las dosis más bajas que resulten eficaces.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos
La minociclina puede producir dolor de cabeza, mareos o sensación de que la cabeza le da
vueltas.  No  conduzca  o  maneje  maquinaria  potencialmente  peligrosa  si  usted  experimenta
alguno de estos efectos adversos.
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.

Toma conjunta de LIMAFIL AP con alimentos y bebidas
La  minociclina  puede  tomarse  con  o  sin  los  alimentos,  pero  debe  evitarse  el  consumo  de
alcohol mientras esté en tratamiento con este fármaco.

Uso apropiado del medicamento LIMAFIL AP
En la terapia del acné, la dosis a administrar de LIMAFIL AP es de 100 mg una vez al día. El
tratamiento debe efectuarse durante al menos 4 a 6 semanas.
Adultos: la dosis habitual de minociclina es de 200 mg iniciales seguidos por 100 mg cada 12
horas.  Si  se  prefieren  dosis  más  seguidas,  pueden  darse  2  o  4  comprimidos  de  50  mg
inicialmente y luego comprimidos de 50 mg cuatro veces por día.
Niños mayores de 8 años de edad: la dosis habitual de  minociclina es de 4 mg/kg inicialmente
seguidos de 2 mg/kg cada 12 horas. No debe superarse la dosis habitual del adulto.
El  uso  simultáneo  de  antiácidos  con  aluminio,  calcio  o  magnesio  o  medicinas  conteniendo
hierro pueden alterar la absorción del medicamento, por lo que debe evitarse su uso conjunto.
Ancianos
El  uso  de  este  medicamento  en  personas  de  edad  avanzada  debe  hacerse  con  mucha
precaución, utilizando la mínima dosis eficaz, ya que es frecuente el deterioro de las funciones
del  riñón,  hígado  o  corazón  en  estos  pacientes,  además  del  uso  frecuente  de  otros
medicamentos.
Si cree que el efecto de la medicina es demasiado fuerte o excesivamente débil consulte con
su médico. Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o
farmacéutico.

Se olvidó de tomar LIMAFIL AP
Tome el medicamento tan pronto lo recuerde. Si la dosis siguiente está muy próxima, espere a
que sea la hora de tomarla y continúe luego normalmente.
No tome una dosis doble para compensar la dosis individual olvidada.
Si interrumpe el tratamiento con minociclina
No  interrumpa  el  tratamiento  sin  consultar  primero  con  su  médico,  ya  que  puede  volver  a
empeorar. Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o
farmacéutico.

A tener en cuenta mientras toma LIMAFIL AP

6

-Inflamación del corazón, cursando con dolor en el pecho y fiebre. Rara.
Efectos adversos del riñón
-Elevación de creatinina y/o urea, de forma dosis-dependiente.
-Insuficiencia renal aguda y nefritis intersticial, raramente.
Efectos adversos de la piel y anexos
-Erupciones cutáneas.
-Alopecia, rara.
-Eritema fijo pigmentario.
-Fotosensibilización.
-Prurito  (picazón),  urticaria,  onicolisis,  decoloración  de  las  uñas,  lengua,  encías  y  labios,
pigmentación de la piel y mucosas, eritema multiforme, eritema nudoso.
-Balanitis.
Muy  raramente,  se  han  producido  efectos  adversos  graves  como  angioedema,  dermatitis
exfoliativa, hiperpigmentación de las uñas, síndrome de Stevens-Johnson, vasculitis y necrosis
epidérmica  tóxica.  En  cualquiera  de  estos  casos,  debe  interrumpirse  el  tratamiento  con
minociclina.
Protéjase  del  sol  y  evite  la  exposición  a  la  luz  solar  o  lámparas  de  rayos  UV  durante  el
tratamiento con minociclina, ya que el medicamento le puede volver más susceptible a la luz y
dar lugar a quemaduras aun con exposiciones moderadas.
Reacciones adversas alérgicas/hipersensibilidad
-Urticaria, angioedema, poliartralgias, reacciones anafilácticas, incluyendo shock anafiláctico,
púrpura anafilactoide, pericarditis y agudización de lupus eritematoso previo. También pueden
presentarse mialgias y miocarditis. Son raras.
El uso de minociclina durante periodos prolongados para el tratamiento del acné puede dar
lugar a reacciones del sistema inmunológico, como vasculitis o reacciones similares al lupus
eritematoso.
Efectos adversos del aparato respiratorio
-Tos y disnea, raramente.
-Reagudización de asma, broncoespasmo, muy raros.
-Infiltrado pulmonar eosinófilo y neumonitis (frecuencia indeterminada).
Otros efectos adversos
-Fiebre.
-Elevación de enzimas hepáticas.
-Hepatitis colestática, insuficiencia hepática, hiperbilirrubinemia (aumento de bilirrubina en la
sangre), ictericia, hepatitis autoinmune.
-Anemia  hemolítica,  leucopenia,  neutropenia,  trombocitopenia,  eosinofilia,  pancitopenia  y
agranulocitosis.
-Raramente, candidiasis anal, vulvovaginal, genital (hombres) y oral.
-Cambios de coloración de las secreciones.
Esta lista no incluye todas las reacciones adversas relacionadas con el uso de minociclina,
tanto las bien establecidas como las que se hallan en fase de estudio o confirmación. En el
caso de que se encuentre mal, consulte DE FORMA INMEDIATA con el médico que se lo ha
prescrito.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave, informe a su médico o
farmacéutico.

¿Cómo conservar LIMAFIL AP?
- Conservar en lugar seco a temperatura entre 15 y 30 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases con 30 cápsulas de liberación prolongada.

Si Ud. toma dosis mayores de LIMAFIL AP  de las que debiera
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicar-
se con los Centros de Toxicología: Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777. Hospital
de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247.  Optativamente  otros  Centros  de
Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo
recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está
en la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde
0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico. ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZA-
DA POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado N°57.982.  Laboratorios CASASCO S.A.I.C. -
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-3107-01 / D3433 / Act.: 042018

3

4

7

8