Trastornos oftalmológicos
• Tadalafilo
 Los médicos deben aconsejar a los pacientes que busquen atención médica inmediata en caso de
pérdida repentina de la visión en uno o ambos ojos. Tal evento puede ser un signo de neuropatía
óptica isquémica anterior no arterítica (NOIANA), una causa de disminución de la visión, incluyendo
la pérdida permanente de la visión que se ha reportado raramente después de la comercialización en
asociación temporal con el uso de todos los inhibidores de la PDE5. Se ha sugerido un mayor riesgo
de NOIANA aguda a partir de análisis de datos observacionales en hombres con disfunción eréctil
dentro de los 1 a 4 días de uso episódico de inhibidores de la PDE5. Los médicos también deben
discutir con los pacientes el aumento del riesgo de NOIANA en individuos que ya han experimentado
NOIANA en un ojo, incluyendo si tales individuos podrían verse afectados negativamente por el uso
de vasodilatadores como los inhibidores de la PDE5.
Hay pruebas de que los pacientes con riesgo de padecer NOIANA pueden tener discos ópticos
anormales (por ejemplo, disco apiñado) antes de desarrollar la enfermedad. Si los médicos están
preocupados por el riesgo general de NOIANA, deberían considerar discutir estas preocupaciones
con un oftalmólogo.
En los ensayos clínicos no se incluyeron pacientes con trastornos hereditarios degenerativos de la
retina conocidos, incluida la retinosis pigmentaria, y no se recomienda su uso en estos pacientes.

Trastornos renales
No se recomienda la administración de MESDAM T a pacientes con insuficiencia renal severa,
debido al aumento de la exposición al tadalafilo (AUC), la limitada experiencia clínica y la falta de
capacidad para influir en la depuración de tadalafilo mediante diálisis en pacientes con insuficiencia
renal severa. No se tiene experiencia con el uso de macitentan en pacientes sometidos a diálisis, por
lo que MESDAM T no se recomienda en dicha población.
Los pacientes con insuficiencia renal moderada o severa tienen un mayor riesgo de experimentar
hipotensión y anemia durante el tratamiento con macitentan. Por lo tanto, debe considerarse el
monitoreo de la presión arterial y la hemoglobina en pacientes con insuficiencia renal moderada.

Interacciones medicamentosas
Interacciones de fármacos serias

• Pacientes tratados con estimulantes de la guanilatociclasa, como el riociguat.
• Pacientes que estén utilizando cualquier forma de nitratos.

Consideraciones generales de las interacciones de fármacos
Conforme a las características conocidas de macitentan y tadalafilo, no se espera ninguna interacción
farmacocinética entre estos componentes individuales en MESDAM T.
Conforme a la información de los datos de los componentes individuales, en presencia de fuertes
inhibidores del CYP3A4, la exposición de MESDAM T podría aumentar. No se recomienda la
coadministración de MESDAM T con inhibidores fuertes del CYP3A4 (por ejemplo, itraconazol,
ketoconazol y ritonavir).
Conforme a la información de los datos de los componentes individuales, en presencia de fuertes
inductores del CYP3A4, la exposición y la eficacia de MESDAM T podrían verse reducidas. No se
recomienda la coadministración de MESDAM T con inductores fuertes del CYP3A4 (por ejemplo,
rifampicina).
Dado que MESDAM T contiene macitentan y tadalafilo, deben tenerse en cuenta las interacciones
asociadas a cada componente.
• Macitentan
El metabolismo de macitentan a su metabolito activo es catalizado principalmente por CYP3A4, con
contribuciones menores de CYP2C8, CYP2C9 y CYP2C19.
A concentraciones clínicamente relevantes, macitentan y su metabolito activo no tienen efectos
inhibitorios o inductores relevantes sobre las enzimas CYP.
Macitentan no es un sustrato ni un inhibidor de la proteína de resistencia a múltiples fármacos (P-gp,
MDR-1). En concentraciones clínicamente relevantes, el metabolito activo de macitentan no es un
inhibidor de la P-gp. En concentraciones clínicamente relevantes, el macitentan y su metabolito activo
no son ni sustratos ni inhibidores de los polipéptidos transportadores de aniones orgánicos OATP1B1
y OATP1B3.
A concentraciones clínicamente relevantes, el macitentan y su metabolito activo no son inhibidores
de los transportadores de captación OCT1, OCT2, OAT1, OAT y de las bombas de eflujo de fármacos
BCRP, MATE-1 y MATE2-K.
En concentraciones clínicamente relevantes, el macitentan y su metabolito activo no interactúan con
las proteínas implicadas en el transporte hepático de sales biliares, es decir, la bomba de exportación
de sales biliares (BSEP, por sus siglas en inglés) y el polipéptido cotransportador de taurocolato
dependiente de sodio (NTCP, por sus siglas en inglés).
• Tadalafilo
El tadalafilo se metaboliza predominantemente por la isoforma 3A4 del citocromo P450 (CYP).

Interacciones entre fármaco y comportamiento
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
No se han estudiado los efectos de MESDAM T sobre la capacidad de conducir vehículos y utilizar
máquinas. Sin embargo, como MESDAM T contiene macitentan y tadalafilo, el paciente debe ser
informado de los datos de los componentes individuales antes de conducir vehículos o manejar
maquinaria.

Interacciones farmacológicas
Los fármacos enumerados en la Tabla 1 se basan en informes de casos o estudios de interacciones
farmacológicas, o en interacciones potenciales debido a la magnitud y seriedad esperadas de la
interacción (es decir, los identificados como contraindicados).
Macitentan

Tabla 1: Interacciones farmacológicas establecidas o potenciales para macitentan

Fármaco
coadministrado

Fuente de
evidencia

Efecto

Sildenafilo

CT

En estado de equilibrio en voluntarios sanos, la exposición a
20  mg  de  sildenafilo tres veces al día aumento un 15%
durante la administración concomitante de 10 mg de
macitentan  una  vez al día.  El sildenafilo, un sustrato del
CYP3A4, no afectó a la farmacocinética del macitentan,
mientras que se produjo una reducción del 15% en la
exposición al metabolito activo del macitentan. Estos
cambios no se consideran clínicamente relevantes. En un
ensayo controlado con placebo en pacientes con HAP, se
demostró la eficacia y seguridad de 10 mg de macitentan en
combinación con sildenafilo.
Macitentan (10 mg una vez al día) no afectó a la
farmacocinética de un anticonceptivo oral (1 mg de
noretisterona y 35 mcg de etinilestradiol)
En voluntarios sanos que reciben warfarina 25 mg, las dosis
diarias de macitentan no tuvieron un efecto clínicamente
relevante  sobre  la  farmacocinética  de  S-warfarina (sustrato
CYP2C9) o R-warfarina (sustrato CYP3A4). El efecto
farmacodinámico de la warfarina sobre el Cociente
Normalizado Internacional (INR, por sus siglas en inglés) no
se  vio  afectado  por  el  macitentan. La  farmacocinética de
macitentan y su metabolito activo no se vio afectada por la
warfarina.
En  presencia  de 400 mg diarios de ketoconazol, un fuerte
inhibidor de CYP3A4, la exposición al macitentan aumentó
aproximadamente 2 veces en voluntarios sanos.
La exposición al metabolito activo del macitentan se redujo
en  un  26%. Se  desconoce el significado clínico de estos
cambios.

T

Inhibidores
moderados duales o
combinados de
CYP3A4 y
CYP2C9
(fluconazol)

En presencia de fluconazol 400 mg diarios, un inhibidor dual
moderado de CYP3A4 y CYP2C9, la exposición a macitentan
puede aumentar aproximadamente 3,8 veces o más en los
metabolizadores pobres de CYP2C9, según se ha evaluado
en la modelización farmacocinética de base fisiológica.
Sin embargo, no hubo cambios clínicamente relevantes en
la exposición al metabolito activo de macitentan, y se
desconoce la importancia clínica de estos hallazgos.
Deben tenerse en cuenta las incertidumbres de dicha
modelización.

Comentario
Clínico

No está justificado adaptar la
dosis.

No está justificado adaptar la
dosis.

No está justificado adaptar la
dosis.

6

Se debe tener precaución
cuando se
Administre MESDAM T
concomitantemente
con inhibidores fuertes de
CYP3A4 (por ejemplo,
itraconazol,
ketoconazol,voriconazol,
claritromicina,
nefazodona, ritonavir,
saquinavir).

Se debe tener precaución
cuando se administra
MESDAM T concomitantemente
con inhibidores duales e
inhibidores
duales moderados
de CYP3A4 y CYP2C9 (por
ejemplo, fluconazol,
amiodarona).
También se debe tener
precaución al administrar
macitentan
concomitantemente
con un inhibidor moderado de
CYP3A4 (por ejemplo,
ciprofloxacina,ciclosporina,
diltiazem, eritromicina,
verapamilo) y un inhibidor de
CYP2C9 (por ejemplo, miconazol).

No está justificado adaptar la
dosis.

Debe evitarse la combinación
de MESDAM  T con inductores
fuertes de CYP3A4.

En voluntarios sanos, el tratamiento concomitante con 100
mg dos veces al día de ciclosporina A, un inhibidor
combinado de CYP3A4 y OATP, no alteró la exposición en
estado estacionario a macitentan y su metabolito
activo en una medida clínicamente relevante.

En voluntarios sanos, el tratamiento concomitante con 600
mg diarios de rifampicina, un potente inductor de CYP3A4,
redujo la exposición en estado estacionario (AUC) a
macitentan en un 79%, pero no afectó a la exposición al
metabolito activo. Debe considerarse la reducción de la
eficacia de macitentan en presencia de un potente inductor
de CYP3A4, como la rifampicina

Macitentan (10 mg una vez al día) no afectó a la
farmacocinética de la rosuvastatina (10 mg por vía oral).

No está justificado adaptar la
dosis.

Macitentan (10 mg una vez al día) no afectó a la
farmacocinética de riociguat (1 mg por vía oral).

Dado que MESDAM T
contiene tadalafilo, la
administración conjunta de
MESDAM  T con  riociguat  está
contraindicada

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

MACITENTAN 10 mg
TADALAFILO 40 mg

MESDAM® T

MESDAM® T

TADALAFILO 40 mg
MACITENTAN 10 mg

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene:
Tadalafilo 40,000 mg, Macitentan 10,000 mg. Excipientes: polisorbato 80  6,400 mg, lactosa
monohidrato 219,160 mg, lauril sulfato de sodio 22,400 mg, croscarmelosa sódica 76,800 mg,
hidroxipropilcelulosa  7,680 mg, dióxido de silicio coloidal  32,000 mg, celulosa microcristalina 219,160
mg, estearato de magnesio 6,400 mg, opadry II blanco  15,000 mg (alcohol polivinílico parcialmente
hidrolizado 6,000 mg, dióxido de titanio 3,750 mg, polietilenglicol 3000 3,030 mg, talco 2,220 mg).

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Grupo farmacoterapéutico: Antihipertensivos para hipertensión arterial pulmonar.
Código ATC: C02KX54.

INDICACIONES
MESDAM T (macitentan y tadalafilo) está indicado para:
• el tratamiento a largo plazo de la hipertensión arterial pulmonar (HAP, Grupo 1 de la Organización
Mundial de la Salud [OMS]) para reducir la morbilidad en pacientes de clase funcional (CF) II o III de
la OMS.
• MESDAM T debe utilizarse en pacientes que actualmente son tratados concomitantemente con
dosis estables de 10 mg de macitentan y 40 mg de tadalafilo (20 mg x 2) como comprimidos
separados.

Pacientes pediátricos
Pacientes pediátricos (<18 años de edad): No se ha establecido la seguridad y eficacia de MESDAM
T en niños y adolescentes menores de 18 años de edad.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Mecanismo de Acción
MESDAM T combina dos agentes orales con mecanismos de acción sinérgicos para mejorar la
hipertensión arterial pulmonar: macitentan, un antagonista de los receptores de endotelina, y
tadalafilo, un inhibidor de la fosfodiesterasa (PDE) 5. Dado que MESDAM T contiene tanto macitentan
como tadalafilo, debe considerarse el mecanismo de acción de cada componente.
• Macitentan
La endotelina (ET)-1 y sus receptores (ETA y ETB) median una serie de efectos deletéreos como la
vasoconstricción, fibrosis, proliferación, hipertrofia e inflamación. En condiciones de enfermedad
como la HAP, el sistema local de ET está regulado al alza y está implicado en la hipertrofia vascular y
en el daño de los órganos.
El macitentan es un antagonista dual de los receptores ETA y ETB, activo por vía oral, que impide la
unión de la ET-1 a sus receptores.
El macitentan presenta una mayor afinidad y una ocupación sostenida de los receptores de la ET en
las células musculares lisas de la arteria pulmonar humana y tiene propiedades fisicoquímicas que
favorecen la penetración en el tejido pulmonar.
En estudios con animales, la penetración de macitentan en los tejidos pulmonares fue mayor en ratas
con hipertensión pulmonar inducida que en ratas normales.
En modelos de hipertensión pulmonar, el macitentan redujo selectivamente la presión arterial
pulmonar media sin afectar a la presión arterial sistémica, disminuyó la hipertrofia arterial pulmonar y
la remodelación del ventrículo derecho, y aumentó significativamente la supervivencia en comparación
con las ratas tratadas con un vehículo.
• Tadalafilo
El tadalafilo es un potente y selectivo inhibidor de la PDE5, la enzima responsable de la degradación
del guanosín monofosfato cíclico (GMPc). La hipertensión arterial pulmonar se asocia a una menor
liberación de óxido nítrico por parte del endotelio vascular y a la consiguiente reducción de las
concentraciones de GMPc en el músculo liso vascular pulmonar. La PDE5 es la fosfodiesterasa
predominante en la vasculatura pulmonar. La inhibición de la PDE5 por el tadalafilo aumenta las
concentraciones de GMPc, lo que da lugar a la relajación de la célula muscular lisa vascular pulmonar
y a la vasodilatación del lecho vascular pulmonar.

FARMACOCINÉTICA
Dado que MESDAM T contiene macitentan y tadalafilo, deben tenerse en cuenta las propiedades
farmacocinéticas de los componentes individuales.
• Macitentan
Se estudió la farmacocinética de macitentan y de su metabolito activo principalmente en sujetos
sanos. Una comparación de estudios cruzados muestra que las exposiciones a macitentan y su
metabolito activo en pacientes con HAP son similares a las observadas en sujetos sanos. Las
concentraciones plasmáticas mínimas de macitentan en pacientes con HAP no se vieron influidas por
la severidad de la enfermedad.
Tras la administración repetida de dosis de ≤30 mg, la farmacocinética de macitentan es proporcional
a la dosis.
Los estados estables de macitentan y su metabolito activo se alcanzan al cabo de 3 y 7 días,
respectivamente. Las concentraciones plasmáticas máximas de macitentan se alcanzaron 8 horas
después de la administración y el área bajo la curva durante el intervalo de dosificación de 24 h
(AUC0 - 2 4,  por  sus  siglas  en  inglés)  y  la  concentración  máxima  (Cm á x)  de  macitentan  fueron
proporcionales a la dosis en el rango de dosis probado (1 a 30 mg una vez al día). Como se preveía a
partir  de  la  t1/2  observada  de  16  horas  y  48  horas  para  macitentan  y  su  metabolito  activo,
respectivamente, la acumulación de macitentan fue mínima (aproximadamente 1,5 veces) mientras
que la del metabolito activo fue de unas 8,5 veces.
El  macitentan  y  sus  metabolitos  circulantes  están  altamente  unidos  (≥99%)  a  las  proteínas
plasmáticas, principalmente a la albúmina, en todas las especies, incluido el hombre.
• Absorción
Las concentraciones plasmáticas máximas de macitentan se alcanzan unas 8 horas  después de su
administración.
Posteriormente, las concentraciones plasmáticas de macitentan y su metabolito activo  disminuyeron
lentamente, con una vida media de eliminación aparente de aproximadamente 16 horas y 48 horas,
respectivamente.
En sujetos sanos, la exposición a macitentan y a su metabolito activo no se modifica en presencia de
alimentos y, por lo tanto, macitentan puede administrarse con o sin alimentos.
• Distribución
El macitentan y su metabolito activo ACT-132577 se distribuyen bien en los tejidos, como indica un
volumen aparente de distribución (Vss/F) de aproximadamente 50 L y 40 L, respectivamente.
El macitentan y su metabolito activo están altamente unidos a las proteínas plasmáticas (>99%)
principalmente a la albúmina y en menor medida a la alfa 1 glicoproteína ácida.
• Metabolismo
El  macitentan  tiene  cuatro  vías  metabólicas  primarias.  Macitentan  sufre  principalmente  la
despropilación oxidativa de la sulfamida para formar un metabolito farmacológicamente activo. Esta
reacción depende del sistema del citocromo P450, principalmente CYP3A4 con una contribución
menor de CYP2C19. También se forman cantidades muy pequeñas del metabolito activo por CYP2C8
y CYP2C9. El metabolito activo circula en el plasma humano y puede contribuir al efecto farmacológico
general.

Otras vías metabólicas dan lugar a productos sin actividad farmacológica. En estas vías, el CYP2C9
desempeña un papel predominante con contribuciones menores del CYP2C8, CYP2C19 y CYP3A4.

• Eliminación
Macitentan se excreta solo después de una extensa metabolización. La principal vía de excreción es la
orina, que representa aproximadamente el 50% de la dosis.
• Tadalafilo
En un rango de dosis de 2,5 a 20 mg, la exposición al tadalafilo (AUC) aumenta proporcionalmente con
la dosis en sujetos sanos.
Entre 20 y 40 mg, se observa un AUC aproximadamente 1,5 veces mayor, lo que indica un aumento
menos que proporcional de la exposición en todo el intervalo de dosis de 2,5 a 40 mg. Durante la
dosificación de tadalafilo de 20 y 40 mg una vez al día, las concentraciones plasmáticas en estado de
equilibrio se alcanzan en 5 días, y la exposición es aproximadamente 1,3 veces mayor que después de
una dosis única.
Las fosfodiesterasas son una familia diversa de enzimas que tienen diferentes distribuciones tisulares
y funciones, pero que todas actúan en última instancia para hidrolizar los nucleótidos cíclicos,
terminando así sus acciones. Se conocen once clases de fosfodiesterasas, muchas de ellas con
subtipos identificados por su estructura y función. La PDE5 es una de las principales enzimas
hidrolizadoras de GMPc en la vasculatura pulmonar.
Los estudios in vitro han demostrado que el tadalafilo es un potente inhibidor de la PDE5. La PDE5 es
una enzima que se encuentra en el músculo liso vascular pulmonar, el músculo liso visceral, el cuerpo
cavernoso, el músculo esquelético, las plaquetas, el riñón, el pulmón, el cerebelo y el páncreas. El
efecto del tadalafilo es más selectivo sobre la PDE5 que sobre otras fosfodiesterasas. El tadalafilo es
>10.000 veces más selectivo para la PDE5 que para las enzimas PDE1, PDE2, PDE4 y PDE7, que se
encuentran en el corazón, el cerebro, los vasos sanguíneos, el hígado y otros órganos. El tadalafilo es
>10.000 veces más selectivo para la PDE5 que para la PDE3, una enzima que se encuentra en el
corazón y los vasos sanguíneos. Esta selectividad de la PDE5 sobre la PDE3 es importante porque la
PDE3  es  una  enzima  implicada  en  la  contractilidad  cardíaca.  Además,  el  tadalafilo  es
aproximadamente 700 veces más potente para la PDE5 que para la PDE6, una enzima que se
encuentra en la retina y es responsable de la fototransducción. El tadalafilo es también >9000 veces
más potente para la PDE5 que para la PDE8 a la PDE10. El tadalafilo es 14 veces más potente para la
PDE5 que para la PDE11A1 y 40 veces más potente para la PDE5 que para la PDE11A4, dos de las
cuatro formas conocidas de la PDE11. La PDE11 es una enzima que se encuentra en la próstata
humana, los testículos, el músculo esquelético y en otros tejidos. In vitro, el tadalafilo inhibe la
actividad  de  la  PDE11A1  recombinante  humana  y,  en  menor  grado,  la  de  la  PDE11A4  a
concentraciones dentro del rango terapéutico.
La función fisiológica y las consecuencias clínicas de la inhibición de la PDE11 en los seres humanos
no se han definido.
• Absorción:
El tadalafilo se absorbe fácilmente tras su administración oral y la concentración máxima plasmática
promedio observada (Cmáx) se alcanza en la mediana de tiempo de 4 horas tras la administración.
No se ha determinado la biodisponibilidad absoluta del tadalafilo tras su administración oral.
La velocidad y el grado de absorción del tadalafilo no se ven influidos por los alimentos, por lo que el
tadalafilo puede administrarse con o sin alimentos.
• Distribución:
El volumen de distribución aparente promedio es de aproximadamente 77 L en estado de equilibrio, lo
que indica que el tadalafilo se distribuye en los tejidos. En concentraciones terapéuticas, el 94% del
tadalafilo en el plasma se une a las proteínas. La unión a las proteínas no se ve afectada por el
deterioro de la función renal.
• Metabolismo:
El tadalafilo se metaboliza predominantemente por la isoforma 3A4 del citocromo P450 (CYP). El
principal metabolito circulante es el glucurónido de metilcatecol. Este metabolito es al menos 13.000
veces menos potente que el tadalafilo para la PDE5. En consecuencia, no se espera que sea
clínicamente activo en las concentraciones de metabolitos observadas.
• Eliminación:
La depuración oral promedio de tadalafilo es de 3,4 L/h en estado de equilibrio y la vida media terminal
media es de 15 horas en sujetos sanos. El tadalafilo se excreta predominantemente como metabolitos
inactivos, principalmente en las heces (aproximadamente el 61% de la dosis) y en menor medida en la
orina (aproximadamente el 36% de la dosis).
Poblaciones especiales
En los pacientes con hipertensión pulmonar que no recibían bosentán concomitante, la exposición
media al tadalafilo en estado estacionario tras 40 mg fue un 26% mayor en comparación con la de los
voluntarios sanos. No hubo diferencias clínicamente relevantes en la Cmáx en comparación con los
voluntarios sanos. Los resultados sugieren una menor depuración en los pacientes con hipertensión
pulmonar en comparación con los voluntarios sanos.
• Pacientes pediátricos: No se ha estudiado la farmacocinética de MESDAM T en pacientes
pediátricos. Sin embargo, se dispone de datos sobre el macitentan. El tadalafilo no ha sido evaluado
en individuos menores de 18 años.
Macitentan
Se evaluó la farmacocinética de macitentan y su metabolito ACT-132577 en 16 pacientes pediátricos (5
tenían entre 6 y 11 años y 11 eran adolescentes de 12 a 17 años) con hiperpresión arterial pulmonar.
A los pacientes pediátricos del subgrupo de peso corporal ≥25 kg y <50 kg se les administró una
dosis de 7,5 mg una vez al día de macitentan (8 pacientes). Se administró una dosis de 10 mg de
macitentan una vez al día a pacientes pediátricos con un peso corporal de ≥50 kg (8 pacientes).
La  exposición  al  macitentan,  basada  en  la  C m á x  y  el  AUCτ,  estuvo  en  un  rango  similar
independientemente del peso y la edad. En comparación con los datos de adultos de 20 pacientes
tratados con 10 mg de macitentan una vez al día en el estudio AC-055-303 (subestudio PK de
SERAPHIN), la exposición a macitentan pareció ser ligeramente menor en los niños en comparación
con los adultos, mientras que no hubo indicios de diferencias en la exposición a su metabolito
ACT-132577 en los niños.
Tadalafilo
El tadalafilo no ha sido evaluado en individuos menores de 18 años.
• Pacientes geriátricos: No se ha estudiado la farmacocinética de MESDAM T en pacientes de edad
avanzada.
Macitentan
No existe un efecto clínicamente relevante de la edad, el sexo o la raza en la farmacocinética de
macitentan y su metabolito activo.
Tadalafilo
El valor promedio del AUC (4881 mcg-h/L para una dosis de 10 mg) en sujetos masculinos de 65 a 78
años fue aproximadamente un 25% superior al AUC (3896 mcg-h/L) de los sujetos de 19 a 45 años,
mientras que la edad tuvo un efecto insignificante sobre los valores de Cmáx. Este efecto de la edad no
es clínicamente significativo y no requiere un ajuste de la dosis.
• Insuficiencia hepática: No se ha investigado la farmacocinética de MESDAM T en pacientes con
insuficiencia hepática. Sin embargo, se dispone de datos sobre los componentes individuales de
MESDAM T.
Macitentan
La exposición a macitentan se redujo en un 21%, 34% y 6% y para el metabolito activo en un 20%, 25%
y 25% en sujetos con insuficiencia hepática leve, moderada o severa, respectivamente.
Esta disminución no se considera clínicamente relevante.
Tadalafilo
En un estudio de farmacología clínica en el que se utilizó 10 mg de tadalafilo, la exposición a tadalafilo

(AUC) en sujetos con insuficiencia hepática leve y moderada (Clase A y B según Child-Pugh) fue
comparable a la exposición en sujetos sanos.
No se han estudiado pacientes con cirrosis hepática severa (clase C según Child-Pugh), por lo que no
se recomienda la dosificación de tadalafilo en estos pacientes.
• Insuficiencia renal: No se ha investigado la farmacocinética de MESDAM T en pacientes con
insuficiencia renal. Sin embargo, se dispone de datos sobre los componentes individuales de
MESDAM T.
Macitentan
La exposición a macitentan y a su metabolito activo aumentó 1,3 y 1,6 veces, respectivamente, en
pacientes con insuficiencia renal severa. Este aumento no se considera clínicamente relevante.
Tadalafilo
En los estudios de farmacología clínica en los que se utilizó una dosis única de 5 a 20 mg de tadalafilo,
la exposición al tadalafilo (AUC) se duplicó aproximadamente en sujetos con insuficiencia renal leve
(depuración de creatinina de 51 a 80 mL/min) o moderada (depuración de creatinina de 31 a 50
mL/min), y en sujetos con enfermedad renal terminal en tratamiento con hemodiálisis. En los pacientes
en tratamiento con hemodiálisis, la Cmáx fue un 41% superior a la observada en los sujetos sanos. La
hemodiálisis contribuyó de forma insignificante a la eliminación de tadalafilo.
• Otras poblaciones: No se ha investigado la farmacocinética de MESDAM T en otras poblaciones. Sin
embargo, se dispone de datos sobre los componentes individuales de MESDAM T.
Uso de tadalafilo en pacientes con diabetes
La exposición al tadalafilo (AUC 3454 mcg-h/L para una dosis de 10 mg) en pacientes con diabetes fue
un 19% menor, y la concentración máxima plasmática promedio (Cmáx de 184 mcg/L) fue un 5% menor
que la observada en sujetos sanos. Esta diferencia en la exposición no requiere un ajuste de la dosis.

Farmacodinamia
Dado  que  MESDAM  T  contiene  macitentan  y  tadalafilo,  deben  considerarse  los  efectos
farmacodinámicos de cada componente.
• Macitentan
En sujetos sanos, el macitentan aumentó de forma dependiente de la dosis, las concentraciones
plasmáticas de ET-1 en dosis únicas y múltiples.
Electrofisiología cardíaca: En un estudio aleatorizado, controlado con placebo y cruzado de cuatro
vías con un control positivo en sujetos sanos, las dosis repetidas de 10 mg y 30 mg de macitentan no
tuvieron un efecto significativo sobre el intervalo QTc.
• Tadalafilo
• Efecto sobre la presión arterial y la frecuencia cardíaca
El tadalafilo 20 mg administrado a sujetos masculinos sanos no produjo diferencias significativas en
comparación con el placebo en la presión arterial sistólica y diastólica en decúbito supino (diferencia
en la disminución media máxima de 1,6/0,8 mm Hg, respectivamente) y en la presión arterial sistólica
y diastólica en bipedestación (diferencia en la disminución media máxima de 0,2/4,6 mm Hg,
respectivamente). Además, no hubo ningún efecto significativo sobre la frecuencia cardíaca.
• Nitratos: en estudios de farmacología clínica, se demostró que el tadalafilo (5 a 20 mg) potencia el
efecto hipotensor de los nitratos. Por lo tanto, el uso de tadalafilo en pacientes que toman cualquier
forma de nitratos está contraindicado.
• Antihipertensivos: cuando se evaluó tadalafilo y ciertos fármacos antihipertensivos orales
(amlodipino, enalapril, metoprolol, bendrofluazida, bloqueadores de los receptores de angiotensina II)
en estudios de interacción farmacológica, las dosis de tadalafilo de 10 mg o 20 mg no dieron lugar a
un aumento clínicamente significativo de los efectos antihipertensivos de esos medicamentos. El
análisis de los datos del ensayo clínico de fase 3 tampoco mostró diferencias en los eventos adversos
en los pacientes que tomaban tadalafilo con o sin medicamentos antihipertensivos.
• Alfabloqueantes: se investigaron las posibles interacciones hemodinámicas de tadalafilo con un
alfabloqueante no selectivo (doxazosina 4 mg y 8 mg), un alfabloqueante selectivo [1A] (tamsulosina
0,4 mg) y un alfabloqueante selectivo [1] (alfuzosina 10 mg) en estudios aleatorizados, a doble ciego
y con diseño cruzado. Se registraron la presión arterial (PA) y la frecuencia cardíaca antes de la dosis
y durante 24 horas después de esta.
El tadalafilo 20 mg aumentó el efecto hipotensor de 8 mg de doxazosina produciendo una disminución
media máxima de la presión arterial sistólica en bipedestación que fue significativamente mayor que la
del placebo (una diferencia media de 9,8 mm Hg). El análisis de los valores atípicos de la presión
arterial mostró que el número de sujetos con una presión arterial sistólica en bipedestación inferior a
85 mm Hg fue mayor después de la doxazosina más tadalafilo (28%) que de la doxazosina más
placebo (6%). Se realizó otro estudio de farmacología clínica para investigar la dosis más baja de 4 mg
de doxazosina. Los cambios producidos en ese estudio fueron comparables a los observados en el
estudio anterior. Un estudio adicional realizado con doxazosina (hasta 4 mg diarios) añadida a
tadalafilo (5 mg diarios) también mostró un aumento de la respuesta, y síntomas asociados a una
disminución de la presión arterial.
En los sujetos en tratamiento con tamsulosina, tadalafilo 10 mg y 20 mg produjeron aumentos
máximos promedios de la presión arterial sistólica en bipedestación similares a los del placebo
(diferencia media de 1,7 y 2,3 mm Hg, respectivamente). Ningún sujeto que tomara tamsulosina tuvo
una disminución de la presión arterial sistólica en bipedestación inferior a 85 mm Hg.
Un estudio adicional realizado con tamsulosina (0,4 mg) añadida a tadalafilo (5 mg diarios) también
mostró resultados similares, ya que solo dos de los 37 sujetos mostraron una presión arterial sistólica
y diastólica significativamente baja tras la administración de tadalafilo y tamsulosina. En los sujetos
que recibieron alfuzosina, tadalafilo 20 mg también produjo una disminución máxima de la presión
arterial sistólica que no fue significativamente diferente de la obtenida tras el placebo (diferencia media
de 4,35 mm Hg). Un sujeto que tomaba alfuzosina tenía una presión arterial sistólica asintomática
inferior a 85 mm Hg.
No se observaron eventos adversos vasodilatadores cuando se administró tadalafilo con tamsulosina
o alfuzosina. Se notificaron mareos, vértigo y síncopes tras la administración de tadalafilo con
doxazosina.
• Efectos sobre otros parámetros cardíacos/hemodinámicos
En pacientes con enfermedad arterial coronaria (EAC) estable e isquemia demostrable con el ejercicio,
tadalafilo 10 mg no fue inferior al placebo con respecto al efecto sobre el tiempo de isquemia. En otro
estudio doble ciego, controlado con placebo, para evaluar los efectos de tadalafilo en la perfusión
miocárdica en pacientes con enfermedad arterial coronaria, el tadalafilo 20 mg no tuvo un efecto
significativo en el flujo sanguíneo miocárdico, tanto en reposo como durante el estrés farmacológico
con dobutamina.
El tadalafilo en dosis de hasta 500 mg no modificó significativamente el gasto cardíaco y no afectó
significativamente a la respuesta hemodinámica de los pacientes al ejercicio.
No se observaron cambios relacionados con el tadalafilo en las medidas electrocardiográficas,
incluido el intervalo QTc, tras la administración de dosis únicas de tadalafilo de hasta 500 mg y dosis
múltiples de hasta 100 mg una vez al día durante 21 días, a sujetos sanos o pacientes con disfunción
eréctil. Se obtuvieron los ECG antes y después de la dosis, abarcando el período desde la Cmáx
esperada de tadalafilo (2 horas) hasta la Cmáx esperada del metabolito primario (metilcatecol
glucurónido, 24 horas).
El efecto de una dosis única de 100 mg de tadalafilo (2,5 veces la dosis recomendada) sobre el
intervalo QT se evaluó en el momento de la concentración máxima de tadalafilo en un estudio cruzado
aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo y activo (ibutilida intravenosa) en 90 hombres sanos
de 18 a 53 años. El cambio promedio en el QTc (corrección del QT de Fridericia) para el tadalafilo, en
relación con el placebo, fue de 3,5 milisegundos (IC del 90% de ambos lados=1,9, 5,1). El cambio
promedio en el QTc (corrección del QT individual) para el tadalafilo, en relación con el placebo, fue de
2,8 milisegundos (IC del 90% de ambos lados=1,2, 4,4). En este estudio, el aumento promedio de la
frecuencia cardíaca asociado a una dosis de 100 mg de tadalafilo en comparación con el placebo fue

de 3,1 latidos por minuto.
En los estudios de farmacología clínica, tadalafilo 10 mg y 20 mg no tuvieron un efecto clínicamente
significativo sobre la prolongación del tiempo de sangrado inducida por el ácido acetilsalicílico o los
cambios inducidos por la warfarina en el tiempo de protrombina.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
General
Dado que MESDAM T contiene macitentan y tadalafilo, deben tenerse en cuenta las Advertencias y
Precauciones asociadas a cada componente.

• Efectos sobre la visión
En un estudio para evaluar los efectos de una dosis única de 40 mg de tadalafilo sobre la visión, no se
detectó ninguna alteración de la discriminación del color (azul/verde) mediante la prueba de 100 tonos
de Farnsworth-Munsell. Este hallazgo es consecuente con la baja afinidad del tadalafilo por la PDE6 en
comparación  con  la  PDE5.  Además,  no  se  observaron  efectos  sobre  la  agudeza  visual,  los
electrorretinogramas, la presión intraocular o la pupilometría.
En todos los estudios clínicos con tadalafilo 10 mg o 20 mg, los informes de cambios en la visión del
color fueron poco frecuentes (< 0,1% de los pacientes).

Trastornos cardiovasculares
Enfermedad venooclusiva pulmonar
Dado que no existen datos clínicos sobre la administración de tadalafilo a pacientes con enfermedad
venooclusiva, no se recomienda la administración de MESDAM T a dichos pacientes. Se han
informado casos de edema pulmonar con vasodilatadores (principalmente prostaciclinas) cuando se
usan en los pacientes con enfermedad venooclusiva pulmonar. En consecuencia, si se observan
signos de edema pulmonar cuando se administra MESDAM T en pacientes con HAP, se debe
considerar la posibilidad de enfermedad venooclusiva pulmonar.

• Efectos sobre las características del esperma
Se realizaron tres estudios en hombres de 45 a 70 años para evaluar el efecto potencial sobre la
espermatogénesis de tadalafilo 10 mg (un estudio de 6 meses) y 20 mg (un estudio de 6 meses y otro
de 9 meses) administrados una vez al día. En los 3 estudios, no hubo efectos adversos sobre la
morfología o la motilidad de los espermatozoides. Tampoco hubo cambios significativos en las
concentraciones medias de las hormonas reproductivas, la testosterona, la hormona luteinizante o la
hormona estimulante del folículo con 10 mg o 20 mg de tadalafilo en comparación con el placebo. No
se observó ninguna disminución de la concentración de esperma en el estudio de tadalafilo 20 mg
administrado durante 6 meses. En el estudio de tadalafilo 10 mg durante 6 meses y en el estudio de
tadalafilo 20 mg durante 9 meses, los resultados mostraron una disminución estadísticamente
significativa de la concentración media de esperma en relación con el placebo. Se desconoce su
relevancia clínica para la fertilidad humana. En el estudio de 9 meses (n=125 [tadalafilo 20 mg], n=128
[placebo]), la disminución de la concentración de espermatozoides se asoció en unos pocos
pacientes (pero no en todos) con una mayor frecuencia eyaculatoria, lo que puede ser resultado de la
mejora de la función sexual relacionada con el tadalafilo.

• Relación exposición-respuesta
Un análisis de la exposición a tadalafilo y de la distancia recorrida en 6 minutos en sujetos con HAP en
el estudio de fase 3, generó un aumento previsto por el modelo en la distancia recorrida en 6 minutos
desde el inicio de 35,6 metros (30,5, 39,6 metros) y 38,09 metros (33,52, 43,20 metros) a las 16
semanas de administración de 20 mg y 40 mg diarios, asumiendo la mediana (percentiles 10 y 90) de
la exposición a tadalafilo en estado estacionario.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Consideraciones posológicas
Insuficiencia renal
No se recomienda la administración de MESDAM T a pacientes con insuficiencia renal severa. No se
tiene experiencia con el uso de macitentan en pacientes sometidos a diálisis, por lo que MESDAM T
no se recomienda en dicha población. MESDAM T está recomendado solo para pacientes con
insuficiencia renal leve o moderada que toleren de 10 mg de macitentan y 40 mg de tadalafilo una vez
al día.
Los pacientes con insuficiencia renal moderada tienen un mayor riesgo de experimentar hipotensión y
anemia durante el tratamiento con MESDAM T. Por lo tanto, debe considerarse el monitoreo de la
presión arterial y la hemoglobina.
Insuficiencia hepática
No se recomienda la administración de MESDAM T a pacientes con insuficiencia hepática moderada
o severa. El tratamiento con MESDAM T no debe iniciarse en pacientes con aminotransferasas
elevadas (>3 x el límite superior normal LSN).
Se deben obtener pruebas de enzimas hepáticas antes del inicio del tratamiento con MESDAM T.
Posteriormente, se recomienda realizar pruebas mensuales durante el primer año de tratamiento. Las
pruebas pueden repetirse con menor frecuencia durante el tratamiento según esté clínicamente
indicado.
MESDAM T se recomienda solo para pacientes con insuficiencia hepática leve que toleren dosis
estables de 10 mg de macitentan y 40 mg de tadalafilo una vez al día como componentes individuales,
tras una cuidadosa evaluación individual de riesgo/beneficio por parte del médico prescriptor.

Dosis recomendada y ajuste de dosis
La dosis recomendada de MESDAM T es de un comprimido una vez al día.

Cambio de macitentan y tadalafilo como componentes individuales a MESDAM T
Los pacientes que actualmente son tratados concomitantemente con dosis estables de 10 mg de
macitentan y 40 mg de tadalafilo (20 mg x 2) una vez al día como componentes individuales pueden
cambiarse a MESDAM T.

Pacientes pediátricos (<18 años de edad)
No se ha establecido la seguridad y eficacia del MESDAM T en niños y adolescentes menores de 18
años de edad.

Pacientes geriátricos (≥65 años de edad)
No se requiere ajuste de dosis en pacientes de 65 años de edad o más. Existe una experiencia clínica
limitada en pacientes mayores de 75 años de edad con macitentan o tadalafilo, por lo que MESDAM
T debe utilizarse con precaución en esta población.

Administración
MESDAM T debe tomarse por vía oral una vez al día con o sin alimentos. Los comprimidos deben
ingerirse enteros.

Dosis omitida
Si una dosis de MESDAM T se omite, la misma debe ser administrada tan pronto como el paciente lo
recuerde. En caso contrario, el paciente debe saltarse la dosis y tomar la siguiente en el horario
habitual. Se debe instruir al paciente para que no tome 2 dosis en el mismo día para compensar la
dosis omitida.

CONTRAINDICACIONES
MESDAM T está contraindicado en:
• Pacientes que son hipersensibles a macitentan o tadalafilo o a cualquier ingrediente de la
formulación, incluyendo cualquier ingrediente no medicinal o componente del envase.
• Mujeres que están o pueden quedar embarazadas.
• Mujeres en periodo de lactancia.
• Pacientes que estén utilizando cualquier forma de nitrato orgánico (por ejemplo, oral, sublingual,
transdérmico, por inhalación), ya sea de forma regular o intermitente, debido al riesgo de desarrollar
una hipotensión potencialmente grave.
• Pacientes con un episodio previo de neuropatía óptica isquémica anterior no arterítica (NOIANA).
•  Pacientes  tratados  con  estimulantes  de  la  guanilatociclasa,  como  riociguat,  ya  que  la
coadministración de fármacos que contienen inhibidores de la fosfodiesterasa tipo 5 (PDE5), incluido
MESDAM T, con estimulantes de la guanilatociclasa podría provocar episodios potencialmente
mortales de hipotensión sintomática o síncope.

• Tadalafilo
Los médicos deben discutir con los pacientes la acción apropiada en caso de que experimenten dolor
anginoso en el pecho que requiera nitroglicerina después de la administración de MESDAM T.
En este tipo de pacientes, que han ingerido MESDAM T, cuando la administración de nitratos se
considere médicamente necesaria para una situación de riesgo vital, deberán haber   transcurrido al
menos 48 horas después de la última dosis  de MESDAM T antes de  considerar la administración de
nitratos. En tales circunstancias, los nitratos solo deben administrarse bajo estrecha supervisión
médica y con una adecuada monitorización hemodinámica.
Por lo tanto, los pacientes que experimenten dolor anginoso en el pecho después de ingerir MESDAM
T deben buscar atención médica inmediata.
Al igual que otros inhibidores de la PDE5, el tadalafilo tiene leves propiedades vasodilatadoras
sistémicas que pueden dar lugar a disminuciones transitorias de la presión arterial. Aunque este efecto
no debería tener consecuencias en la mayoría de los pacientes, antes de prescribir MESDAM T, los
médicos deben considerar cuidadosamente si sus pacientes con enfermedades cardiovasculares
subyacentes podrían verse afectados negativamente por dichos efectos vasodilatadores. Los
pacientes con un control autonómico severo de la presión arterial pueden ser especialmente sensibles
a las acciones de los vasodilatadores, incluidos los inhibidores de la PDE5.
Los pacientes con obstrucción del flujo de salida del ventrículo izquierdo (por ejemplo, estenosis
aórtica y estenosis subaórtica hipertrófica idiopática) pueden ser sensibles a la acción de los
vasodilatadores, incluidos los inhibidores de la PDE5.
Los siguientes grupos de pacientes con enfermedades cardiovasculares fueron excluidos en los
ensayos clínicos de tadalafilo en HAP:
   • Pacientes con enfermedad de la válvula aórtica y mitral clínicamente significativa.
   • Pacientes con constricción pericárdica.
   • Pacientes con miocardiopatía restrictiva o congestiva.
   • Pacientes con disfunción ventricular izquierda significativa.
   • Pacientes con arritmias potencialmente mortales.
   • Pacientes con enfermedad coronaria sintomática.
   • Pacientes con hipotensión (< 90/50 mm Hg), o hipertensión no controlada.

Trastornos en oído/nariz/garganta
Disminución o pérdida repentina de la audición
• Tadalafilo
Los médicos deben aconsejar a los pacientes que busquen atención médica inmediata en caso de
disminución o pérdida repentina de la audición. Estos eventos, que pueden ir acompañados de
acúfenos y mareos, se han notificado en asociación temporal con la ingesta de inhibidores de la PDE5,
incluido el tadalafilo. No es posible determinar si estos eventos están relacionados directamente con
el uso de inhibidores de la PDE5 o con otros factores.

Trastornos gastrointestinales
MESDAM T contiene lactosa monohidratada. Los pacientes con intolerancia hereditaria a la galactosa,
insuficiencia de lactasa de Lapp o malabsorción de glucosa o galactosa no deben usar este
medicamento.

Trastornos hematológicos
No se recomienda el inicio de MESDAM T en pacientes con anemia severa. Se recomienda medir las
concentraciones de hemoglobina antes de iniciar el tratamiento, de nuevo al cabo de un mes y,
posteriormente, de forma periódica, según esté clínicamente indicado.
• Macitentan
Al igual que ocurre con otros antagonistas de los receptores de endotelina (ERA, por sus siglas en
inglés), el tratamiento con macitentan se ha asociado a una disminución de la concentración de
hemoglobina. Las disminuciones de la concentración de hemoglobina relacionadas con el macitentan
se produjeron inmediatamente, no fueron progresivos, se estabilizaron antes de las 12 semanas de
tratamiento y se mantuvieron estables durante el tratamiento crónico. Con macitentan y otros ERA se
informaron casos de anemia que requirieron transfusiones.

Trastornos hepáticos/biliares/pancreáticos
MESDAM T no debe iniciarse en pacientes con niveles de aminotransferasas elevados (>3 x LSN) al
inicio del tratamiento y no se recomienda en pacientes con insuficiencia hepática moderada o severa.
Se deben obtener pruebas de enzimas hepáticas antes del inicio del tratamiento con MESDAM T.
Posteriormente, se recomienda realizar pruebas mensuales durante el primer año de tratamiento. Las
pruebas pueden repetirse con menor frecuencia durante el tratamiento según esté clínicamente
indicado.
Si se producen elevaciones inexplicables de los niveles de aminotransferasa clínicamente relevantes,
o si las elevaciones van acompañadas de un aumento de la bilirrubina >2 x LSN, o de síntomas
clínicos de lesión hepática (por ejemplo, ictericia),  MESDAM T debe discontinuarse. Se puede
considerar la reiniciación de MESDAM T después de que los niveles de enzimas hepáticas vuelvan a
estar dentro del rango normal en pacientes que no hayan experimentado síntomas clínicos de lesión
hepática.
• Macitentan
Las elevaciones de las aminotransferasas hepáticas (AST, ALT) se han asociado a la HAP y a los ERA.
En un estudio de resultados de fase III a largo plazo, doble ciego y controlado con placebo de
macitentan, la incidencia de un aumento de la ALT de >3 veces el límite superior de normalidad (LSN)
fue del 3,4% en el grupo de 10 mg en comparación con el 1,6% en el grupo de placebo. La incidencia
de aminotransferasas elevadas de >8 x LSN fue del 2,1% en el grupo de 10 mg de macitentan frente
al 0,4% en el grupo de placebo. Se han notificado casos de lesiones hepáticas posteriores a la
comercialización con el uso de macitentan.

1

2

3

4

Pruebas de monitoreo y de laboratorio
Trastornos hematológicos
Se recomienda medir las concentraciones de hemoglobina antes de iniciar el tratamiento, de nuevo al
cabo de un mes y, posteriormente, de forma periódica, según esté clínicamente indicado.

Anticonceptivos
hormonales

Warfarina

T

CT

Trastornos hepáticos/biliares/pancreáticos
Las pruebas de enzimas hepáticas deben obtenerse antes del inicio de MESDAM T y posteriormente
a intervalos mensuales durante el primer año de tratamiento. Las pruebas pueden repetirse con menor
frecuencia durante el tratamiento según esté clínicamente indicado.

5

Inhibidores fuertes
de CYP3A4
(ketoconazol)

CT

Fármaco
coadministrado

Fuente de
evidencia

Efecto

Sildenafilo

CT

Anticonceptivos
hormonales

Warfarina

T

CT

Inhibidores fuertes
de CYP3A4
(ketoconazol)

CT

T

Inhibidores
moderados duales o
combinados de
CYP3A4 y
CYP2C9
(fluconazol)

Ciclosporina A

CT

Rifampicina

CT

Fármacos
sustitutos de la
proteína de
resistencia al
cáncer de mama

Riociguat

En estado de equilibrio en voluntarios sanos, la exposición a
20  mg  de  sildenafilo tres veces al día aumento un 15%
durante la administración concomitante de 10 mg de
macitentan  una  vez al día.  El sildenafilo, un sustrato del
CYP3A4, no afectó a la farmacocinética del macitentan,
mientras que se produjo una reducción del 15% en la
exposición al metabolito activo del macitentan. Estos
cambios no se consideran clínicamente relevantes. En un
ensayo controlado con placebo en pacientes con HAP, se
demostró la eficacia y seguridad de 10 mg de macitentan en
combinación con sildenafilo.
Macitentan (10 mg una vez al día) no afectó a la
farmacocinética de un anticonceptivo oral (1 mg de
noretisterona y 35 mcg de etinilestradiol)
En voluntarios sanos que reciben warfarina 25 mg, las dosis
diarias de macitentan no tuvieron un efecto clínicamente
relevante  sobre  la  farmacocinética  de  S-warfarina (sustrato
CYP2C9) o R-warfarina (sustrato CYP3A4). El efecto
farmacodinámico de la warfarina sobre el Cociente
Normalizado Internacional (INR, por sus siglas en inglés) no
se  vio  afectado  por  el  macitentan. La  farmacocinética de
macitentan y su metabolito activo no se vio afectada por la
warfarina.
En  presencia  de 400 mg diarios de ketoconazol, un fuerte
inhibidor de CYP3A4, la exposición al macitentan aumentó
aproximadamente 2 veces en voluntarios sanos.
La exposición al metabolito activo del macitentan se redujo
en  un  26%. Se  desconoce el significado clínico de estos
cambios.

En presencia de fluconazol 400 mg diarios, un inhibidor dual
moderado de CYP3A4 y CYP2C9, la exposición a macitentan
puede aumentar aproximadamente 3,8 veces o más en los
metabolizadores pobres de CYP2C9, según se ha evaluado
en la modelización farmacocinética de base fisiológica.
Sin embargo, no hubo cambios clínicamente relevantes en
la exposición al metabolito activo de macitentan, y se
desconoce la importancia clínica de estos hallazgos.
Deben tenerse en cuenta las incertidumbres de dicha
modelización.

En voluntarios sanos, el tratamiento concomitante con 100
mg dos veces al día de ciclosporina A, un inhibidor
combinado de CYP3A4 y OATP, no alteró la exposición en
estado estacionario a macitentan y su metabolito
activo en una medida clínicamente relevante.

En voluntarios sanos, el tratamiento concomitante con 600
mg diarios de rifampicina, un potente inductor de CYP3A4,
redujo la exposición en estado estacionario (AUC) a
macitentan en un 79%, pero no afectó a la exposición al
metabolito activo. Debe considerarse la reducción de la
eficacia de macitentan en presencia de un potente inductor
de CYP3A4, como la rifampicina

Comentario
Clínico

No está justificado adaptar la
dosis.

No está justificado adaptar la
dosis.

No está justificado adaptar la
dosis.

Se debe tener precaución
cuando se
Administre MESDAM T
concomitantemente
con inhibidores fuertes de
CYP3A4 (por ejemplo,
itraconazol,
ketoconazol,voriconazol,
claritromicina,
nefazodona, ritonavir,
saquinavir).

Se debe tener precaución
cuando se administra
MESDAM T concomitantemente
con inhibidores duales e
inhibidores
duales moderados
de CYP3A4 y CYP2C9 (por
ejemplo, fluconazol,
amiodarona).
También se debe tener
precaución al administrar
macitentan
concomitantemente
con un inhibidor moderado de
CYP3A4 (por ejemplo,
ciprofloxacina,ciclosporina,
diltiazem, eritromicina,
verapamilo) y un inhibidor de
CYP2C9 (por ejemplo, miconazol).

No está justificado adaptar la
dosis.

Debe evitarse la combinación
de MESDAM  T con inductores
fuertes de CYP3A4.

Macitentan (10 mg una vez al día) no afectó a la
farmacocinética de la rosuvastatina (10 mg por vía oral).

No está justificado adaptar la
dosis.

Macitentan (10 mg una vez al día) no afectó a la
farmacocinética de riociguat (1 mg por vía oral).

Dado que MESDAM T
contiene tadalafilo, la
administración conjunta de
MESDAM  T con  riociguat  está
contraindicada

Tadalafilo
Potencial de interacciones farmacodinámicas con tadalafilo
• Nitratos: la administración de tadalafilo a pacientes que estén utilizando cualquier forma de nitrato
orgánico, está contraindicada.
En estudios de farmacología clínica, se demostró que el tadalafilo potencia el efecto hipotensor de los
nitratos. En un paciente que haya tomado tadalafilo, cuando la administración de nitratos se considere
médicamente necesaria en una situación de riesgo vital, deben transcurrir al menos 48 horas después
de  la  última  dosis  de  tadalafilo  antes  de  considerar  la  administración  de  nitratos.  En  tales
circunstancias, los nitratos solo deben administrarse bajo estrecha supervisión médica y con una
adecuada monitorización hemodinámica.
• Alfabloqueantes: se recomienda tener precaución cuando se coadministran inhibidores de la PDE5
con alfabloqueantes. Los inhibidores de la PDE5, incluido el tadalafilo, y los agentes bloqueadores alfa
adrenérgicos son vasodilatadores con efectos reductores de la presión arterial. Cuando se utilizan
vasodilatadores en combinación, puede preverse un efecto aditivo sobre la presión arterial. Se han
realizado estudios de farmacología clínica con la coadministración de tadalafilo con doxazosina,
alfuzosina o tamsulosina.
• Combinación con otros inhibidores de la PDE5: tadalafilo también se comercializa  para el
tratamiento de la disfunción eréctil masculina. No se ha estudiado la seguridad y eficacia de las
combinaciones de MESDAM T con tadalafilo u otros inhibidores de la PDE5. Por lo tanto, no se
recomienda el uso de tales combinaciones.
• Antihipertensivos: los inhibidores de la PDE5, incluido el tadalafilo, son vasodilatadores sistémicos de
efecto suave. Se realizaron estudios de farmacología clínica para evaluar el efecto de tadalafilo en la
potenciación de los efectos reductores de la presión arterial de determinados medicamentos
antihipertensivos (amlodipina, antagonistas de los receptores de la angiotensina II, bendrofluazida,
enalapril  y  metoprolol).  Se  produjeron  pequeñas  reducciones  de  la  presión  arterial  tras  la
coadministración de tadalafilo con estos agentes en comparación con el placebo.
• Los médicos deben discutir con los pacientes la posibilidad de que MESDAM T aumente el efecto
reductor de la presión arterial de los alfabloqueantes y los medicamentos antihipertensivos.
En algunos pacientes, el uso concomitante de inhibidores de la PDE5 y alfabloqueantes puede reducir
significativamente la presión arterial, lo que puede provocar una hipotensión sintomática (por ejemplo,
desmayos). Se debe tener en cuenta lo siguiente:
• Los pacientes deben estar estables en la terapia con alfabloqueantes antes de iniciar el tratamiento
con MESDAM T.
Los pacientes que demuestran inestabilidad hemodinámica con la terapia de alfabloqueantes solo
tienen un mayor riesgo de hipotensión sintomática con el uso concomitante de inhibidores de la PDE5.
• En aquellos pacientes que ya estén tomando una dosis optimizada de inhibidor de la PDE5, la
terapia con alfabloqueantes debe iniciarse en la dosis más baja. El aumento gradual de la dosis de
alfabloqueantes puede asociarse a una mayor disminución de la presión arterial cuando se toma un
inhibidor de la PDE5.
• La seguridad del uso combinado de inhibidores de la PDE5 y alfabloqueantes puede verse afectada
por otras variables, como la disminución del volumen intravascular y otros fármacos antihipertensivos.
• Alcohol: los inhibidores de la PDE5, incluido el tadalafilo, son vasodilatadores y pueden aumentar el
efecto reductor de la presión arterial del alcohol.
El tadalafilo no afectó a las concentraciones de alcohol, y el alcohol no afectó a las concentraciones
de tadalafilo. A dosis elevadas de alcohol (0,7 g/kg, concentración sanguínea máxima media de
0,08%), la inclusión de 10 o 20 mg de tadalafilo no indujo disminuciones de la presión arterial media
estadísticamente significativas. En algunos sujetos se observaron mareos posturales e hipotensión
ortostática. Cuando se administró tadalafilo con dosis más bajas de alcohol (0,6 g/kg), no se observó
hipotensión y se produjeron mareos con una frecuencia similar a la del alcohol solo.

Potencial de otros fármacos para afectar a tadalafilo
• Inductores del citocromo P450: los estudios han demostrado que los fármacos que inducen el
CYP3A4 pueden disminuir la exposición al tadalafilo. Para los pacientes que toman crónicamente
inductores potentes de CYP3A4, como la rifampicina, no se recomienda el uso de tadalafilo.
• Rifampicina (600 mg diarios), un inductor de CYP3A4, redujo la exposición de tadalafilo 10 mg en
dosis única (AUC) en un 88% y la Cmáx en un 46%, en relación con los valores de tadalafilo 10 mg solo.
• Bosentán (125 mg dos veces al día), un sustrato de CYP2C9 y CYP3A4 y un inductor moderado de
CYP3A4, CYP2C9 y posiblemente CYP2C19, redujo la exposición sistémica de tadalafilo (40 mg una
vez al día) en un 42% y la Cmáx en un 27% tras la coadministración de múltiples dosis.

Aunque no se han estudiado las interacciones específicas, otros inductores de CYP3A4, como la
carbamazepina, la fenitoína y el fenobarbital, probablemente disminuirían la exposición al tadalafilo.
• Inhibidores del citocromo P450: el tadalafilo se metaboliza predominantemente por el CYP3A4. En
pacientes que toman inhibidores potentes de CYP3A4 como ketoconazol, itraconazol o ritonavir, no se
recomienda el uso de MESDAM T.
• Los estudios han demostrado que los fármacos que inhiben el CYP3A4 pueden aumentar la
exposición al tadalafilo.
• Ketoconazol (400 mg diarios), un inhibidor selectivo y potente de CYP3A4, aumentó la exposición de
tadalafilo 20 mg en dosis única (AUC) en un 312% y la Cmáx en un 22%, en relación con los valores de
tadalafilo 20 mg solo. Ketoconazol (200 mg diarios) aumentó la exposición de tadalafilo 10 mg en una
sola dosis (AUC) en un 107% y la Cmáx en un 15%, en relación con los valores de tadalafilo 10 mg solo.
Aunque no se han estudiado las interacciones específicas, otros inhibidores de CYP3A4, como la
eritromicina y el itraconazol, probablemente aumentarían la exposición al tadalafilo.
• Inhibidor de la proteasa del VIH: Ritonavir (500 mg o 600 mg dos veces al día en estado de equilibrio),
un inhibidor de CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 y CYP2D6, aumentó la exposición de tadalafilo 20 mg en
dosis única (AUC) en un 32% con una reducción del 30% en la Cmáx, en relación con los valores de
tadalafilo 20 mg solo.
• Ritonavir (200 mg dos veces al día), aumentó la exposición de tadalafilo 20 mg en dosis única (AUC)
en un 124%, sin cambios en la Cmáx, en relación con los valores de tadalafilo 20 mg solo.
Aunque no se han estudiado las interacciones específicas, es probable que otros inhibidores de la
proteasa del VIH aumenten la exposición al tadalafilo.
• Antiácidos: la administración simultánea de un antiácido (hidróxido de magnesio/hidróxido de
aluminio) y tadalafilo (10 mg) redujo la tasa aparente de absorción de tadalafilo sin alterar la exposición
(AUC) a tadalafilo.
• Antagonistas H2 (por ejemplo, nizatidina): un aumento del pH gástrico resultante de la administración
de nizatidina no tuvo un efecto significativo sobre la farmacocinética de tadalafilo (10 mg).

Potencial de tadalafilo para afectar a otros fármacos
• Sustratos del citocromo P450: no se espera que tadalafilo cause una inhibición o inducción
clínicamente significativa de la depuración de los fármacos metabolizados por las isoformas del
citocromo P450 (CYP).
• CYP1A2 (por ejemplo, teofilina): tadalafilo (10 mg una vez al día) no tuvo un efecto significativo sobre
la farmacocinética de la teofilina. Cuando se administró tadalafilo a sujetos que tomaban teofilina, se
observó un pequeño aumento (3 latidos por minuto) del incremento de la frecuencia cardíaca asociado
a la teofilina.
• CYP2C9 (por ejemplo, warfarina): el tadalafilo (10 mg y 20 mg una vez al día) no tuvo un efecto
significativo sobre la exposición (AUC) a la S-warfarina o a la R-warfarina, ni el tadalafilo afectó a los
cambios en el tiempo de protrombina inducidos por la warfarina.

• CYP3A4 (por ejemplo, midazolam, lovastatina o bosentán): tadalafilo (10 mg y 20 mg una vez al día)

no tuvo un efecto significativo sobre la exposición (AUC) a midazolam o lovastatina.

Tadalafilo (40 mg una vez al día) no tuvo un efecto clínicamente significativo sobre la exposición (AUC
y Cmáx) del bosentán, un sustrato de CYP2C9 y de CYP3A4, o de sus metabolitos.
• Aspirina: tadalafilo (10 mg y 20 mg una vez al día) no potenció el aumento del tiempo de sangrado

originado por la aspirina.

• Glicoproteína-P (por ejemplo, digoxina): la coadministración de tadalafilo (40 mg una vez al día)
durante 10 días no tuvo una modificación significativa de la farmacocinética de la digoxina (0,25
mg/día) en sujetos sanos.

• Anticonceptivos orales combinados: en estado de equilibrio, el tadalafilo (40 mg una vez al día)
aumentó la exposición al etinilestradiol (AUC) en un 26% y la Cmáx en un 70% en relación con el
anticonceptivo oral administrado con placebo. No hubo un efecto estadísticamente significativo del
tadalafilo sobre el levonorgestrel.

Interacciones entre fármaco y alimento
Cuando se administró MESDAM T a sujetos sanos con una comida rica en grasas, no se observó
ningún efecto de los alimentos en la farmacocinética de macitentan y el AUC de tadalafilo no se
modificó, mientras que la Cmáx aumentó un 45%. Este aumento de la Cmáx de tadalafilo no se considera
clínicamente significativo.
El jugo de pomelo, al ser un débil inhibidor del metabolismo de la pared intestinal de CYP3A4, puede
dar lugar a modestos aumentos de los niveles plasmáticos de tadalafilo.

Interacciones entre fármaco y producto herbáceo
No se han establecido las interacciones con productos herbáceos.

Interacciones entre fármaco y pruebas de laboratorio
No se han establecido las interacciones con las pruebas de laboratorio

Embarazo
No  se  registran  datos  sobre  el  uso  de MESDAM  T  durante  el  embarazo. MESDAM  T  está
contraindicado durante el embarazo o en pacientes que puedan quedar embarazadas debido a la
teratogenicidad identificada en los estudios en animales con macitentan. Dado que MESDAM T
contiene macitentan y tadalafilo, debe tenerse en cuenta la información sobre el embarazo asociada a
cada componente.
• Macitentan
La HAP es una contraindicación para el embarazo, debido al alto riesgo de mortalidad tanto para la
madre como para el feto. Existen datos limitados sobre la administración de macitentan a mujeres
embarazadas. Todavía se desconoce el riesgo potencial en humanos. En los estudios con animales, el
macitentan  fue  teratogénico  en  conejos  y  ratas,  provocando  fusiones  y  anormalidades
cardiovasculares y del arco mandibular en todos los niveles de dosis probados. Las mujeres que
reciben macitentan deben ser advertidas del riesgo de daño al feto.
El tratamiento con macitentan solo debe iniciarse en mujeres en edad fértil cuando se haya verificado
la ausencia de embarazo, proporcionado el asesoramiento adecuado sobre anticoncepción y
practicado una anticoncepción fiable. Las mujeres no deben quedarse embarazadas durante 1 mes
después de la discontinuación de macitentan. Se recomiendan pruebas de embarazo mensuales
durante el tratamiento con macitentan para permitir la detección temprana del embarazo.

• Tadalafilo
No se han realizado estudios adecuadamente controlados sobre el uso de tadalafilo en mujeres
embarazadas. Los estudios de reproducción animal en ratas y ratones no revelaron evidencia de daño
fetal.
Los estudios de reproducción animal no mostraron evidencia de teratogenicidad, embriotoxicidad o
fetotoxicidad cuando se administró tadalafilo a ratas o ratones preñados a exposiciones de tadalafilo
no ligado de hasta 9 veces la dosis máxima recomendada para humanos (MRHD) de 40 mg/día
durante la organogénesis.

Lactancia
MESDAM T está contraindicado en mujeres lactantes. Se desconoce si macitentan o tadalafilo, o sus
metabolitos se excretan en la leche materna. En ratas, macitentan y sus metabolitos se excretaron en
la leche durante la lactancia.

Pacientes pediátricos
Pacientes pediátricos (<18 años de edad): No se ha establecido la seguridad y eficacia de MESDAM

T en pacientes pediátricos.

Fertilidad
No se ha evaluado el efecto de MESDAM T sobre la fertilidad en humanos. Dado que MESDAM T
contiene macitentan y tadalafilo, debe tenerse en cuenta la información sobre fertilidad asociada a
cada componente.
Macitentan
En un estudio aleatorizado y controlado con placebo en sujetos sanos, la administración de 10 mg de
macitentan durante >12 semanas no se asoció a una reducción clínicamente relevante del recuento
promedio de espermatozoides. Los cambios observados en la morfología y la motilidad de los
espermatozoides estaban dentro del rango de variabilidad de las mediciones. Sin embargo, se han
observado disminuciones en el recuento de espermatozoides en pacientes que toman ERA y no se
puede excluir por completo el deterioro de la espermatogénesis.
En estudios de toxicidad por dosis repetidas, se produjeron cambios patológicos en los testículos
(dilatación tubular, degeneración tubular o atrofia tubular o hipoespermatogénesis) en ratas o caninos
a una exposición 18 veces mayor a la humana.
• Tadalafilo
Los estudios a largo plazo en humanos con sujetos de 45 años o más han demostrado que la terapia
con tadalafilo puede disminuir la concentración de esperma en algunos pacientes, pero se desconoce
la relevancia clínica de esto para la fertilidad humana.

Función
• Tadalafilo
MESDAM T debe utilizarse con precaución en pacientes con deformaciones anatómicas del pene
(como angulación, fibrosis cavernosa o enfermedad de Peyronie), o en pacientes que tengan
afecciones que puedan predisponer al priapismo (como anemia falciforme, mieloma múltiple o
leucemia).

Pacientes geriátricos
No hay experiencia clínica con el uso de MESDAM T en pacientes de 65 años de edad o más.
En los estudios clínicos de macitentan y tadalafilo en HAP, el 14% y el 28% de los sujetos tenían 65
años de edad o más. Existe una experiencia clínica limitada en pacientes mayores de 75 años de edad
con macitentan o tadalafilo, por lo que MESDAM T debe utilizarse con precaución en esta población.

REACCIONES ADVERSAS
Consideraciones generales sobre reacciones adversas
El perfil de seguridad general de MESDAM T se basa en el uso concomitante de macitentan y
tadalafilo y en los datos de seguridad de los componentes individuales.
Dado que MESDAM T contiene macitentan y tadalafilo, deben tenerse en cuenta las reacciones
adversas asociadas a cada componente.

Reacciones adversas en ensayos clínicos
Debido a que los ensayos clínicos se llevan a cabo bajo condiciones muy específicas, las tasas de
reacciones adversas observadas en los ensayos clínicos pueden no reflejar las tasas observadas en
la práctica y no deben compararse con las tasas en los ensayos clínicos de otro fármaco. La
información sobre las reacciones adversas de los ensayos clínicos es útil para identificar los eventos
adversos relacionados con el fármaco y para aproximar las tasas.
• Macitentan
Los datos de seguridad de macitentan se obtuvieron de un estudio clínico a largo plazo controlado
con placebo en 742 pacientes con HAP. Se administraron dosis de 3 mg y 10 mg de macitentan una
vez al día. Se presentan los datos de seguridad para la dosis
recomendada de 10 mg de macitentan. La exposición a macitentan en este ensayo fue de hasta 3,6
años (N=542 durante 1 año; N=429 durante 2 años y N=98 durante más de 3 años). La incidencia
general de discontinuaciones del tratamiento debido a eventos adversos (EA) fue del 11% (26/242
pacientes) para 10 mg de macitentan y del 12% (31/249 pacientes) para placebo. La incidencia
general de pacientes con un EA serio fue del 45% (109/242 pacientes) para 10 mg de macitentan y del
55% (137/249
pacientes) para placebo.
La mayoría de los EA fueron leves o moderados en intensidad. La tabla 2 representa los EA
emergentes del tratamiento notificados por >3% de los pacientes en el grupo de 10 mg de macitentan
y más frecuentes que con placebo por >3%.

Tabla 2: Reacciones adversas emergentes del tratamiento notificadas por >3% de los pacientes
con macitentan y más frecuentes que con placebo por >3%.

Clase de órgano, aparato o sistema/
Eventos adversos (EA)

Macitentan,
10 mg
(n=242)
(%)

Placebo
(n=249)
(%)

Trastornos de la sangre y del sistema linfático

Anemia

Infecciones e infestaciones

Nasofaringitis

Bronquitis

Infección del tracto urinario

Faringitis

Influenza

Trastornos del sistema nervioso

Cefalea

13

14

12

9

6

6

14

3

10

6

6

3

2

9

La hipotensión se ha asociado al uso de los ERA. En un estudio a largo plazo, doble ciego, en
pacientes con HAP, se informó hipotensión como EA para el 7,0% y 4,4% de los pacientes con 10 mg
de macitentan y placebo, respectivamente. Esto corresponde a 3,5 eventos/100 pacientes-año con 10
mg de macitentan en comparación a 2,7 eventos/100 pacientes-año con placebo.
El edema/retención de líquidos se ha asociado con el uso de los ERA y es también una manifestación
clínica de la insuficiencia cardíaca derecha y de la enfermedad de HAP subyacente. En un estudio
doble ciego a largo plazo en pacientes con HAP, la incidencia de los EA por edema en los grupos de
tratamiento con 10 mg de macitentan y con placebo fue del 21,9% y del 20,5%, respectivamente. Esto
corresponde a 11,0 eventos/100 pacientes-año con 10 mg de macitentan en comparación a 12,5
eventos/100 pacientes-año con placebo.

•Tadalafilo
El tadalafilo se administró a 402 pacientes con HAP durante los ensayos clínicos realizados en todo el
mundo. En los ensayos de tadalafilo, un total de 266 pacientes fueron tratados durante al menos 182
días, y 110 pacientes fueron tratados durante al menos 360 días.
Los eventos adversos (EA) se notificaron con mayor incidencia en los sujetos que ingerían 40 mg de
tadalafilo; sin embargo, la tasa de discontinuación debido a EA distintos de los relacionados con el
empeoramiento de la HAP fue similar en el grupo de tratamiento con tadalafilo (3,8%) y en el de
placebo (4,9%).

Tabla 3:   Reacciones adversas emergentes del tratamiento reportados por ≥3% de los pacientes
en el grupo de 40 mg de tadalafilo y más frecuentes que el placebo

Evento

Placebo (%)
(n = 82)

Cefalea
Mialgia
Nasofaringitis
Rubefacción
Infección del tracto respiratorio
(superior e inferior)
Dolor de las extremidades
Diarrea
Náuseas
Dorsalgia
Dispepsia
Congestión nasal
(incluida la congestión sinusal)
Dolor torácico
Disnea
Fatiga
Vómitos
Infección del tractor respiratorio superior
Bronquitis
Enfermedad por reflujo gastroesofágico
Edema
Erupción cutánea
Constipación
Sofoco
Insomnio
Menorragia
(incluyendo el aumento del sangrado uterino)a
Rigidez musculoesquelética
Dolor torácico de origen no cardíaco
Infección del tracto urinario
Malestar abdominal
Dolor abdominal
Dolor abdominal inferior
Dolor abdominal superior
Sinusitis
Espasmos musculares
Visión borrosa

15
4
7
2
6

2
10
6
6
2
1

1
4
4
1
4
0
4
1
3
1
2
2
0

0
0
0
0
2
1
1
0
2
1

Tadalafilo,
40 mg (%)
(n = 79)
42
14
13
13
13

11
11
11
10
10
9

6
6
6
6
6
5
5
5
5
4
4
4
4

4
4
4
3
3
3
3
3
3
3

a  Término  clínico  no  MedDRA  para  incluir  informes  de  condiciones  de  sangrado  menstrual
anormal/excesivo como menorragia, metrorragia o menometrorragia.

En el estudio controlado con placebo, un sujeto (que recibió tadalafilo 10 mg) informó de cambios en
la visión del color. En el estudio de extensión a largo plazo, ningún paciente informó de cambios en la
visión del color.

Reacciones adversas menos frecuentes en ensayos clínicos
Macitentan1
• Trastornos de la sangre y del sistema linfático: anemia, eosinofilia, hemorragia, leucopenia,
linfadenitis, policitemia.
• Trastornos cardíacos: fibrilación auricular, taquicardia auricular, bloqueo auriculoventricular de
primer grado, bloqueo de rama derecha, derrame pericárdico, taquicardia supraventricular.
• Trastornos del oído y del laberinto: vértigo.
• Trastornos oculares: cataratas, conjuntivitis, aumento del lagrimeo, visión borrosa
• Trastornos gastrointestinales: dolor abdominal, colitis, constipación, divertículo intestinal,
intoxicación alimentaria, gastritis erosiva, hemorroides, síndrome del intestino irritable, periodontitis,
dentalgia.
• Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: enfermedad similar a la gripe,
dolor torácico de origen no cardíaco, muerte súbita.
• Trastornos hepatobiliares: colelitiasis, hiperbilirrubinemia.
• Trastornos del sistema inmunológico: hipersensibilidad a los fármacos.
• Infecciones e infestaciones: infección de oído, forúnculo, gastroenteritis viral, infección parasitaria,
infección  de  las  vías  respiratorias  inferiores,  herpes  oral,  sobrecrecimiento  bacteriano,
estrongiloidiasis, amigdalitis, absceso dental, traqueítis.
• Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos:
picadura de artrópodo, contusión, laceración.
• Investigaciones: aumento de la alanina aminotransferasa, aumento de la creatinina en sangre,
aumento de la urea en sangre, disminución del hematocrito, disminución de la hemoglobina,
disminución del recuento de plaquetas, disminución del recuento de glóbulos rojos, disminución del
peso, disminución del recuento de glóbulos blancos.
• Trastornos del metabolismo y la nutrición: hiperpotasemia, hiponatremia.
• Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: artritis, costocondritis, síndrome de dolor
miofascial, espasmos musculares, artrosis, osteocondrosis, fascitis plantar, esclerosis sistémica
• Neoplasias benignas, malignas e inespecíficas (incluidos quistes y pólipos): leiomioma uterino.
• Trastornos del sistema nervioso: mareos por esfuerzo, migraña, neuralgia, ciática.
• Trastornos psiquiátricos: ansiedad, disminución de la actividad.
• Trastornos mamarios y del sistema reproductor: amenorrea, ginecomastia, menorragia,
metrorragia, quiste de ovario, erosión cervical uterina.
• Trastornos respiratorios, torácicos y del mediastino: hiperreactividad bronquial, enfermedad
pulmonar obstructiva crónica, disfonía, disnea de esfuerzo, hidrotórax, hipoxia, congestión nasal, dolor
orofaríngeo, tos productiva, insuficiencia respiratoria, rinitis alérgica, rinorrea.

• Trastornos cutáneos y del tejido subcutáneo: dermatitis alérgica, eczema, eritema, reacción de
fotosensibilidad, prurito, inflamación facial, urticaria.
• Trastornos vasculares: rubefacción, hematoma, sofoco, hipotensión ortostática, tromboflebitis,
varices.
1 Eventos con frecuencia <3% ocurridos en más de 1 paciente en el grupo de macitentán, y con mayor frecuencia que en
el grupo de placebo; Eventos menos frecuentes ocurridos en al menos dos sujetos en el grupo de tratamiento de 40 mg
de tadalafilo, y mayores que en el de placebo.

Fecha de última revisión:  abril 2025.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar seco, entre 15 °C y 25 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli - Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.
Certificado N° 60.368
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina

Tadalafilo2
• Trastornos linfáticos y de la sangre: aumento del Cociente Normalizado Internacional (INR).
• Todo el cuerpo: escalofríos, herpes zóster, onicomicosis, dolor.
• Trastornos digestivos: malestar abdominal, dolor abdominal (inferior y superior), gastritis, malestar
estomacal.
• Trastornos metabólicos y nutricionales: hipercolesterolemia.
• Trastornos musculoesqueléticos: artralgia, esguince articular, molestias/dolor en las extremidades.
• Trastornos nerviosos: hipoestesia, parestesia.
• Trastornos psiquiátricos: depresión.
• Trastornos oftalmológicos: aumento del lagrimeo, edema/inflamación de los párpados.
• Trastornos otológicos: vértigo.
• Trastornos respiratorios: infección del tracto respiratorio inferior, dolor faringolaríngeo, rinitis.
• Sistema reproductivo: hemorragia vaginal.

2 Eventos notificados en el ensayo clínico controlado de tadalafilo que se produjeron en al menos dos sujetos del grupo de
tratamiento de 40 mg, y mayores que los del placebo. La relación de tales eventos con tadalafilo es dudosa.

Hallazgos anormales de laboratorio: hematología, química clínica y otros datos cuantitativos
Macitentan
• Hemoglobina: En un estudio doble ciego en pacientes con HAP, macitentan 10 mg se asoció con una
disminución promedio de hemoglobina de 1,0g/dL en comparación con placebo. Se informó una
disminución en la concentración de hemoglobina por debajo de 10 g/dL en el 8,7% de los pacientes
tratados con 10 mg de macitentan y en el 3,4% de los pacientes tratados con placebo.
• Aminotransferasas hepáticas: La incidencia de elevaciones de aminotransferasas (ALT/AST) >3 x
LSN fue del 3,4% con 10 mg de macitentan y del 4,5% con placebo en un estudio doble ciego en
pacientes con HAP. Se produjeron elevaciones >5 x LSN en el 2,5% de los pacientes que tomaron 10
mg de macitentan frente al 2% de los pacientes que tomaron placebo.
Se han notificado elevaciones de las aminotransferasas hepáticas (ALT, AST) y lesiones hepáticas con
el uso de macitentan. En la mayoría de los casos se pudieron identificar causas alternativas
(insuficiencia cardíaca, congestión hepática, hepatitis autoinmune).
Los  antagonistas  de  los  receptores  de  endotelina  se  han  asociado  con  elevaciones  de  las
aminotransferasas, hepatotoxicidad y casos de insuficiencia hepática.

Reacciones adversas posteriores a la comercialización
Además de los eventos adversos identificados en los estudios clínicos, se identificaron los siguientes
eventos adversos durante la experiencia posterior a la comercialización. Debido a que estos eventos
han sido notificados voluntariamente por una población de tamaño desconocido, no se pueden hacer
estimaciones de la frecuencia.

Macitentan
• Trastornos gastrointestinales: elevaciones de las aminotransferasas hepáticas (ALT, AST), lesión
hepática.
• Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: edema/retención de líquidos.
• Trastornos del sistema inmunológico: reacciones de hipersensibilidad (angioedema, prurito y
erupción cutánea).
• Trastornos respiratorios, torácicos y del mediastino: congestión nasal.

Tadalafilo
• Todo el cuerpo: reacciones de hipersensibilidad que incluyen erupción cutánea, urticaria, edema
facial, síndrome de Stevens-Johnson y dermatitis exfoliativa.
• Trastornos cardiovasculares y cerebrovasculares: eventos cardiovasculares severos, incluyendo
infarto de miocardio, muerte súbita cardíaca, angina de pecho inestable, arritmia ventricular, accidente
cerebrovascular, ataques isquémicos transitorios, dolor de pecho, palpitaciones y taquicardia.
• Hipotensión (notificada con más frecuencia cuando se administra tadalafilo a pacientes que ya
están tomando agentes antihipertensivos), hipertensión y síncope.
• Trastornos gastrointestinales: dolor abdominal y reflujo gastroesofágico.
• Trastornos del sistema nervioso: migraña, amnesia global transitoria.
• Trastornos otológicos: se han notificado casos de disminución o pérdida repentina de la audición
después de la comercialización en asociación temporal con el uso de inhibidores de la PDE5, incluido
el tadalafilo. En muchos casos, la información de seguimiento médico era limitada.
• Trastornos respiratorios: epistaxis (hemorragia nasal).
• Trastornos cutáneos y del tejido subcutáneo: hiperhidrosis (sudoración).
• Sentidos especiales: visión borrosa, neuropatía óptica isquémica anterior no arterítica, oclusión de
la vena retiniana, defecto del campo visual.
• Trastornos urogenitales: priapismo, erección prolongada.

SOBREDOSIFICACIÓN
No hay experiencia en humanos de sobredosis aguda con MESDAM T. Dado que MESDAM T
contiene macitentan y tadalafilo, debe tenerse en cuenta el riesgo de sobredosis asociado a cada
componente.

Tratamiento
En caso de sobredosis con MESDAM T, se deben tomar medidas de apoyo estándar según sea
necesario. Conforme a los datos de los componentes individuales, es poco probable que la diálisis sea
eficaz.

Macitentan
Macitentan se ha administrado en una dosis única de hasta 600 mg en sujetos sanos. Se observaron
eventos adversos de dolor de cabeza, náuseas y vómitos.

Tadalafilo
Se han administrado dosis únicas de hasta 500 mg de tadalafilo a sujetos sanos, y dosis diarias
múltiples de hasta 100 mg/día durante 21 días a pacientes con disfunción eréctil (DE). Las reacciones
adversas fueron similares a las observadas en dosis inferiores. No se estudiaron las dosis mayores a
40 mg en pacientes con hipertensión
arterial pulmonar.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con
los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

PRESENTACIÓN
Envases con 30 comprimidos recubiertos.

Ciclosporina A

CT

Rifampicina

CT

Fármacos
sustitutos de la
proteína de
resistencia al
cáncer de mama

Riociguat

E-7648-01 / D7988 / Act.: 01/2025

7

8

9

10

11

12

13