MODIALEX®
ARMODAFINILO

Venta Bajo Receta Archivada - Industria Argentina

COMPRIMIDOS

Fórmula
Comprimidos x 150 mg
Cada comprimido contiene: ARMODAFINILO 150,000 mg. Excipientes: celulosa microcristalina 107,812 mg, lactosa 37,500 mg,
almidón  de  maíz  pregelatinizado  37,500  mg,  povidona  K30  15,000  mg,  croscarmelosa  sódica  22,500  mg,  estearato  de
magnesio 4,688 mg.

Acción Terapéutica: estimulante del SNC.
Código ATC: N06BA

Indicaciones: MODIALEX está indicado para mantener la vigilia en pacientes adultos con excesiva somnolencia asociada con
narcolepsia, apnea obstructiva del sueño (AOS), y trastorno del sueño por turnos de trabajo.
El caso de la AOS, MODIALEX se indica como un adyuvante al (a los) tratamiento(s) estándar(es) para la obstrucción de base.
Si  la  presión  positiva  de  las  vías  respiratorias  (CPAP)  es  el  tratamiento  de  elección  para  un  paciente,  se  debe  realizar  un
esfuerzo máximo por tratarlo con CPAP durante un período antes de iniciar el tratamiento con MODIALEX. Si se usa MODIALEX
como adyuvante con CPAP, es necesario incentivar y evaluar en forma periódica el cumplimiento de la CPAP.
En todos los casos, es muy importante prestar atención al diagnóstico y al tratamiento del (de los) trastorno(s) del sueño de
base. Quienes lo receten deben saber que ciertos pacientes pueden tener más de un trastorno del sueño que contribuya a su
somnolencia excesiva.
La eficacia de armodafinilo en el uso a largo plazo (más de 12 semanas) no se ha evaluado en forma sistemática en los estudios
controlados con placebo. El médico que decida recetar MODIALEX durante un tiempo prolongado en pacientes debe revaluar
en forma periódica la utilidad a largo plazo para el paciente en particular.

Acción Farmacológica
Mecanismo de acción y farmacología
El (los) mecanismo(s) preciso(s) a través del (de los) cual(es) el armodafinilo (enantiómero R) o el modafinilo (mezcla de los
enantiómeros R y S) promueven el estado de vigilia se desconoce(n). En estudios preclínicos en animales e in vitro, se ha
demostrado que tanto el armodafinilo como el modafinilo tienen propiedades farmacológicas similares en estudios no clínicos
animales e in vitro en la medida evaluada.
En concentraciones relevantes desde el punto de vista farmacológico, el armodafinilo no se une a varios receptores y enzimas
potencialmente relevantes para la regulación de sueño/vigilia ni los inhibe, incluidos los receptores de la serotonina, dopamina,
adenosina, galanina, melatonina, melanocortina, orexina 1, orfanina, polipéptido activador de la adenilato ciclasa de la hipófisis
(pituitary  adenylate  cyclase-activating  peptide,  PACAP)  o  benzodiazepinas,  o  transportadores  de  ácido  γ-aminobutírico
(gamma-aminobutyric acid, GABA), serotonina, norepinefrina y colina o fosfodiesterasa VI, catecol-o-metiltransferasa (COMT),
GABA transaminasa y tirosina hidroxilasa. El modafinilo no inhibe la actividad de la monoamino oxidasa B (MAO-B) ni de las
fosfodiesterasas II-IV.
El estado de vigilia inducido por el modafinilo puede verse atenuado por el antagonista del receptor adrenérgico α1 prazosina;
no obstante, el modafinilo se encuentra inactivo en otros sistemas de ensayos in vitro que, según se sabe, responden a los
agonistas adrenérgicos α, como el preparado de conducto deferente de ratas.
El armodafinilo no es un agonista de los receptores de dopamina con acción directa ni indirecta. No obstante, in vitro, tanto el
armodafinilo como el modafinilo se unen al transportador de la dopamina e inhiben la recaptación de la dopamina. Respecto
del modafinilo, esta actividad se ha asociado in vivo con un aumento en los niveles extracelulares de dopamina en algunas
regiones  cerebrales  de  los  animales.  En  ratones  modificados  genéticamente  que  carecen  del  transportador  de  dopamina
(dopamine transporter, DAT), el modafinilo no tuvo una actividad que promoviera el estado de vigilia, lo que sugiere que esta
actividad dependió del DAT. No obstante, los efectos de promoción del estado de vigilia del modafinilo, a diferencia de los de
la  anfetamina,  no  se  vieron  antagonizados  por  el  antagonista  del  receptor  de  la  dopamina  haloperidol  en  ratas.  Además,
alfa-metil-p-tirosina, un inhibidor de la síntesis de dopamina, bloquea la acción de la anfetamina, pero no bloquea la actividad
locomotora inducida por el modafinilo.
El armodafinilo y el modafinilo tienen acciones promotoras del estado de vigilia similares a los agentes simpaticomiméticos,
incluidos la anfetamina y el metilfenidato, aunque su perfil farmacológico no es idéntico al de las aminas simpaticomiméticas.
Además de sus efectos de promoción de la vigilia y de su capacidad para aumentar la actividad locomotora en animales, el
modafinilo produce efectos psicoactivos y eufóricos, y alteraciones en el estado de ánimo, en la percepción, en el pensamiento
y en los sentimientos típicas de otros estimulantes del SNC en seres humanos. El modafinilo tiene propiedades reforzadoras,
tal como lo demuestra su autoadministración en monos previamente entrenados para autoadministrarse cocaína; el modafinilo
también se discriminó parcialmente como estimulante.
Sobre la base de los estudios preclínicos, dos de los principales metabolitos de modafinilo o armodafinilo, ácido y sulfona, no
parecen contribuir a las propiedades de activación del SNC que tienen los compuestos originales.

Farmacocinética: el componente activo de MODIALEX es el armodafinilo, que es el enantiómero del modafinilo con la vida
más prolongada. Armodafinilo presenta una cinética lineal, independiente del tiempo, después de la administración de dosis
únicas y múltiples por vía oral. El aumento en la exposición sistémica es proporcional a lo largo del rango de dosis de 50 a 400
mg. No se observó ningún cambio dependiente del tiempo en la cinética durante 12 semanas de administración de la dosis.
Se  alcanzó  el  estado  estacionario  aparente  de  armodafinilo  al  cabo  de  7  días  de  administración  de  la  dosis.  En  el  estado
estacionario, la exposición sistémica de armodafinilo es 1,8 veces la exposición observada después de una dosis única. Los
perfiles de concentración-tiempo del enantiómero R puro después de la administración de armodafinilo 50 mg o modafinilo 100
mg casi pueden superponerse.
Absorción
Armodafinilo se absorbe rápidamente después de la administración oral. La biodisponibilidad oral absoluta no se determinó
debido a la insolubilidad acuosa de armodafinilo, que impidió la administración intravenosa. Las concentraciones plasmáticas
pico se alcanzan, aproximadamente, 2 h en ayunas. El efecto de los alimentos en la biodisponibilidad general de armodafinilo
se  considera  mínimo;  no  obstante,  el  tiempo  hasta  alcanzar  la  concentración  pico  (tmáx.)  puede  verse  demorado
aproximadamente de 2 a 4 h con alimentos. Dado que la demora en el tmáx también está asociada con el aumento de los
niveles plasmáticos más tarde en el tiempo, potencialmente, los alimentos pueden afectar el inicio y el curso temporal de la
acción farmacológica del armodafinilo
Distribución
Armodafinilo tiene un volumen de distribución aparente de aproximadamente 42 l. No hay datos específicos disponibles acerca
de  la  unión  a  proteínas  del  armodafinilo.  No  obstante,  el  modafinilo  se  une  moderadamente  a  las  proteínas  plasmáticas
(alrededor del 60%), principalmente a la albúmina. El potencial de interacciones de armodafinilo con fármacos con una unión
alta a proteínas se considera mínimo.
Metabolismo
Los datos in vitro e in vivo muestran que el armodafinilo sufre una desamidación hidrolítica, una S-oxidación y una hidroxilación
del anillo aromático, con una posterior conjugación con glucurónido de los productos hidroxilados. La hidrólisis amida es la
única vía metabólica más prominente, y la formación de sulfona por parte del citocromo P450 (CYP) 3A4/5 es la siguiente en
importancia. Los demás productos oxidativos se forman demasiado despacio in vitro como para permitir la identificación de
la(s)  enzima(s)  responsable(s).  Solamente  dos  metabolitos  alcanzan  concentraciones  apreciables  en  plasma  (es  decir,  R
modafinilo ácido y modafinilo sulfona).
No  hay  datos  específicos  disponibles  sobre  la  eliminación  de  armodafinilo.  No  obstante,  el  modafinilo  se  elimina,
principalmente,  a  través  del  metabolismo,  predominantemente  en  el  hígado,  y  menos  del  10%  del  compuesto  original  se
excreta  en  la  orina.  Se  recuperó  un  total  del  81%  de  la  radioactividad  administrada  11  días  después  de  la  dosis,
predominantemente en la orina (el 80% en comparación con el 1,0% en las heces).
Eliminación
Después  de  su  suministro  oral,  armodafinilo  presenta  una  disminución  monoexponencial  aparente  respecto  de  la
concentración plasmática máxima. La t1⁄2 terminal aparente es, aproximadamente, de 15 h. El clearance oral de armodafinilo es
aproximadamente 33 ml/min.
Interacciones medicamentosas
La existencia de múltiples vías para el metabolismo del armodafinilo, así como el hecho de que una vía no relacionada con el
CYP es la que metaboliza el armodafinilo más rápido, sugieren que hay una baja probabilidad de los efectos sustantivos sobre
el perfil farmacocinético global de armodafinilo debido a la inhibición del CYP por medicamentos concomitantes.
Los  datos  in  vitro  demostraron  que  el  armodafinilo  presenta  una  respuesta  inductiva  débil  respecto  de  las  actividades  del
CYP1A2 y, posiblemente, del CYP3A de una forma relacionada con la concentración y que una actividad del CYP2C19 se ve
inhibida en forma reversible por el armodafinilo. Otras actividades del CYP no parecieron verse afectadas por el armodafinilo.
Un estudio in vitro demostró que el armodafinilo es un sustrato de la glucoproteína P.
La administración crónica de armodafinilo 250 mg redujo la exposición sistémica a midazolam en un 32% y en un 17% después
de las dosis únicas oral (5 mg) e intravenosa (2 mg), respectivamente, lo que sugiere que la administración de armodafinilo
induce  la  actividad  de  CYP3A  en  forma  moderada.  Es  posible  que  los  fármacos  que  son  sustratos  de  CYP3A4/5,  como  la
ciclosporina, puedan requerir un ajuste de la dosis. (Ver Precauciones, Interacciones Medicamentosas).
La administración crónica de armodafinilo 250 mg no afecto la farmacocinética de la cafeína (200 mg), un sustrato de prueba
de la actividad del CYP1A2.
La administración concomitante de una única dosis de 400 mg de armodafinilo con omeprazol (40 mg) aumentó la exposición
sistémica al omeprazol aproximadamente en un 40%, lo que indica que el armodafinilo inhibe en forma moderada la actividad
de  CYP2C19.  Es  posible  que  los  fármacos  que  son  sustratos  del  CYP2C19  requieran  la  reducción  de  la  dosis.  (Ver
Precauciones, Interacciones Medicamentosas).
Efecto  del  sexo:  el  análisis  de  la  farmacocinética  poblacional  no  sugiere  efecto  alguno  del  sexo  en  la  farmacocinética  del
armodafinilo.
Poblaciones especiales
No hay datos específicos disponibles sobre el armodafinilo en las poblaciones especiales.
Efecto de la edad: se observó una ligera disminución (~20%) en el clearance oral (CL/F) del modafinilo en un estudio de dosis
única con 200 mg en 12 sujetos con una media de edad de 63 años (rango de 53 a 72 años), pero no se consideró probable
que el cambio fuera significativo desde el punto de vista clínico. En un estudio de dosis múltiples (300 mg/día) en 12 pacientes
con  una  media  de  edad  de  82  años  (rango  de  67  a  87  años),  los  niveles  medios  del  modafinilo  en  el  plasma  fueron
aproximadamente  el  doble  de  aquellos  obtenidos  históricamente  en  sujetos  más  jóvenes  de  características  equivalentes.
Debido a los potenciales efectos de los múltiples medicamentos concomitantes con los que se estaba tratando a la mayoría de
los pacientes, es posible que la diferencia aparente en la farmacocinética del modafinilo no pueda atribuirse únicamente a los
efectos  del  envejecimiento.  No  obstante,  los  resultados  sugieren  que  el  clearance  del  modafinilo  puede  reducirse  en  las
personas de edad avanzada (Ver Posología y Modo de Administración).
Efecto de la raza: no se ha estudiado la influencia de la raza en la farmacocinética del modafinilo.
Deterioro  renal:  en  un  estudio  de  dosis  única  con  modafinilo  200  mg,  la  insuficiencia  renal  crónica  grave  (clearance  de
creatinina ≤20 ml/min) no influyó significativamente en la farmacocinética del modafinilo, pero la exposición al modafinilo ácido
aumentó 9 veces (Ver Precauciones).
Deterioro hepático: se examinaron la farmacocinética y el metabolismo del modafinilo en pacientes con cirrosis hepática (6
hombres y 3 mujeres). Tres pacientes tuvieron cirrosis en estadio B o B+ y 6 pacientes tuvieron cirrosis en estadio C o C+
(según los criterios de puntaje de la escala Child-Pugh). Desde el punto de vista clínico, 8 de 9 pacientes tuvieron ictericia y
todos tenían ascitis. En estos pacientes, el clearance oral del modafinilo disminuyó en alrededor del 60% y la concentración en
estado estacionario se duplicó en comparación con los pacientes normales. La dosis de MODIALEX debe reducirse en los
pacientes con deterioro hepático grave (Ver Precauciones y Posología y Modo de Administración).

Posología y Modo de administración
En adultos mayores de 18 años
Apnea obstructiva del sueño (AOS) y narcolepsia
La dosis recomendada de MODIALEX para los pacientes con AOS o narcolepsia es 150 mg o 250 mg administrados como
dosis única, por la mañana. En pacientes con AOS, las dosis de hasta 250 mg/día, administradas como dosis únicas, han sido
bien toleradas, pero no hay pruebas concluyentes de que esta dosis confiera beneficios adicionales sumados a los de la dosis
de 150 mg/día (Ver Farmacología).
Trastorno del sueño por turnos de trabajo (SWD)
La dosis recomendada de MODIALEX para pacientes con SWD es 150 mg administrados a diario, aproximadamente 1 h antes
del inicio del turno de trabajo.

Posologías especiales: otras medicaciones, pacientes añosos, con trastorno renal y/o hepático
Debe  considerarse  la  posibilidad  de  ajustar  la  dosis  en  función  de  medicamentos  concomitantes  que  son  sustratos  de
CYP3A4/5, como anticonceptivos esteroides, triazolam y ciclosporinas (Ver Precauciones, Interacciones medicamentosas).
Es  posible  que  los  fármacos  que,  en  gran  medida,  se  eliminan  a  través  del  metabolismo  del  CYP2C19,  como  diazepam,
propranolol  y  fenitoína  tengan  una  eliminación  prolongada  ante  la  administración  concomitante  con  MODIALEX  y  que
requieran  una  reducción  de  la  dosis  y  monitorización  para  detectar  toxicidades  (Ver  Precauciones,  Interacciones
medicamentosas).
En pacientes con deterioro hepático grave, MODIALEX debe administrarse en una dosis reducida (Ver Farmacología Clínica y
Precauciones).
La  información  existente  no  es  adecuada  para  determinar  la  seguridad  y  la  eficacia  de  la  administración  de  la  dosis  en
pacientes con deterioro renal grave (Ver Farmacología y Precauciones)
En pacientes de edad avanzada, la eliminación del armodafinilo y sus metabolitos puede verse reducida como consecuencia
del envejecimiento. Por ende, se debe considerar la posibilidad de usar dosis más bajas en esta población (Ver Farmacología
Clínica y Precauciones).

Contraindicaciones:  MODIALEX  está  contraindicado  en  pacientes  con  hipersensibilidad  conocida  al  modafinilo  y  al
armodafinilo o a sus excipientes.

Advertencias
Erupción seria, incluido el síndrome de Stevens-Johnson
Se han informado casos de erupción seria que requiere internación y discontinuación del tratamiento asociada con el uso de
modafinilo y armodafinilo y en niños, asociada con el uso de modafinilo.
El armodafinilo no se ha estudiado en pacientes pediátricos en ningún entorno y no está aprobado para el uso en pacientes
pediátricos para ninguna indicación.
En estudios clínicos de modafinilo (una mezcla racémica de los enantiómeros S y R), la incidencia de la erupción que dio lugar
a la discontinuación fue, aproximadamente, del 0,8% (13 de 1585) en pacientes pediátricos (edad: <17 años); estas erupciones
incluyeron 1 caso de posible Síndrome de Stevens-Johnson (SJS) y 1 caso de aparente hipersensibilidad multiorgánica. Varios
de los casos se asociaron con fiebre y otras anomalías (p. ej., vómitos, leucopenia). La mediana de tiempo hasta la erupción
que dio lugar a la discontinuación fue de 13 días. No se observaron casos de esta índole en 380 pacientes pediátricos que
recibieron placebo. No se informaron erupciones cutáneas serias en estudios clínicos en adultos (0 de 4264) de modafinilo. Se
informaron casos infrecuentes de erupción  seria  o con  riesgo  de muerte,  incluidos  SJS,  necrólisis tóxica epidérmica (Toxic
Epidermal Necrolysis, TEN), y erupción por el fármaco con eosinofilia y síntomas sistémicos (Drug Rash with Eosinophilia and
Systemic Symptoms, DRESS) en adultos y niños en la experiencia mundial posterior a la comercialización en todo el mundo
con modafinilo. La tasa de informes de TEN y SJS asociada con el uso de modafinilo, que generalmente se acepta como un
valor subestimado debido a la elaboración de subinformes, supera la tasa de incidencia de base. Los cálculos de la tasa de
incidencia de base respecto de estas reacciones cutáneas serias en la población en general van de 1 a 2 casos por millón de
personas-años.
No se informaron erupciones cutáneas serias en estudios clínicos en adultos de armodafinilo. No obstante, se han informado
casos de erupción  seria similares a los observados con modafinilo, lo que incluye la aparición de ampollas en la piel y en la
boca en adultos, en la experiencia posterior a la comercialización.
No se conocen factores que predigan el riesgo de aparición o la gravedad de las erupciones asociadas con armodafinilo o
modafinilo. Casi todos los casos de erupciones serias asociadas con estos fármacos se produjeron al cabo de 1 a 5 semanas
después del inicio del tratamiento. Sin embargo, se han informado casos aislados después de un tratamiento prolongado con
modafinilo (p. ej., 3 meses). En consecuencia, no se puede confiar en la duración del tratamiento como un medio para predecir
el riesgo posible anunciado por la primera aparición de una erupción.
Si  bien  también  se  producen  erupciones  benignas  con  armodafinilo,  no  es  posible  predecir  de  manera  confiable  qué
erupciones se demostrará que son serias. En consecuencia, el armodafinilo debería discontinuarse de manera ordinaria ante
el  primer  signo  de  erupción,  a  menos  que  la  erupción  claramente  no  esté  relacionada  con  el  fármaco.  Es  posible  que  la
discontinuación  del  tratamiento  no  impida  que  una  erupción  pase  a  representar  un  riesgo  para  la  vida  o  provoque  una
discapacidad o una desfiguración permanentes.
Angioedema y reacciones anafilactoides
Se observaron un caso serio de angioedema y un caso de hipersensibilidad (con erupción, disfagia y broncoespasmo) en 1595
pacientes  tratados  con  armodafinilo.  Se  les  debe  advertir  a  los  pacientes  que  discontinúen  el  tratamiento  e  informen  a  su
médico de inmediato cualquier signo o síntoma que sugiera angioedema o anafilaxia (p. ej., hinchazón en el rostro, los ojos,
los labios, la lengua o la laringe; dificultad para deglutir o respirar; ronquera).
Reacciones de hipersensibilidad multiorgánica
Las  reacciones  de  hipersensibilidad  multiorgánica,  incluido,  al  menos,  un  caso  mortal  en  la  experiencia  posterior  a  la
comercialización, se produjeron con una asociación temporal breve (mediana de tiempo hasta la detección de 13 días: rango
de 4 a 33) respecto de la iniciación del modafinilo. No puede descartarse un riesgo similar de reacciones de hipersensibilidad
multiorgánica con armodafinilo.
Si bien ha habido una cantidad limitada de informes, es posible que las reacciones de hipersensibilidad multiorgánica den lugar
a la internación o causen un riesgo de muerte. No se conocen factores que predigan el riesgo de la aparición de reacciones de

hipersensibilidad  multiorgánica  asociadas  con  el  modafinilo  ni  la  gravedad  de  estas.  Los  signos  y  los  síntomas  de  este
trastorno fueron diversos;  no obstante, típicamente aunque no exclusivamente, los pacientes presentaron fiebre y erupción
asociadas  con  el  compromiso  de  otros  sistemas  de  órganos.  Otras  manifestaciones  asociadas  incluyeron  miocarditis,
hepatitis,  anomalías  en  los  análisis  de  la  función  hepática,  anomalías  hematológicas  (p.  ej.,  eosinofilia,  leucopenia,
trombocitopenia),  prurito  y  astenia.  Dado  que  la  hipersensibilidad  multiorgánica  es  variable  en  su  expresión,  pueden
producirse síntomas y signos en otros sistemas de órganos que no se indican en este prospecto.
Si se sospecha que se ha producido una reacción de hipersensibilidad multiorgánica, se debe discontinuar la administración
de MODIALEX. Si bien no hay informes de caso que indiquen una sensibilidad cruzada con otros fármacos que producen este
síndrome, la experiencia con fármacos asociados con la sensibilidad multiorgánica indicaría que esta es una posibilidad.
Somnolencia persistente
Se debe advertir a los pacientes con niveles anormales de somnolencia que tomen MODIALEX que es posible que su nivel de
estado de vigilia no vuelva a la normalidad. Los pacientes con somnolencia excesiva, incluidos los que tomen MODIALEX,
deben ser frecuentemente revaluados con respecto a su grado de somnolencia y, si corresponde, se les debe advertir que
eviten conducir o realizar cualquier otra actividad potencialmente peligrosa. Quienes lo receten, también deben saber que es
posible que los pacientes no reconozcan la somnolencia ni el adormecimiento, hasta que se realicen preguntas directas sobre
el adormecimiento o la somnolencia durante actividades específicas.
Síntomas psiquiátricos
Se han informado experiencias adversas psiquiátricas en pacientes tratados con modafinilo. El modafinilo y el armodafinilo
están  íntimamente  relacionados.  Por  ende,  se  espera  que  la  incidencia  y  el  tipo  de  síntomas  psiquiátricos  asociados  con
armodafinilo sean similares a la incidencia y el tipo de estos eventos con modafinilo.
Los  eventos  adversos  posteriores  a  la  comercialización  asociados  con  el  uso  del  modafinilo  incluyeron  manía,  delirios,
alucinaciones, ideación suicida y agresión; algunos dieron lugar a la internación. Muchos pacientes, pero no todos, tenían
antecedentes  psiquiátricos.  Un  voluntario  sano  de  sexo  masculino  desarrolló  ideas  de  referencia,  delirios  paranoides  y
alucinaciones auditivas asociados con múltiples dosis diarias de 600 mg de modafinilo y privación de sueño. No hubo indicios
de psicosis 36 h después de la discontinuación del fármaco.
En la base de datos del estudio controlado de armodafinilo, la ansiedad, la agitación, el nerviosismo y la irritabilidad fueron
motivos para discontinuar el tratamiento con mayor frecuencia en pacientes que recibieron armodafinilo en comparación con
placebo (con armodafinilo, el 1,2%; con placebo, 0,3%). En los estudios controlados de armodafinilo, la depresión también fue
un motivo para discontinuar el tratamiento con mayor frecuencia en pacientes que recibieron armodafinilo en comparación con
placebo  (con  armodafinilo,  el  0,6%;  con  placebo,  el  0,2%).  Se  observaron  dos  casos  de  ideación  suicida  en  los  estudios
clínicos. Se debe tener precaución cuando se administre MODIALEX a pacientes con antecedentes de psicosis, depresión o
manía.  Si  se  desarrollan  síntomas  psiquiátricos  asociados  con  la  administración  de  MODIALEX,  se  debe  considerar  la
posibilidad de discontinuar con MODIALEX.

Precauciones
Diagnóstico de los trastornos del sueño
MODIALEX debe usarse únicamente en pacientes que hayan tenido una evaluación completa de su somnolencia excesiva, y
a quienes se les haya dado un diagnóstico de narcolepsia, AOS y/o SWD de conformidad con los criterios de diagnóstico de
ICSD o DSM. Tal evaluación, por lo general, consiste en una anamnesis completa y un examen físico, y puede complementarse
con  pruebas  en  un  entorno  de  laboratorio.  Es  posible  que  algunos  pacientes  tengan  más  de  un  trastorno  del  sueño  que
contribuya a su somnolencia excesiva (p. ej., AOS y SWD concomitantes en el mismo paciente).
Uso de CPAP en pacientes con AOS
El caso de la AOS, MODIALEX se indica como un adyuvante al (a los) tratamientos estándares para la obstrucción de base. Si
la presión positiva de las vías respiratorias (CPAP) es el tratamiento de elección para un paciente, se debe realizar un esfuerzo
máximo por tratarlo con CPAP durante un período antes de iniciar el tratamiento con MODIALEX. Si se usa MODIALEX como
adyuvante  con  CPAP,  es  necesario  incentivar  y  evaluar  en  forma  periódica  el  cumplimiento  de  la  CPAP.  Hubo  una  ligera
tendencia hacia una reducción del uso de CPAP durante el tiempo (reducción media de 18 minutos en pacientes tratados con
armodafinilo y reducción de 6 minutos en pacientes tratados con placebo a partir de un uso basal medio de 6,9 h por noche)
en los estudios con armodafinilo.
Generales
Si bien no se ha demostrado que armodafinilo produzca un deterioro funcional, cualquier fármaco que afecte el SNC puede
alterar el juicio, el pensamiento o las habilidades motoras. Los pacientes deben tener precaución con respecto a la operación
de un automóvil u otra maquinaria peligrosa hasta que estén razonablemente seguros de que el tratamiento con MODIALEX
no afectará negativamente su capacidad de realizar tales actividades.
Sistema cardiovascular
Armodafinilo  no  se  ha  evaluado  ni  utilizado  en  la  medida  suficiente en  pacientes  con  antecedentes  recientes  de  infarto  de
miocardio o angina inestable, y se debe tratar a tales pacientes con precaución.
En estudios clínicos con armodafinilo se observaron signos y síntomas que incluyeron dolor de pecho, palpitaciones, disnea y
cambios isquémicos transitorios en las ondas T del ECG en tres sujetos, asociados con el prolapso de la válvula mitral o la
hipertrofia ventricular izquierda. Se recomienda que los comprimidos de MODIALEX no se usen en pacientes con antecedentes
de hipertrofia ventricular izquierda ni en pacientes con prolapso de la válvula mitral que hayan experimentado el síndrome de
prolapso de la válvula mitral al recibir estimulantes del SNC con anterioridad. Los signos del síndrome de prolapso de la válvula
mitral  incluyen,  a  modo  de  ejemplo,  cambios  isquémicos  en  el  ECG,  dolor  de  pecho  o  arritmia.  Si  se  produce  una  nueva
aparición de cualquiera de estos síntomas, se debe considerar la posibilidad de realizar una evaluación cardíaca.
En  estudios  controlados  a  corto  plazo  (≤3  meses)  con  monitorización  de  la  presión  arterial,  se  observaron  únicamente
pequeños  aumentos  en  promedio  en  la  media  de  la  presión  arterial  sistólica  y  diastólica  en  pacientes  que  recibieron
armodafinilo en comparación con placebo  (de 1,2 a 4,3 mmHg en  los diversos grupos  experimentales). También hubo una
proporción  ligeramente  superior  de  pacientes  que  recibían  armodafinilo  y  que  requirieron  un  uso  nuevo  o  mayor  de
medicamentos  antihipertensivos  (2,9%)  en  comparación  con  pacientes  que  recibían  placebo  (1,8%).  Es  posible  que  sea
adecuado aumentar la monitorización de la presión arterial en los pacientes que reciban MODIALEX.
Pacientes que usan anticonceptivos esteroides
Es posible que la eficacia de los anticonceptivos esteroides se vea reducida cuando se los usa con MODIALEX y durante un
mes después de la discontinuación del tratamiento (Ver Precauciones, Interacciones medicamentosas). Se recomienda usar
métodos anticonceptivos alternativos o concomitantes en pacientes tratadas con MODIALEX y durante un mes después de la
discontinuación del tratamiento con MODIALEX.
Pacientes que usan ciclosporinas
Es posible que los niveles de ciclosporinas en la sangre se reduzcan cuando se las usa con MODIALEX (Ver Precauciones,
Interacciones  medicamentosas).  Debe  considerarse  la  posibilidad  de  monitorizar  las  concentraciones  de  ciclosporinas
circulantes y de ajustar la dosis adecuada de ciclosporinas cuando se usen estos fármacos en forma concomitante.
Pacientes con deterioro hepático grave
En los pacientes con deterioro hepático grave, con o sin cirrosis (Ver Farmacología Clínica), MODIALEX debe administrarse en
una dosis reducida (Ver Posología y Modo de Administración).
Pacientes con deterioro renal grave
Hay  información  inadecuada  para  determinar  la  seguridad  y  la  eficacia  de  la  administración  de  la  dosis  en  pacientes  con
deterioro renal grave. (Para obtener información de la farmacocinética en el deterioro renal, ver Farmacología Clínica).
Pacientes de edad avanzada
En pacientes de edad avanzada, la eliminación del armodafinilo y sus metabolitos puede verse reducida como consecuencia
del envejecimiento. Por ende, se debe considerar la posibilidad de usar dosis más bajas en esta población (Ver Farmacología
Clínica y Posología y Modo de Administración)
Medicamentos concomitantes
Se les debe advertir a los pacientes que le informen a su médico si están tomando cualquier medicamento de venta con receta
o de venta libre, o si planean hacerlo, debido a las posibles interacciones entre MODIALEX y otros fármacos.
Alcohol
Se les debe advertir a los pacientes que no se ha estudiado el uso de MODIALEX en combinación con el alcohol. Se les debe
advertir a los pacientes que es prudente evitar el alcohol mientras tomen MODIALEX.
Reacciones alérgicas
Se les debe advertir a los pacientes que dejen de tomar MODIALEX y que le notifiquen a su médico si desarrollan una erupción,
urticaria, llagas en la boca, ampollas, descamación de la piel, hinchazón en la lengua o un fenómeno alérgico respiratorio o
relacionado.
Interacciones medicamentosas
Posibles interacciones con fármacos que inhiben, inducen o son metabolizados por las isoenzimas del citocromo P450 y otras
enzimas hepáticas
Debido  al  compromiso  parcial  de  las  enzimas  del  CYP3A  en  la  eliminación  metabólica  del  armodafinilo,  la  administración
concomitante  de  inductores  potentes  del  CYP3A4/5  (p.  ej.,  carbamazepina,  fenobarbital,  rifampina)  o  de  inhibidores  del
CYP3A4/5 (p. ej., ketoconazol, eritromicina) podría alterar los niveles plasmáticos de armodafinilo.
Potencial de armodafinilo para alterar el metabolismo de otros fármacos mediante inducción o inhibición enzimática
Fármacos metabolizados por el CYP1A2
Los  datos  in  vitro  demostraron  que  el  armodafinilo  presenta  una  respuesta  inductiva  débil  respecto  de  las  actividades  del
CYP1A2  y,  posiblemente,  del  CYP3A  de  una  forma  relacionada  con  la  concentración  y  demostraron  que  la  actividad  del
CYP2C19 se ve inhibida en forma reversible por el armodafinilo. No obstante, desde el punto de vista clínico, no se observó el
efecto  de  la  actividad  del  CYP1A2  en  un  estudio  de  interacción  realizado  con  cafeína  (Ver  Farmacocinética,  Interacciones
medicamentosas).
Fármacos metabolizados por el CYP3A4/5 (p. ej., ciclosporina, etinilestradiol, midazolam y triazolam)
La administración crónica de armodafinilo dio lugar a la inducción moderada de la actividad del CYP3A. Por ende, la eficacia
de los fármacos que son sustratos de enzimas del CYP3A (p. ej., ciclosporina, etinilestradiol, anticonceptivos orales midazolam
y  triazolam)  puede  verse  reducida  después  del  inicio  del  tratamiento  concomitante  con  armodafinilo.  Se  observó  una
reducción  del  32%  en  la  exposición  sistémica  del  midazolam  oral  con  la  administración  concomitante  de  armodafinilo  con
midazolam.  Es  posible  que  se  requiera  un  ajuste  de  la  dosis  (Ver  Farmacocinética,  Interacciones  medicamentosas).  Tales
efectos  (concentraciones  reducidas)  también  se  observaron  ante  la  administración  concomitante  de  modafinilo  con
ciclosporina, etinilestradiol, anticoncetivos orales y triazolam.
Fármacos metabolizados por el CYP2C19 (p. ej., omeprazol, diazepam, fenitoína y propranolol)
La administración de armodafinilo dio lugar a la inhibición moderada de la actividad del CYP2C19. Por ende, es posible que se
requiera  una  reducción  de  la  dosis  con  ciertos  fármacos  que  son  sustratos  del  CYP2C19  (p.  ej.,  fenitoína,  diazepam  y
propranolol, omeprazol y clomipramina) cuando se los use en forma concomitante con armodafinilo. Se observó un aumento
del  40%  en  la  exposición  ante  la  administración  concomitante  de  armodafinilo  con  omeprazol.  (Ver  Farmacocinética,
Interacciones medicamentosas).
Interacciones con fármacos activos en el SNC
No hay datos específicos disponibles respecto del potencial de interacciones medicamentosas de armodafinilo con fármacos
activos en el SNC. No obstante, la siguiente información disponible sobre interacciones medicamentosas del modafinilo debe
aplicarse al armodafinilo (Ver Farmacología Clínica).
La administración concomitante de modafinilo con metilfenidato o dextroanfetaminas no produjo alteraciones significativas en
el  perfil  farmacocinético  del  modafinilo  ni  de  ningún  estimulante,  aunque  la  absorción  del  modafinilo  fue  retardada,
aproximadamente, una hora.
El modafinilo o la clomipramina concomitantes no alteraron el perfil farmacocinético de ninguno de los fármacos; sin embargo,
se informó un incidente de aumento de los niveles de clomipramina y de su metabolito activo, desmetilclomipramina en un
paciente con narcolepsia durante el tratamiento con modafinilo.
No  hay  datos  específicos  disponibles  sobre  el  potencial  para  tener  interacciones  medicamentosas  del  armodafinilo  o  del
modafinilo con inhibidores de la monoamina oxidasa (MAO). Por lo tanto, se debe tener precaución al administrar inhibidores
de la MAO y armodafinilo en forma concomitante.
Interacciones con otros fármacos
No hay datos específicos disponibles sobre el potencial para tener interacciones medicamentosas del armodafinilo respecto de
otros  fármacos  adicionales.  No  obstante,  la  siguiente  información  disponible  sobre  interacciones  medicamentosas  del
modafinilo debe aplicarse al armodafinilo.
Warfarina:  la  administración  concomitante  de  modafinilo  con  warfarina  no  produjo  cambios  significativos  en  los  perfiles
farmacocinéticos de la warfarina R y S. Sin embargo, dado que únicamente se evaluó una dosis única de warfarina en este
estudio,  no  puede  descartarse  una  interacción  farmacodinámica.  Por  ende,  se  debe  considerar  la  posibilidad  de  una
monitorización  más  frecuente  de  los  tiempos  de  protrombina/del  índice  internacional  normalizado  (IIN)  siempre  que
armodafinilo se administre de manera concomitante con la warfarina.
Carcinogénesis, mutagénesis y fertilidad
Carcinogénesis
No se han llevado a cabo estudios de carcinogénesis con armodafinilo solo. Se llevaron a cabo estudios de carcinogénesis en
los que se administró el modafinilo en la dieta a ratones durante 78 semanas y a ratas durante 104 semanas, en dosis de 6, 30
y  60  mg/kg/día.  La  dosis  más  alta  estudiada  representa  1,5  (ratones)  o  3  (ratas)  veces  la  dosis  diaria  recomendada  de
modafinilo (200 mg) para seres humanos adultos en función de un cálculo de mg/m2. No hubo indicio alguno de tumorigenia
asociada con la administración de modafinilo en estos estudios. Sin embargo, dado que el estudio en ratones utilizó una dosis
alta  inadecuada  que  no  era  representativa  de  una  dosis  máxima  tolerada,  se  llevó  a  cabo  un  estudio  de  carcinogénesis
posterior en ratones transgénicos Tg.AC. Las dosis evaluadas en el ensayo en  ratones Tg.AC fueron 125, 250 y 500 mg/kg/día,
y  se  administraron  por  vía  dérmica.  No  hubo  indicios  de  tumorigenia  asociada  con  la  administración  de  modafinilo;  no
obstante,  es  posible  que  este  modelo  dérmico  no  evalúe  en  forma  adecuada  el  potencial  carcinogénico  de  un  fármaco
administrado por vía oral.
Mutagénesis
Se evaluó el armodafinilo en un ensayo de mutación bacteriana inversa in vitro y en un ensayo de aberración cromosómica en
mamíferos in vitro, en linfocitos humanos. El armodafinilo arrojó resultados negativos en estos ensayos, tanto en ausencia
como en presencia de la activación metabólica.
El modafinilo no arrojó prueba alguna de potencial mutágeno o clastógeno en una serie de ensayos in vitro (es decir, ensayo
de mutación bacteriana inversa, ensayo de linfoma de ratón en el gen tk, ensayo de aberración cromosómica en linfocitos
humanos,  ensayo  de  transformación  celular  en  células  embrionarias  de  ratón  BALB/3T3),  en  ausencia  o  presencia  de
activación metabólica, ni en ensayos in vivo (micronúcleo de médula ósea de ratón). El modafinilo también arrojó resultados
negativos en el ensayo de síntesis de ADN no programado en hepatocitos de ratas.
Fertilidad
No se llevó a cabo ningún estudio de fertilidad y desarrollo embrionario temprano (hasta la implantación) con armodafinilo
solo.
La  administración  oral  de  modafinilo  (dosis  de  hasta  480  mg/kg/día)  en  ratas  macho  y  hembra  antes  del  apareamiento  y
durante éste, que se continuó en hembras hasta el día 7 de gestación, produjo un aumento en el tiempo hasta el apareamiento
con la dosis más alta; no se observaron efectos en otros parámetros de fertilidad o reproductivos. La dosis sin efectos de 240
mg/kg/día  se  asoció  con  una  exposición  plasmática  al  modafinilo  (AUC)  aproximadamente  equivalente  a  la  de  los  seres
humanos con la dosis recomendada de 200 mg.
Embarazo
En  estudios  realizados  en  ratas  (armodafinilo,  modafinilo)  y  conejos  (modafinilo),  se  observó  toxicidad  del  desarrollo  a
exposiciones relevantes desde el punto de vista clínico. La administración oral de armodafinilo (60, 200 o 600 mg/kg/día) en
ratas  preñadas  durante  el  período  de  organogenia  dio  lugar  a  un  aumento  en  las  incidencias  de  variaciones  viscerales  y
esqueléticas en los fetos con la dosis intermedia y a aumentos y disminuciones en los pesos corporales de los fetos con la
dosis más alta. La dosis sin efectos respecto de la toxicidad del desarrollo embriofetal en ratas se asoció con una exposición
plasmática  al  armodafinilo  (AUC)  de,  aproximadamente,  0,03  veces  el  AUC  en  seres  humanos  con  la  dosis  diaria  máxima
recomendada de 250 mg.
El modafinilo (50, 100 o 200 mg/kg/día) administrado por vía oral a ratas preñadas durante el período de organogenia provocó,
en ausencia de toxicidad materna, un aumento en las reabsorciones y un aumento en la incidencia de variaciones viscerales y
esqueléticas en las crías, con la dosis más alta. La dosis más alta sin efectos respecto de la toxicidad del desarrollo embriofetal
en ratas se asoció con una exposición plasmática al modafinilo de, aproximadamente, 0,5 veces el AUC en seres humanos con
la  dosis  diaria  recomendada  (RHD)  de  200  mg.  Sin  embargo,  en  un  estudio  posterior  de  hasta  480  mg/kg/día  (exposición
plasmática  al  modafinilo  de  aproximadamente  2  veces  el  AUC  en  seres  humanos  con  la  dosis  recomendada  para  seres
humanos [recommended human dose, RHD]) no se observaron efectos adversos en el desarrollo embriofetal.
El modafinilo administrado por vía oral a conejas preñadas durante el período de organogenia en dosis de hasta 100 mg/kg/día
(AUC  de  niveles  plasmáticos  de  modafinilo  aproximadamente  equivalente  al  AUC  en  seres  humanos  con  la  RHD)  no  tuvo
efectos en el desarrollo embriofetal; no obstante, las dosis utilizadas fueron muy bajas como para evaluar en forma adecuada
los efectos del modafinilo en el desarrollo embriofetal. En un estudio de toxicidad posterior en el cual se evaluaron dosis de 45,
90  y  180  mg/kg/día  en  conejas  preñadas,  las  incidencias  de  alteraciones  estructurales  fetales  y  de  muerte  embriofetal
aumentaron con la dosis más alta. La dosis más alta sin efectos respecto de la toxicidad del desarrollo se asoció con una AUC
de niveles plasmáticos de modafinilo aproximadamente equivalente al AUC en seres humanos con la RHD.
La administración de modafinilo a ratas durante la gestación y la lactancia, con dosis orales de hasta 200 mg/kg/día dio lugar
a una disminución de la viabilidad en las crías, con las dosis mayores que 20 mg/kg/día (el AUC de niveles plasmáticos de
modafinilo fue, aproximadamente, 0,1 vez el AUC en seres humanos con la RHD). No se observaron efectos en los parámetros
de desarrollo posnatal ni neuroconductuales en las crías que sobrevivieron.
No hay estudios adecuados ni bien controlados de armodafinilo ni de modafinilo en mujeres embarazadas. Se informaron dos
casos de retraso del crecimiento intrauterino y un caso de aborto espontáneo en asociación con armodafinilo y modafinilo. Si
bien la farmacología del armodafinilo no es idéntica a la de las aminas simpaticomiméticas, comparte algunas propiedades
farmacológicas con esta clase. Ciertos fármacos de dicha clase se han asociado con retraso del crecimiento intrauterino y
abortos espontáneos. Se desconoce si los casos informados con armodafinilo están relacionados con el fármaco.
El armodafinilo o el modafinilo deben utilizarse durante el embarazo únicamente si el posible beneficio justifica el potencial
riesgo para el feto.
Trabajo de parto y parto
No se ha investigado sistemáticamente el efecto del armodafinilo en el trabajo de parto y el parto en seres humanos.
Lactancia: no deberá utilizarse durante la lactancia; el médico en caso necesario suspenderá la lactancia.
Uso pediátrico: El producto esta indicado para mayores de 18 años. No se ha determinado la seguridad y la eficacia del uso
de armodafinilo en personas de menores de 18 años. Se han observado erupciones cutáneas serias en pacientes pediátricos
que recibieron modafinilo (Ver Advertencias, Erupción Seria, incluido el Síndrome de Stevens-Johnson).
Uso geriátrico: en pacientes de edad avanzada, la eliminación del armodafinilo y sus metabolitos puede verse reducida como
consecuencia del envejecimiento. Por ende, se debe considerar la posibilidad de usar dosis más bajas en esta población (Ver

1

2

Farmacología Clínica y Precauciones).

Reacciones  adversas:  el  armodafinilo  se  ha  evaluado  para  determinar  la  seguridad  en  más  de  1100  pacientes  con
somnolencia  excesiva  asociada  con  trastornos  primarios  del  sueño  y  la  vigilia.  En  estudios  clínicos,  se  determinó  que  el
armodafinilo es, generalmente, bien tolerado y que la mayoría de las experiencias adversas eran de leves a moderadas.
En los estudios clínicos controlados con placebo, los eventos adversos que se observaron más comúnmente (≥5%) asociados
con  el  uso  de  armodafinilo  y  que  se  produjeron  con  mayor  frecuencia  que  en  los  pacientes  tratados  con  placebo  fueron
cefalea, náuseas, mareos e insomnio. El perfil de eventos adversos fue similar en los diferentes estudios.
En los estudios clínicos controlados con placebo, 44 de los 645 pacientes (el 7%) que recibieron armodafinilo discontinuaron
el uso debido a una experiencia adversa, en comparación con 16 de los 445 (el 4%) pacientes que recibieron placebo. El
motivo más frecuente de la discontinuación fue cefalea (1%).
Incidencia en estudios controlados
La siguiente tabla (Tabla 1) presenta las experiencias adversas que se produjeron a una tasa del 1% o más y que fueron más
frecuentes en pacientes tratados con armodafinilo que en pacientes del grupo de placebo, en los estudios clínicos controlados
con placebo.
Quienes lo receten deben saber que las cifras que se brindan a continuación no pueden usarse para predecir la frecuencia de
las experiencias adversas en el transcurso de la práctica médica habitual, en que las características de los pacientes y otros
factores pueden diferir de los que se presentan en los estudios clínicos. De modo similar, las frecuencias citadas no pueden
compararse  directamente  con  las  cifras  obtenidas  de  otras  investigaciones  clínicas  en  las  que  intervengan  diferentes
tratamientos, usos o investigadores. Una revisión de estas frecuencias, no obstante, les brinda a quienes receten el fármaco
una  base  para  calcular  la  contribución  relativa  del  fármaco  y  de  factores  ajenos  al  fármaco  a  la  incidencia  de  los  eventos
adversos en la población estudiada.

Tabla 1. Incidencia >1% (en porcentaje) de experiencias adversas emergentes del tratamiento en estudios clínicos de
grupos paralelos, controlados con placeboa en pacientes con AOS, narcolepsia y SWD tratados con armodafinilo (150
mg y 250 mg)

la

lugar  de

Clasificación por sistema y órgano
Término preferente del MedDRA
Trastornos cardíacos
Palpitaciones
Trastornos gastrointestinales
Náuseas
Diarrea
Sequedad bucal
Dispepsia
Dolor abdominal superior
Estreñimiento
Vómitos
Heces blandas
Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el
administración
Fatiga
Sed
Enfermedad pseudogripal
Dolor
Pirexia
Trastornos del sistema inmunológico
Alergia estacional
Exploraciones complementarias
Aumento de la gammaglutamiltransferasa
Aumento de la frecuencia cardíaca
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Anorexia
Disminución del apetito
Trastornos del sistema nervioso
Cefalea
Mareos
Alteraciones en la atención
Temblores
Migraña
Parestesia
Trastornos psiquiátricos
Insomnio
Ansiedad
Depresión
Agitación
Nerviosismo
Estado de ánimo deprimido
Trastornos renales y urinarios
Poliuria
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Disnea
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Erupción
Dermatitis por contacto
Hiperhidrosis

ARMODAFINILO
(porcentaje, N=645)

Placebo (porcentaje,
N=445)

2

7
4
4
2
2
1
1
1

2
1
1
1
1

1

1
1

1
1

17
5
1
1
1
1

5
4
2
1
1
1

1

1

2
1
1

1

3
2
1
0
1
0
0
0

1
0
0
0
0

0

0
0

0
0

9
2
0
0
0
0

1
1
0
0
0
0

0

0

0
0
0

MODIALEX no curará estos trastornos del sueño. Es posible que MODIALEX ayude con la somnolencia provocada por estas
afecciones, pero no podrá mejorar toda su somnolencia. MODIALEX no reemplaza la obtención de la cantidad adecuada de
sueño. Siga los consejos de su médico sobre buenos hábitos de sueño y sobre el uso de otros tratamientos.

¿Cuál es la información más importante que debo saber acerca de MODIALEX?
MODIALEX  puede  provocar  efectos  adversos  serios,  como  una  erupción  seria  o  una  reacción  alérgica  seria,  que  pueden
afectar partes de su cuerpo, como el hígado o las células sanguíneas. Consulte a su médico ya que es posible que haya que
tratar cualquiera de estos efectos en un hospital.

Deje de tomar MODIALEX y llame a su médico de inmediato u obtenga atención de emergencia si tiene cualquiera de
los siguientes síntomas:
- erupción cutánea, urticaria, llagas en la boca o ampollas y descamación en la piel
- hinchazón en el rostro, los ojos, los labios, la lengua o la garganta
- problemas para deglutir o respirar
- fiebre, falta de aire, hinchazón en las piernas, coloración amarilla de la piel o del blanco de los ojos, u orina oscura.

¿Quién no debería tomar MODIALEX?
No tome MODIALEX:
- si es alérgico a cualquiera de sus ingredientes. Consulte el final de esta Guía del medicamento para obtener una lista completa
de los ingredientes de MODIALEX.
- Si tuvo una erupción o una reacción alérgica al armodafinilo o modafinilo.

¿Qué le debería decir a mi médico antes de tomar MODIALEX?
Cuéntele a su médico acerca de todas sus afecciones médicas, incluso si usted:
- tiene antecedentes de problemas de salud mental, como psicosis.
- tiene problemas cardíacos o tuvo un infarto de miocardio.
-  tiene  presión  arterial  alta.  Es  posible  que  tenga  que  controlarse  la  presión  arterial  con  mayor  frecuencia  mientras  tome
MODIALEX.
- tiene problemas hepáticos o renales.
- tiene antecedentes de abuso de drogas o alcohol o de adicciones.
- está embarazada o planea quedar embarazada. Se desconoce si MODIALEX dañará a su bebé por nacer.
- se encuentra en período de lactancia. Se desconoce si MODIALEX pasa a la leche materna. Hable con su médico sobre la
mejor forma de alimentar a su bebé si toma MODIALEX.

Dígale a su médico todos los medicamentos que toma, incluidos los medicamentos de venta con receta y sin ella, las vitaminas
y los suplementos a base de hierbas. MODIALEX y muchos otros medicamentos pueden interactuar entre sí y, en ocasiones,
provocar  efectos  secundarios.  MODIALEX  puede  afectar  el  modo  en  que  actúan  otros  medicamentos,  y  los  demás
medicamentos pueden afectar el modo en que actúa MODIALEX. Puede ser necesario cambiar su dosis de MODIALEX o de
otros medicamentos determinados.

Especialmente, infórmele a su médico si usa o toma:
- un método anticonceptivo hormonal, como píldoras, inyecciones, implantes o parches anticonceptivos, anillos vaginales y
dispositivos  intrauterinos  (DIU).  Es  posible  que  los  métodos  anticonceptivos  hormonales  no  funcionen  mientras  toma
MODIALEX. Es posible que las mujeres que usen uno de estos métodos anticonceptivos tengan mayores probabilidades de
quedar embarazadas mientras toman MODIALEX, y durante un mes después de dejar de tomar MODIALEX. Hable con su
médico sobre las opciones anticonceptivas más adecuadas para usted mientras toma MODIALEX.
Sepa los medicamentos que toma. Haga una lista con dichos medicamentos y muéstresela a su médico y a su farmacéutico
cuando obtenga un medicamento nuevo.
Su médico o su farmacéutico le indicarán si es seguro tomar MODIALEX y otros medicamentos juntos. No comience a tomar
ningún medicamento nuevo con MODIALEX a menos que su médico le haya indicado que está bien hacerlo.

¿Cómo debería tomar MODIALEX?
- MODIALEX está indicado para adultos mayores de 18 años.
- Tome MODIALEX exactamente como se lo haya recetado el médico. Su médico le recetará la dosis adecuada para usted de
MODIALEX. No cambie su dosis de MODIALEX sin hablar con su médico.
- Su médico le indicará el momento adecuado del día para tomar MODIALEX .
- Las personas con narcolepsia o con AOS, por lo general, toman MODIALEX una vez por día, por la mañana.
- Las personas con trastorno del sueño por turnos de trabajo por lo general toman MODIALEX alrededor de 1 h antes de su
turno de trabajo.
-  No  cambie  el  momento  del  día  en  que  toma  MODIALEX  a  menos  que  haya  hablado  con  su  médico.  Si  toma  MODIALEX
demasiado cerca de la hora de dormirse, es posible que tenga más dificultades para hacerlo.
- Puede tomar MODIALEX con o sin alimentos.

¿Qué debería evitar mientras tomo MODIALEX?
- No conduzca automóviles ni realice otras actividades peligrosas hasta saber cómo lo afecta MODIALEX. Las personas con
trastornos  del  sueño  siempre  deben  tener  cuidado  al  hacer  cosas  que  puedan  ser  peligrosas.  No  cambie  sus  hábitos
cotidianos a menos que su médico le indique que está bien hacerlo.
- Debería evitar tomar alcohol. Se desconoce cómo el consumo de alcohol lo afectará cuando esté tomando MODIALEX.

MODIALEX en embarazo y lactancia
Si usted está embarazada o dando de mamar consulte a su médico antes de tomar este medicamento.

¿Cuáles son los posibles efectos secundarios de MODIALEX?
MODIALEX puede provocar efectos secundarios serios. Deje de tomar MODIALEX y llame a su médico de inmediato u obtenga
atención de emergencia si experimenta cualquiera de los siguientes eventos:
*  Erupción  seria  o  reacción  alérgica  seria.  (Ver  “¿Cuál  es  la  información  más  importante  que  debo  saber  acerca  de
MODIALEX?”)
* Síntomas de trastornos mentales (psiquiátricos), incluidos:
- depresión
- ansiedad
- oír, ver, sentir o palpar cosas que no están en la realidad (alucinaciones)
- aumento extremo en la actividad y en el habla (manía)
- pensamientos suicidas
- conducta agresiva
- otros problemas mentales
* Síntomas de un problema cardíaco, como dolor de pecho, anomalías en la frecuencia
cardíaca y problemas para respirar.
Efectos secundarios comunes que pueden sucederle a cualquier persona que tome
MODIALEX:
* cefalea
* náuseas
* mareos
* problemas para dormir
Infórmele a su médico si tiene cualquier efecto secundario que le molesta o que no desaparece mientras toma MODIALEX.
Estos no son todos los efectos de MODIALEX. Para obtener más información, consulte a su médico o a su farmacéutico.
Algunos efectos de MODIALEX en el cerebro son iguales a los de otros medicamentos denominados “estimulantes”. Estos
efectos pueden llevar al abuso o la dependencia de MODIALEX.

aCuatro estudios clínicos doble ciego, controlados con placebo en pacientes con SWD, OSA y narcolepsia; la incidencia se
redondea al porcentaje entero más próximo. Se incluyen únicamente aquellos eventos respecto de los cuales la incidencia de
armodafinilo es mayor que la de placebo.

¿Cómo conservar MODIALEX?
- Conservar a temperatura entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación: envases con 30 comprimidos.

Si Ud. toma dosis mayores de MODIALEX de las que debiera
Si  toma  más  de  la  dosis  recetada  o  si  toma  una  sobredosis  de  MODIALEX,  contacte  inmediatamente  con  su  médico  o
farmacéutico, concurra al hospital más cercano o comuníquese con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la
ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°57.768
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Dependencia de la dosis de los eventos adversos
En los estudios clínicos controlados con placebo en que se compararon las dosis de 150 mg/día y 250 mg/día de armodafinilo
y placebo, los únicos eventos adversos que parecieron estar relacionados con la dosis fueron cefalea, erupción, depresión,
sequedad bucal, insomnio y náuseas.

Tabla 2. Incidencia (en porcentaje) de experiencias adversas dependientes de la dosis, emergentes del tratamiento, por
dosis y por tratamiento en estudios clínicos de grupos paralelos, controlados con placeboa en pacientes con AOS,
narcolepsia y SWD tratados con armodafinilo (150 mg y 250 mg)

Clasificación por sistema y órgano
Término preferente del MedDRA

ARMODAFINILO
250 mg
(porcentaje,
N=198)

ARMODAFINILO
150 mg
(porcentaje,
N=447)

ARMODAFINILO
Combinado
(porcentaje,
N=645)

Placebo
(porcentaje,
N=445)

Trastornos gastrointestinales
Náuseas
Sequedad bucal
Trastornos del sistema nervioso
Cefalea
Trastornos psiquiátricos
Insomnio
Depresión
Trastornos de la piel y del tejido
subcutáneo
Erupción

9
7

23

6
3

4

6
2

14

4
1

1

7
4

17

5
2

2

3
<1

9

1
<1

<1

aCuatro estudios clínicos doble ciego, controlados con placebo en pacientes con SWD, OSA y narcolepsia.

Cambios en los signos vitales
Hubo aumentos pequeños, pero constantes, en los valores promedio de la media de presión arterial sistólica y diastólica en
estudios controlados (Ver Precauciones). Hubo un aumento promedio pequeño, pero constante, en la frecuencia cardíaca con
respecto al placebo en los estudios controlados. Este aumento varió de 0,9 a 3,5 lpm.
Cambios en los análisis de laboratorio
En los estudios, se monitorizaron los parámetros de bioquímica clínica, hematología y análisis de orina. Se determinó que los
niveles plasmáticos medios de gammaglutamiltransferasa (GGT) y de fosfatasa alcalina (FA) eran más altos después de la
administración de armodafinilo, pero no de placebo. No obstante, unos pocos sujetos tuvieron elevaciones de GGT o AP fuera
del  rango  normal.  No  hubo  diferencias  aparentes  en  los  valores  de  alanina  aminotransferasa,  aspartato  aminotransferasa,
proteínas totales, albúmina o bilirrubina total, aunque hubo casos infrecuentes de elevaciones aisladas de AST y/o ALT. Se
observó un solo caso de pancitopenia leve después de 35 días de tratamiento, y se resolvió al discontinuar el fármaco. En los
estudios  clínicos,  se  observó  una  media  de  disminución  pequeña  respecto  del  nivel  basal  en  el  ácido  úrico  sérico  en
comparación con placebo. La significación clínica de este hallazgo se desconoce.
Cambios en el ECG
No hay ningún patrón de anomalías en el ECG que pueda atribuirse a la administración de armodafinilo en estudios clínicos
controlados con placebo.

ABUSO DE DROGAS Y DEPENDENCIA
Potencial de abuso y dependencia
Si bien no se ha estudiado específicamente el potencial del armodafinilo para el abuso, es probable que este sea similar al del
modafinilo. En los seres humanos, el modafinilo produce efectos psicoactivos y eufóricos, alteraciones en el estado de ánimo,
la  percepción,  el  pensamiento  y  los  sentimientos  típicas  de  otros  estimulantes  del  SNC.  En  estudios  de  unión  in  vitro,  el
modafinilo se une al lugar de recaptación de la dopamina y provoca un aumento en la dopamina extracelular, pero no aumenta
la liberación de la dopamina. El modafinilo se refuerza, tal como lo demuestra su autoadministración en monos previamente
entrenados  para  autoadministrarse  cocaína.  En  algunos  estudios,  el  modafinilo  también  se  discriminó  parcialmente  como
estimulante. Los médicos deben realizar un seguimiento atento de los pacientes, especialmente de aquellos con antecedentes
de abuso de drogas y/o estimulantes (p. ej., metilfenidato, anfetaminas o cocaína). Se debe observar a los pacientes para
detectar  signos  de  uso  inadecuado  o  abuso  (p.  ej.,  aumento  de  las  dosis  o  apetencia  de  reconsumo  compulsivo  del
fármaco).
Se evaluó el potencial del modafinilo (200, 400 y 800 mg) para el abuso en comparación con el metilfenidato (45 y 90 mg) en
un estudio de pacientes internados en personas que habían experimentado previamente con drogas. Los resultados de este
estudio clínico demostraron que el modafinilo produjo efectos y sentimientos psicoactivos y eufóricos, que coinciden con los
de otros estimulantes del SNC programados (metilfenidato).

Sobredosificación
Experiencia en seres humanos
No se informaron casos de sobredosis en los estudios clínicos con armodafinilo. Los síntomas de sobredosis de armodafinilo
probablemente  sean  similares  a  los  del  modafinilo.  La  sobredosis  de  modafinilo  en  estudios  clínicos  incluyó  excitación  o
agitación, insomnio y elevaciones ligeras o moderadas de los parámetros hemodinámicos. Desde la experiencia posterior a la
comercialización  con  modafinilo,  no  ha  habido  informes  de  sobredosis  mortales  que  implicaran  el  uso  de  modafinilo  solo
(dosis de hasta 12 g). Las sobredosis que implicaron el uso de múltiples fármacos, incluido el modafinilo, han dado lugar a
resultados  mortales.  Los  síntomas  que  con  mayor  frecuencia  acompañan  la  sobredosis  de  modafinilo,  ya  sea  solo  o  en
combinación con otros fármacos, han incluido lo siguiente: insomnio; síntomas en el sistema nervioso central, como agitación,
desorientación,  confusión,  excitación  y  alucinaciones;  cambios  digestivos,  como  náuseas  y  diarrea;  y  cambios
cardiovasculares, como taquicardia, bradicardia, hipertensión y dolor de pecho.
Manejo de sobredosis
No  existe  ningún  antídoto  específico  para  los  efectos  tóxicos  de  una  sobredosis  de  armodafinilo.  Tales  sobredosis  deben
controlarse, principalmente, con atención de soporte, incluida la monitorización cardiovascular. Si no hay contraindicaciones,
se debe considerar la posibilidad de inducir la emesis o de realizar un lavado gástrico. No hay datos que sugieran la utilidad
de  la  diálisis  ni  de  la  acidificación  o  alcalinización  urinaria  en  el  aumento  de  la  eliminación  del  fármaco.  El  médico  debe
considerar la posibilidad de comunicarse con un centro de control de intoxicaciones para pedir asesoramiento a fin de tratar
cualquier sobredosis.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de
Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos.
Fecha de última revisión: agosto 2015

Forma de conservación
- Conservar a temperatura entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.768
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACION PARA EL PACIENTE - CONSULTE A SU MÉDICO -

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar MODIALEX y cada vez que repita la receta ya que puede
haber  nueva  información.  Esta  información  no  reemplaza  a  su  conversación  con  el  médico  sobre  su  enfermedad  o  su
tratamiento.

¿Qué es MODIALEX y para qué se usa?
MODIALEX es un medicamento de venta bajo receta que se utiliza para mejorar el estado de vigilia en adultos con mucha
somnolencia debido a que se les ha diagnosticado uno de los siguientes trastornos del sueño: narcolepsia, apnea obstructiva
del sueño (AOS) o trastorno del sueño por turnos de trabajo.

E-2346-01 / D2668 / Act.: 08/2015

3

4