NALECOL ®

EZETIMIBE

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS

Fórmula
Cada  comprimido  contiene:  ezetimibe  10,00  mg.  Excipientes:  lactosa  58,30  mg;  celulosa
microcristalina  36,00  mg;  povidona  3,60  mg;  croscarmelosa  sódica  7,80  mg;  lauril  sulfato  de
sodio 3,00 mg; estearato de magnesio 1,30 mg.

Acción Terapéutica: hipocolesterolemiante.

Indicaciones:  el  ezetimibe,  solo  o  asociado  a  un  inhibidor  de  la  HMG-CoA  reductasa,  está
indicado como tratamiento adyuvante a la dieta para disminuir los niveles elevados de colesterol
total,  LDL-colesterol,  apolipoproteina  B  y  triglicéridos  en  pacientes  con  hipercolesterolemia
primaria  (heterocigota  familiar  y  no  familiar).    Asimismo,  la  combinación  de  ezetimibe  con
inhibidores de la HMG-CoA reductasa está indicada para la reducción del colesterol total y del
LDL colesterol en pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigota como  adyuvante de
otros  tratamientos  hipolipemiantes (ej.: aféresis de LDL) o cuando dichos tratamientos no están
disponibles.
El  ezetimibe  está  también  indicado  como  tratamiento  adyuvante  a  la  dieta  para  reducir  los
niveles elevados de sitosterol y campesterol en pacientes con sitosterolemia familiar homocigo-
ta.

Acción Farmacológica: el ezetimibe reduce los niveles plasmáticos de colesterol inhibiendo su
absorción  en  el  intestino  delgado.  En  un  estudio  clínico  de  2  semanas  de  duración  con
ezetimibe en 18 pacientes hipercolesterolémicos, la absorción intestinal de colesterol se redujo
en un 54% respecto del grupo placebo. En otros estudios clínicos, ezetimibe no mostró efectos
significativos  sobre  las  concentraciones  plasmáticas  de  vitaminas  liposolubles  (A,  D  y  E),  ni
afectó la producción de hormonas esteroides de corteza adrenal.
El  ezetimibe  no  inhibe  la  síntesis  hepática  de  colesterol  ni  aumenta  la  excreción  de  ácidos
biliares,  sino  que  parece  actuar  localizadamente  en  el  ribete  en  cepillo  del  intestino  delgado
inhibiendo la absorción de colesterol, determinando una disminución en la llegada del colesterol
intestinal  al  hígado.  De  este  modo  se  logra  una  reducción  de  los  depósitos  hepáticos  de
colesterol y un aumento en el clearance de colesterol sanguíneo. Este mecanismo distintivo es
complementario al de los inhibidores de la HMG-CoA reductasa.

Farmacocinética:  tras  la  administración  oral  el  ezetimibe  es  absorbido  y  extensivamente
conjugado a un glucurónido fenólico farmacológicamente activo. Tras una dosis  única  de  10
mg   se   alcanzan  concentraciones   plasmáticas  máximas de ezetimibe (3.4 a 5.5 ng/ml) entre
4 y 12 hs., mientras que el pico máximo de ezetimibe glucurónido (45 a 71 ng/ml) se alcanza
entre  la  primera  y  segunda  hora.  Esta  proporcionalidad  entre  las  concentraciones  de  ambos
compuestos se mantuvo con dosis de 5 a 20 mg. El ezetimibe presenta una biodisponibilidad
variable según el paciente.
El  ezetimibe  puede  ser  administrado  con   o   sin alimentos  ya que  la ingesta alimentaria no
modifica  la  tasa  de  absorción.  Tanto  el  ezetimibe  como  su  forma  conjugada  se  transportan
altamente ligados (>90%) a las proteínas plasmáticas. La forma conjugada es excretada por vía
biliar y renal. La relación plasmática porcentual entre ezetimibe libre y la forma conjugada es de

1

E-0609-02 / D1448 / Act. 04/2012

4

CASASCO

10-20%  a  80-90%  respectivamente,  siendo  ambos  compuestos  lentamente  eliminados  del
plasma, con una vida media de aproximadamente 22 hs. y una eliminación prácticamente total
a las 48 hs. Se considera que  un 78% de la dosis administrada se elimina por vía fecal mientras
que un 11% lo hace por vía urinaria.

Posología  y  Modo  de  administración:  previamente  a  la  indicación  de  ezetimibe  se  deberá
prescribir  una  dieta  hipocolesterolemiante,  que  deberá  ser  mantenida  mientras  dure  el
tratamiento. La dosis usual recomendada de ezetimibe es de 10 mg una vez al día. Esta dosis
puede ser administrada en ayunas o junto con las comidas.
El  ezetimibe  puede  ser  administrado  junto  con  un  inhibidor  de  la  HMG-CoA  reductasa,
sugiriéndose en estos casos la administración simultánea de ambos productos.
No se requiere ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal o insuficiencia hepática leve.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a algún componente de esta medicación. La combina-
ción de ezetimibe con un inhibidor de la HMG-CoA reductasa está contraindicada en pacientes
con  enfermedad  hepática  activa  o  elevaciones  persistentes  y  de  origen  desconocido  de  las
transaminasas séricas.

Advertencias:  en  estudios  clínicos  efectuados  en  pacientes    con  insuficiencia  hepática  de
grado variable,  el área bajo la curva de ezetimibe aumentó aproximadamente 3 a 4 veces y 5 a
6 veces, respectivamente, en pacientes con moderada o severa falla hepática. Por consiguiente,
desconociéndose los efectos de esta mayor exposición al ezetimibe en pacientes con insuficien-
cia  hepática  moderada  o  severa,  no  se  recomienda  el  uso  de  esta  medicación  en  estos
enfermos.
En pacientes con insuficiencia renal severa el área bajo la curva de ezetimibe aumentó sólo 1,5
veces  en  relación  con  los  sujetos  normales,  por  lo  cual  el  uso  en  estos  casos  no  presenta
recomendaciones especiales.

Precauciones
-  Hígado:  en  estudios  con  ezetimibe  como  única  terapia  hipolipemiante,  la  incidencia  de
elevación de transaminasas fue similar a la del grupo placebo. En estudios clínicos utilizando
ezetimibe asociado a un inhibidor de la HMG-CoA reductasa la elevación de las transaminasas
se observó en 1,3% de los casos, y en 0,4% de los pacientes tratados solamente con inhibidores
de  la  HMG-CoA  reductasa.  Estas  elevaciones  fueron  generalmente      asintomáticas,      sin
colestasis asociadas,  y  desaparecieron  al discontinuar la terapia. En consecuencia, cuando el
ezetimibe es administrado junto con un inhibidor de la HMG-CoA reductasa, deberán realizarse
exámenes periódicos evaluando la función hepática.
El ezetimibe no se recomienda en pacientes con insuficiencia hepática moderada o severa.
- Músculo esquelético: en  estudios clínicos no se observó la aparición de miopatía o rabdomióli-
sis asociada con ezetimibe. La administración simultánea de ezetimibe en pacientes tratados
con  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa  no  aumenta  la  incidencia  de  miopatía  que  éstos
ocasionalmente generan.
Carcinogénesis, mutagénesis, deterioro de fertilidad: en estudios animales con ezetimibe no se
detectaron  carcinogénesis  ni  trastornos  en  la  fertilidad.  Estudios  efectuados  en  modelos
microbianos de mutagenicidad no mostraron alteraciones por ezetimibe.
Embarazo:  teniendo  en  cuenta  que  no  existen  estudios  bien  controlados  de  ezetimibe  en
embarazadas,  esta  medicación  deberá  usarse  durante  la  gestación  solamente  si  el  beneficio
potencial justifica el riesgo fetal.
Lactancia: se desconoce si el ezetimibe se excreta en la leche materna por lo cual, no debe ser
usado durante la lactancia a menos que el beneficio potencial justifique los riesgos.
Uso pediátrico: la farmacocinética de ezetimibe en adolescentes (10 a 18 años) ha mostrado ser
similar a la de los adultos. Se desaconseja el tratamiento con ezetimibe en niños menores de 10
años.
Uso  en  geriatría:  la  efectividad  y  seguridad   del ezetimibe fue evaluada en un grupo de

2

pacientes  de  más  de  75  años,  no  hallándose  diferencias  significativas  respecto  del  grupo
control.

Interacciones medicamentosas
Colestiramina: la administración concomitante de colestiramina disminuye el área bajo la curva
de ezetimibe en 55%, por lo cual los beneficios de asociar ezetimibe al tratamiento con colestira-
mina son mínimos.
Fibratos: la efectividad y seguridad del ezetimibe asociado con fibratos no ha sido establecida.
En un estudio en perros el ezetimibe aumentó el contenido de colesterol en bilis, que podría
potenciar  el  conocido  aumento  en  la  excreción  de  colesterol  hacia  bilis  generado  por  los
fibratos. En consecuencia no se recomienda la coadministración de ezetimibe y fibrato.
En  un  estudio  farmacocinético  la  administración  concomitante  de  fenofibrato  aumentó  la
concentración de ezetimibe en un 50%.
Gemfibrozil:  en  un  estudio  farmacocinético,  la  administración  concomitante  de  gemfibrozil
aumentó la concentración de ezetimibe en un 70%.
Inhbidores  de  HMG-CoA  reductasa:  no  se  observaron  interacciones  farmacocinéticas  entre
ezetimibe y atorvastatina, simvastatina, pravastatina, lovastatina o fluvastatina.
Ciclosporina:  en  un  paciente  con  trasplante  renal  que  recibía  ciclosporina  los  niveles  de
ezetimibe  aumentaron  12  veces.  En  consecuencia,  los  pacientes  que  reciben  ezetimibe  y
ciclosporina deben ser cuidadosamente monitoreados.
El   ezetimibe    no    ha    demostrado    interacciones farmacológicas  significativas  cuando  se
administra  simultáneamente  con  warfarina,  digoxina,  anticonceptivos  orales,  cimetidina  o
glipizida.

Reacciones  adversas:  en  los  estudios  clínicos  ezetimibe  fue  habitualmente  bien  tolerado,
siendo las reacciones adversas leves y transitorias. La incidencia global de efectos secundarios
observados con ezetimibe fue similar a la comunicada con placebo, lo mismo que la tasa de
interrupción de tratamiento. Las siguientes fueron las reacciones adversas más comunes (3 1 en
100/100, </1/10) vinculadas a la droga, en los pacientes que recibieron ezetimibe solo: cefalea,
dolor abdominal y diarrea. Cuando ezetimibe fue coadministrado con una estatina, los efectos
adversos  más  comunes  fueron:  cefalea,  fatiga,  dolor  abdominal,  constipación,  diarrea,
flatulencia, náuseas, incremento en las transaminasas (Ver precaución) y mialgias.

Sobredosificación: no se han comunicado casos de sobredosis por ezetimibe. Ante un caso de
sobredosis deben implementarse medidas de sostén y tratamiento sintomático.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con  30  comprimidos.
Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.
Certificado N°  51.617
Laboratorios CASASCO SAIC.
Boyacá 237     Buenos Aires

3