Comprimidos recubiertos de liberación prolongada

Industria Argentina
Venta Bajo Receta Archivada
Psicotrópico Lista IV

FÓRMULA CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido recubierto de liberación prolongada contiene:

Bupropión clorhidrato
Naltrexona clorhidrato

Celulosa microcristalina

Hidroxipropilcelulosa
Cisteína clorhidrato
Índigo carmín (laca alumínica)
Estearato de magnesio
Edetato de sodio
Dióxido de silicio coloidal
Hidroxipropilmetilcelulosa
Lactosa monohidrato CD
Alcohol polivinílico
Dióxido de titanio
Talco
Polietilenglicol
o
Azul N

 1 FD&C HT Laca

ACCIÓN TERAPÉUTICA.

Fármacos contra la obesidad de acción central.

Clasificación ATC: A08AA62

INDICACIONES

90,0000  mg
8,0000  mg

259,2100  mg

38,1000  mg
12,5000  mg
0,0500  mg
3,3000  mg
0,1400  mg
1,4000  mg
10,0000  mg
mg
27,3000
5,9800
mg
3,7375  mg
2,2126  mg
3,0199  mg
0,0500  mg

NALTREVA está indicado, como complemento de una dieta reducida en calorías y una mayor actividad física para el
tratamiento del sobrepeso crónico en adultos con un índice de masa corporal (IMC) inicial de:
• 30 kg/m
•  27  kg/m
hipertensión, diabetes mellitus tipo 2 o dislipidemia).

  o  mayor  (sobrepeso)  en  presencia  de,  al  menos,  una  comorbilidad  relacionada  con  el  peso  (p.  ej.,

 o mayor (obesidad); o
2

2

Limitaciones de uso:
• No ha sido establecido el efecto de NALTREVA sobre la morbimortalidad cardiovascular
•  No  se  han  establecido  la  seguridad  ni  la  eficacia  de  NALTREVA  en  combinación  con  otros  productos  para  la
disminución del peso, como fármacos de venta bajo receta, fármacos de venta libre y preparados a base de hierbas.

CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS/PROPIEDADES

Mecanismo de acción

NALTREVA tiene dos componentes: naltrexona, un antagonista opioide y bupropión, un inhibidor relativamente débil de
la recaptación neuronal de dopamina y norepinefrina. Estudios preclínicos sugieren que naltrexona y bupropión tienen
efectos  en  dos  áreas  separadas  del  cerebro,  involucradas  en  la  regulación  de  la  ingesta  de  alimentos:  el  hipotálamo
(centro  regulador  del  apetito)  y  el  circuito  mesolímbico  de  dopamina  (sistema  de  recompensa).  Los  efectos
neuroquímicos exactos de bupropión y naltrexona que conducen a la pérdida de peso no se entienden completamente.

En  estudios  in  vitro,  la  combinación  de  bupropión  y  naltrexona  aumentó  la  tasa  de  disparo  de  las  neuronas
hipotalámicas  de  propiomelanocortina  (POMC),  que  se  asocian  con  la  regulación  del  apetito.  La  combinación  de
bupropión y naltrexona también redujo la ingesta de alimentos cuando fue inyectada directamente en el área tegmental
ventral del circuito mesolímbico en ratones, un área asociada con la regulación de las vías de recompensa.

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

Farmacocinética

Absorción
Tras la administración oral única de dos comprimidos de la combinación de 8 mg de naltrexona y 90 mg de bupropión a
sujetos  sanos,  la  concentración  media  máxima  (Cmax)  de  naltrexona  fue  de  1,4  ng/ml,  el  tiempo  hasta  el  pico  de
concentración (Tmax) fue de 2 horas y el grado de exposición (AUC0-  inf) fue de 8,4 ng · h/ml. La Cmax de bupropión  fue
de 168 ng/ml, el Tmax fue de tres horas y el AUC0-inf fue de 1.607 ng · h/ml.

Efecto de los alimentos en la absorción
La administración de la combinación de naltrexona y bupropión con una comida rica en grasas, genera un aumento en
el  AUC  y  Cmax  de  2,1  y  3,7  veces  respectivamente  para  naltrexona  y  de  1,4  y  1,8  veces  respectivamente  para
bupropión.  En  el  estado  estacionario,  el  efecto  de  los  alimentos  aumenta  el  AUC  y  la  Cmax  en  1,7  y  1,9  veces
respectivamente para naltrexona, y en 1,1 y 1,3 veces, respectivamente para bupropión.
Por  lo  tanto,  la  combinación  de  naltrexona  y  bupropión  no  debe  tomarse  con  comidas  ricas  en  grasa,  debido  a  los
aumentos significativos en la exposición sistémica a naltrexona y bupropión.

Distribución
La unión a proteínas plasmáticas es de 21% para naltrexona y 84% para bupropión. La unión a proteínas plasmáticas
del  bupropión  y  su  principal  metabolito,  el  hidroxibupropión,  es  similar  (84%),  mientras  que  los  otros  dos  metabolitos
(treohidrobupropión y eritrohidrobupropión) tienen aproximadamente la mitad de la unión.
El volumen aparente de distribución medio en estado estacionario (Vss/F) es de 5.697 litros para naltrexona y de 880
litros para bupropión.

Metabolismo
El principal metabolito de la naltrexona es el 6-beta-naltrexol. Se cree que la actividad de la naltrexona es el resultado
tanto del metabolito padre como del metabolito 6-beta-naltrexol. Aunque menos potente, el 6-beta-naltrexol se elimina
más lentamente y circula a concentraciones mucho más altas que la naltrexona. La naltrexona y el 6-beta-naltrexol no
son metabolizados por las enzimas citocromo P450 y los estudios in vitro indican que no hay potencial para la inhibición
o inducción de isoenzimas importantes.
El  bupropión  se  metaboliza  ampliamente  a  tres  metabolitos  activos:  hidroxibupropión,  treohidrobupropión  y
eritrohidrobupropión. Los metabolitos tienen semividas de eliminación más largas que el bupropión y se acumulan en
mayor  medida.  Después  de  la  administración  de  bupropión,  más  del  90%  de  la  exposición  es  resultado  de  los
metabolitos.  Los  hallazgos  in  vitro  sugieren  que  CYP2B6  es  la  isoenzima  principal  implicada  en  la  formación  de
hidroxibupropión  mientras  que  las  isoenzimas  de  citocromo  P450  no  están  implicadas  en  la  formación  de  otros
metabolitos activos. El bupropión y sus metabolitos inhiben el CYP2D6.

Eliminación
Naltrexona y sus metabolitos son excretados principalmente por el riñón (53% a 79% de la dosis). La excreción urinaria
de  naltrexona  inalterada  representa  menos  del  2%  de  una  dosis  oral.  La  excreción  urinaria  de  6-beta-naltrexol  sin
cambios  y  conjugado  representa  el  43%  de  una  dosis  oral.  La  depuración  renal  de  naltrexona  oscila  entre  30  y  127
ml/min,  lo  que  sugiere  que  la  eliminación  renal  es  principalmente  por  filtración  glomerular.  La  depuración  renal  del  6-
beta-naltrexol oscila entre 230 y 369 ml/min, lo que sugiere un mecanismo secretor tubular renal adicional. La excreción
fecal es una vía de eliminación de menor importancia.
Entre el 87% y el 100% de la dosis de bupropión se excreta en la orina y las heces, respectivamente. La fracción de la
dosis  oral  de  bupropión  excretada  sin  cambios  es  del  0,5%,  un  hallazgo  consistente  con  el  metabolismo  extenso  del
bupropión.
Después de la administración oral única de la combinación de bupropión y naltrexona, la semivida de eliminación media
(t1/2) es de aproximadamente 21 horas para el bupropión y de 5 horas para la naltrexona. Después de administrar dos
veces  al  día  la  combinación  de  bupropión  y  naltrexona,  la  naltrexona  no  se  acumula  y  su  cinética  parece  lineal.  Sin
embargo,  el  6-beta-naltrexol  se  acumula  en  mayor  medida  (proporción  de  acumulación  ~3).  Los  metabolitos  de
bupropión  y,  en  menor  medida,  el  bupropión  inalterado,  se  acumulan  y  alcanzan  las  concentraciones  en  estado
estacionario en aproximadamente una semana.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN

La dosificación de NALTREVA debe escalarse de acuerdo con el siguiente esquema:

Semana 1
Semana 2
Semana 3
Semana 4 y en adelante

Dosis matutina
1 comprimido
1 comprimido
2 comprimidos
2 comprimidos

Dosis nocturna
No
1 comprimido
1 comprimido
2 comprimidos

La dosis diaria total de dos comprimidos de NALTREVA 8 mg/90 mg dos veces al día (32 mg/360 mg) se alcanza al
comienzo de la semana 4.

NALTREVA debe tomarse por vía oral por la mañana y por la noche.
Los comprimidos no deben ser cortados, masticados o triturados.
No se recomiendan dosis diarias totales superiores a 32 mg/360 mg por día (dos comprimidos dos veces al día).

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

NALTREVA  no  debe  tomarse  con  una  comida  rica  en  grasa,  debido  a  un  aumento  significativo  en  la  exposición
sistémica a bupropión y naltrexona.

Los  pacientes  pueden  desarrollar  aumentos  en  la  presión  arterial  o  la  frecuencia  cardíaca  durante  el  tratamiento
NALTREVA.  El  riesgo  puede  ser  mayor  durante  los  primeros  tres  meses  de  tratamiento.  Debido  a  que  los  pacientes
con hipertensión pueden tener un riesgo mayor de desarrollar aumentos en la presión arterial, deben ser monitoreados
al iniciar el tratamiento con NALTREVA.

La respuesta al tratamiento debe evaluarse después de 12 semanas de haber alcanzado la dosis de mantenimiento. Si
un paciente no ha perdido al menos el 5% del peso corporal inicial, se debe discontinuar el uso de NALTREVA, ya que
es poco probable que el paciente alcance y sostenga una pérdida de peso clínicamente significativa con el tratamiento
continuado.

Ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal
En pacientes con insuficiencia renal moderada o grave, la dosis diaria máxima recomendada para NALTREVA es de
dos  comprimidos  (un  comprimido  a  la  mañana  y  uno  a  la  noche).  NALTREVA  no  está  recomendado  para  uso  en
pacientes con enfermedad renal terminal.
No se cuenta con información adecuada para guiar la dosificación de NALTREVA en pacientes con insuficiencia renal
leve.

Ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia hepática
En pacientes con insuficiencia hepática, la dosis diaria máxima recomendada de NALTREVA es de un comprimido por
la mañana.

Cambio de tratamiento a o desde un antidepresivo inhibidor de la monoaminooxidasa (IMAO):
Deben  transcurrir  al  menos  14  días  entre  la  suspensión  de  un  IMAO  destinado  a  tratar  la  depresión  y  el  inicio  del
tratamiento con NALTREVA. Así mismo, se deben esperar al menos 14 días después de suspender NALTREVA antes
de iniciar el tratamiento antidepresivo con un IMAO.

Uso concomitante con inhibidores de CYP2B6
Durante el uso concomitante con inhibidores de CYP2B6 (por ejemplo, ticlopidina o clopidogrel), la dosis diaria máxima
recomendada de NALTREVA es de dos comprimidos (un comprimido a la mañana y uno a la noche).

CONTRAINDICACIONES

!
!
!
!
!

!

!

!

!

Hipertensión no controlada.
Trastornos convulsivos o antecedentes de convulsiones.
El uso de otros productos que contienen bupropión.
Bulimia o anorexia nerviosa, que aumentan el riesgo de convulsiones.
El uso crónico de un agonista opioide u opiáceo (por ejemplo, metadona) o agonistas parciales (por ejemplo,
buprenorfina), o abstinencia aguda de opiáceos.
Pacientes  sometidos  a  una  interrupción  abrupta  del  consumo  de  alcohol,  benzodiazepinas,  barbitúricos  y/o
fármacos antiepilépticos.
Administración concomitante de inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO). Debe transcurrir al menos 14
días entre la suspensión del IMAO y el inicio del tratamiento con la combinación de bupropión y naltrexona,
ya  que  existe  un  riesgo  aumentado  de  reacciones  hipertensivas  cuando  se  combinan  ambos  fármacos.  El
inicio  del  tratamiento  con  la  combinación  de  bupropión  y  naltrexona  en  un  paciente  tratado  con  IMAOs
reversibles como linezolid o azul de metileno intravenoso también está contraindicado.
Hipersensibilidad  conocida  a  bupropión,  naltrexona  o  cualquier  otro  componente  de  la  combinación  de
bupropión  y  naltrexona.  Se  han  reportado  reacciones  anafilactoides  /  anafilácticas  y  síndrome  de  Stevens-
Johnson asociadas al uso de bupropión.
Embarazo.

ADVERTENCIAS

Suicidio y drogas antidepresivas:
NALTREVA  no  está  aprobada  para  su  uso  en  el  tratamiento  del  trastorno  depresivo  mayor  u  otros  trastornos
psiquiátricos. NALTREVA contiene bupropion, el mismo ingrediente activo que algunos medicamentos antidepresivos.
Los  antidepresivos  aumentaron  el  riesgo  de  pensamientos  y  conductas  suicidas  en  niños,  adolescentes  y  adultos
jóvenes en ensayos a corto plazo. Estos ensayos no mostraron un aumento en el riesgo de pensamientos suicidas y
comportamiento con el uso de antidepresivos en sujetos mayores de 24 años. Hubo una reducción en el riesgo con el
uso de antidepresivos en sujetos de 65 años o más. En pacientes de todas las edades que comienzan el tratamiento
con NALTREVA, se debe controlar de cerca el empeoramiento y la aparición de pensamientos y conductas suicidas. Se
debe aconsejar a las familias y a los cuidadores de la necesidad de una estrecha observación y comunicación con el
prescriptor. NALTREVA no está aprobado para uso en pacientes pediátricos.

Comportamiento e ideación suicidas
Bupropión es un inhibidor de la recaptación de dopamina y norepinefrina que es similar a algunos fármacos utilizados
para  el  tratamiento  de  la  depresión.  Por  lo  tanto,  las  siguientes  precauciones  relativas  a  estos  productos  deben  ser
considerados cuando se trata a pacientes con NALTREVA.

Los pacientes con trastorno depresivo mayor, tanto adultos como pediátricos, pueden experimentar un empeoramiento

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

de  su  depresión  y/o  la  aparición  de  ideación  y  comportamiento  suicidas  o  cambios  inusuales  en  el  comportamiento,
estén  o  no  tomando  medicamentos  antidepresivos,  y  este  riesgo  puede  persistir  hasta  que  se  produce  una  remisión
significativa del cuadro depresivo. El suicidio es un riesgo conocido de la depresión y de ciertos trastornos psiquiátricos,
y estos trastornos son los predictores más fuertes de suicidio. Ha habido una preocupación de larga data de que los
antidepresivos puedan tener un papel en la inducción del empeoramiento de la depresión y la aparición de la tendencia
suicida en ciertos pacientes durante las primeras fases del tratamiento.

En estudios de hasta 56 semanas de duración con la combinación de bupropión y naltrexona para el tratamiento de la
obesidad en pacientes adultos, no se informaron suicidios ni intentos de suicidio. En estos mismos estudios, 3 (0,20%)
de 1,515 pacientes tratados con placebo informaron ideación suicida en comparación con 1 (0,03%) de 3,239 tratados
con bupropión y naltrexona.

Los  análisis  de  estudios  controlados  con  placebo  en  el  tratamiento  a  corto  plazo  con  fármacos  antidepresivos
(inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina [ISRS] y otros) muestran que estos fármacos aumentan el riesgo
de  pensamiento  suicida  y  comportamiento  suicida  en  niños,  adolescentes  y  adultos  jóvenes  (edades  18  a  24)  con
trastorno  depresivo  mayor  y  otros  trastornos  psiquiátricos.  Este  riesgo  no  se  observó  en  los  adultos  mayores  de  24
años y, por el contrario, hubo una reducción en el riesgo en los adultos mayores de 65 años.

Los análisis en niños y adolescentes incluyeron un total de 24 ensayos a corto plazo de nueve fármacos antidepresivos
en más de 4.400 pacientes. Los análisis en adultos incluyeron un total de 295 ensayos a corto plazo (duración mediana
de dos meses) de 11 fármacos antidepresivos en más de 77,000 pacientes.
Hubo una variación considerable en el riesgo de suicidio entre las drogas, pero una tendencia hacia un aumento en los
pacientes  más  jóvenes  para  casi  todos  los  medicamentos  estudiados.  Hubo  diferencias  en  el  riesgo  absoluto  de
suicidio entre las diferentes indicaciones, con la mayor incidencia en el trastorno depresivo mayor. Las diferencias de
riesgo (fármaco versus placebo), sin embargo, fueron relativamente estables dentro de los estratos de edad y entre las
indicaciones. Estas diferencias de riesgo (diferencia fármaco-placebo en el número de casos de suicidio por cada 1,000
pacientes tratados) se proporcionan a continuación.

Rango de edad

Diferencia fármaco-placebo en el número de casos de suicidio por 1.000 pacientes
tratados

<18
18 a 24

25 a 64
!65

Aumenta comparado con Placebo

14 casos adicionales
5 casos adicionales

Disminuye comparado con Placebo

1 caso menos
6 casos menos

No se produjeron suicidios en ninguno de los estudios pediátricos con antidepresivos. Hubo suicidios en estudios con
antidepresivos en adultos, pero el número no fue suficiente para llegar a ninguna conclusión sobre el efecto de la droga
en el suicidio.

Se desconoce si el riesgo de suicidio se extiende con el uso a más largo plazo, es decir, más allá de varios meses. Sin
embargo,  hay  pruebas  sustanciales  en  estudios  controlados  con  placebo  en  adultos  con  depresión,  que  el  uso  de
antidepresivos puede retrasar la recurrencia de la depresión.

Todos los pacientes que estén siendo tratados con antidepresivos, para cualquier indicación, deben ser monitoreados
apropiadamente  y  observados  de  cerca  para  poder  detectar  el  empeoramiento  clínico,  la  aparición  de  tendencias
suicidas, y/o cambios inusuales en comportamiento, especialmente durante los meses iniciales del tratamiento, o con
los cambios de dosis. Esta advertencia se aplica a NALTREVA porque uno de sus componentes, el bupropión, es un
antidepresivo.

En  pacientes  adultos  y  pediátricos,  tratados  con  antidepresivos  se  han  reportado  los  siguientes  síntomas:  ansiedad,
agitación,  ataques  de  pánico,  insomnio,  irritabilidad,  hostilidad,  agresividad,  impulsividad,  acatisia  (inquietud
psicomotora), hipomanía y manía. Aunque no se ha establecido un vínculo causal entre la aparición de tales síntomas y
el empeoramiento de la depresión y/o la aparición de impulsos suicidas, existe la preocupación de que tales síntomas
puedan representar precursores de un suicidio emergente.

Se  debe  considerar  la  posibilidad  de  cambiar  el  régimen  terapéutico,  incluyendo  posiblemente  suspender  la
medicación,  en  pacientes  cuya  depresión  empeora  persistentemente,  o  que  están  experimentando  impulsos  suicidas
emergentes  o  síntomas  que  podrían  ser  precursores  de  empeoramiento  de  la  depresión  o  tendencia  suicida,
especialmente  si  estos  síntomas  son  graves,  o  bruscos  en  el  inicio,  o  no  eran  parte  de  los  síntomas  previos  del
paciente.

Las  familias  y  cuidadores  de  pacientes  tratados  con  antidepresivos  para  cualquiera  de  sus  indicaciones,  tanto
psiquiátricas como no psiquiátricas, deben ser alertados sobre la necesidad de monitorear a los pacientes para detectar
la aparición de ansiedad, agitación, irritabilidad, cambios inusuales en el comportamiento u otros síntomas descriptos
anteriormente,  así  como  la  aparición  de  impulsos  suicidas,  e  informar  inmediatamente  de  estos  síntomas  al  médico.
Dicha vigilancia debe incluir la observación diaria del paciente.

Las prescripciones de NALTREVA deben ser con la menor cantidad posible de comprimidos, compatible con el buen
manejo del paciente, con el fin de reducir el riesgo de sobredosis.

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

Síntomas neuropsiquiátricos y riesgo de suicidio en el tratamiento de cesación del tabaquismo
NALTREVA  no  está  aprobada  para  el  tratamiento  del  abandono  del  hábito  de  fumar,  pero  se  han  notificado  graves
síntomas  neuropsiquiátricos  en  pacientes  que  toman  bupropión  para  dejar  de  fumar.  Estos  incluyen:  cambios  en  el
estado  de  ánimo  (incluyendo  depresión  y  manía),  psicosis,  alucinaciones,  paranoia,  delirios,  ideación  homicida,
hostilidad, agitación, agresión, ansiedad y pánico, así como ideación suicida, intento de suicidio y suicidio consumado.

Algunos pacientes que dejaron de fumar pudieron haber estado experimentando síntomas de abstinencia a la nicotina,
incluyendo  estado  de  ánimo  deprimido.  La  depresión,  que  rara  vez  incluye  la  ideación  suicida,  se  ha  informado  en
fumadores sometidos a un intento de dejar de fumar sin medicación. Sin embargo, algunos de estos eventos adversos
ocurrieron en pacientes que tomaron bupropión y continuaron fumando.

Los  eventos  adversos  neuropsiquiátricos  ocurrieron  en  pacientes  sin  y  con  enfermedad  psiquiátrica  preexistente.
Algunos  pacientes  experimentaron  un  empeoramiento  de  sus  enfermedades  psiquiátricas.  Se  debe  observar  a  los
pacientes  para  detectar  la  ocurrencia  de  eventos  adversos  neuropsiquiátricos.    Se  debe  aconsejar  a  los  pacientes  y
cuidadores  que  el  paciente  debe  dejar  de  tomar  NALTREVA  y  se  comunique  con  su  médico  inmediatamente  si  se
observan: agitación, estado de ánimo deprimido o cambios en el comportamiento o el pensamiento que no son típicos
del paciente o si el paciente desarrolla una ideación suicida o comportamiento suicida.

En muchos casos se informó la resolución de los síntomas después de la interrupción del bupropión. Sin embargo, los
síntomas  persistieron  en  algunos  casos,  por  lo  tanto,  se  debe  proporcionar  monitoreo  continuo  y  atención  de  apoyo
hasta que los síntomas se resuelvan.

La  depresión,  el  suicidio,  el  intento  de  suicidio  y  la  ideación  suicida  también  han  sido  reportadas  con  el  uso  de
naltrexona para el tratamiento de la dependencia a opiáceos. No se ha demostrado ninguna relación causal.

Convulsiones
El bupropión puede causar convulsiones. El riesgo de convulsiones está relacionado con la dosis. El tratamiento con
NALTREVA debe interrumpirse y no reiniciarse en pacientes que experimentan una convulsión durante el mismo.

El  riesgo  de  convulsiones  también  está  relacionado  con  factores  del  paciente,  situaciones  clínicas  y  medicaciones
concomitantes  que  disminuyen  el  umbral  convulsivo.  Estos  riesgos  deben  ser  considerados    antes  de  iniciar  el
tratamiento con NALTREVA.

El  uso  de  NALTREVA  está  contraindicado  en:  pacientes  con  trastornos  convulsivos,  diagnóstico  actual  o  previo  de
anorexia nerviosa o bulimia, o interrupción abrupta del consumo de alcohol, benzodiazepinas, barbitúricos y fármacos
antiepilépticos.

Debe  tenerse  precaución  al  prescribir  NALTREVA  a  pacientes  con  factores  predisponentes  que  pueden  aumentar  el
riesgo de convulsiones, incluyendo:

Antecedentes  de  traumatismo  craneoencefálico  o  convulsión  previa,  accidente  cerebrovascular  grave,
malformación  arterio-venosa,  tumor  o  infección  del  sistema  nervioso  central,  trastornos  metabólicos  (por
ejemplo, hipoglucemia, hiponatremia, insuficiencia hepática grave e hipoxia).
Uso excesivo de alcohol o sedantes, adicción a la cocaína o estimulantes, o retiro de sedantes.
Pacientes  con  diabetes  tratados  con  insulina  y/o  hipoglucemiantes  orales  (sulfonilureas  y  meglitinidas)  que
pueden causar hipoglucemia.
Administración  concomitante  de  medicamentos  que  pueden  reducir  el  umbral  convulsivo,  incluyendo  otros
productos que contengan bupropión, antipsicóticos, antidepresivos tricíclicos, teofilina, esteroides sistémicos.

Para reducir el riesgo de convulsiones al mínimo deben seguirse las recomendaciones de dosificación, en particular:

La dosis diaria total de NALTREVA no debe exceder de 360 mg de bupropión (es decir, cuatro comprimidos
al día).
La dosis diaria debe administrarse en dosis divididas (dos veces al día).
La dosis debe aumentarse gradualmente.
No se deben tomar más de dos comprimidos al mismo tiempo
Se debe evitar la coadministración de NALTREVA con comidas ricas en grasas.
Si  se  omite  una  dosis,  el  paciente  debe  esperar  hasta  la  siguiente  dosis  programada  para  reanudar  el
programa de dosificación regular.

!

!
!

!

!

!
!
!
!
!

Consideraciones para los pacientes que reciben analgésicos opioides
-  Vulnerabilidad  a  la  sobredosis:  NALTREVA  no  debe  administrarse  a  pacientes  que  reciben  tratamiento  crónico  con
opiáceos, debido a que contiene naltrexona, que es un antagonista de los receptores opioides. Si se requiere terapia
crónica con opiáceos, se debe interrumpir el tratamiento con NALTREVA. En los pacientes que requieren tratamiento
con  opiáceos  intermitentes,  el  tratamiento  con  NALTREVA  debe  interrumpirse  temporalmente  y  se  pueden  necesitar
dosis más bajas de opioides.
Los  pacientes  deben  ser  alertados  de  que  pueden  ser  más  sensibles  a  los  opioides,  incluso  a  dosis  más  bajas,
después de suspender el tratamiento con NALTREVA.
Un intento de un paciente para superar cualquier bloqueo opioide generado por naltrexona, mediante la administración
de grandes cantidades de opioides exógenos es especialmente peligroso y puede conducir a una sobredosis fatal o a
una  intoxicación  opiácea  potencialmente  mortal  (por  ejemplo,  paro  respiratorio,  colapso  circulatorio).  Los  pacientes
deben ser informados de las graves consecuencias de tratar de superar el bloqueo opioide.
-  Discontinuación  abrupta  del  tratamiento:  Los  síntomas  de  discontinuación  espontánea,  que  están  asociados  con  la
interrupción  del  opioide  en  un  individuo  dependiente,  son  incómodos,  pero  generalmente  no  son  graves  ni  requieren

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

hospitalización.  Sin  embargo,  cuando  la  retirada  se  hace  abruptamente,  el  síndrome  de  discontinuación  resultante
puede ser lo suficientemente grave como para requerir hospitalización.
Para prevenir la aparición de una discontinuación precipitada en pacientes dependientes de opioides o la exacerbación
de un síndrome de discontinuación subclínica preexistente, los pacientes dependientes de opioides, incluidos los que
están siendo tratados por dependencia del alcohol, deben estar libres de opioides (incluido el tramadol) antes de iniciar
el tratamiento con NALTREVA.
Se recomienda un intervalo libre de opioides de un mínimo de 7 a 10 días para pacientes previamente dependientes de
opiáceos  de  acción  corta,  y  aquellos  pacientes  que  pasan  de  buprenorfina  o  metadona  pueden  necesitar  hasta  dos
semanas.  Los  pacientes  deben  ser  conscientes  de  l  os  riesgos  asociados  con  el  retiro  precipitado  y  explicarles  que
deben informar la fecha exacta del último uso del opioide.

Aumento de la presión arterial y la frecuencia cardíaca
La combinación de bupropión y naltrexona puede causar un aumento en la presión arterial sistólica y/o diastólica, así
como un aumento en la frecuencia cardíaca en reposo.

En la práctica clínica se ha reportado hipertensión con otros productos que contienen bupropión, en algunos casos ha
sido  severa  y  ha  requerido  tratamiento  agudo.  El  significado  clínico  de  los  aumentos  de  la  presión  arterial  y  de  la
frecuencia  cardiaca  observados  con  el  tratamiento  con  la  combinación  de  bupropión    y    naltrexona  no  está  claro,
especialmente en los pacientes con enfermedad cardíaca y cerebrovascular, ya que los pacientes con antecedentes de
infarto  de  miocardio  o  accidente  cerebrovascular  en  los  6  meses  previos,  arritmias  potencialmente  mortales  o
insuficiencia cardíaca congestiva no fueron incluidos de los estudios con la combinación de bupropión y naltrexona.

La  presión  arterial  y  el  pulso  deben  medirse  antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  la  combinación  de  bupropión  y
naltrexona  y  deben  ser  monitoreados  a  intervalos  regulares  consistentes  con  la  práctica  clínica  habitual,
particularmente entre los pacientes con hipertensión controlada antes del tratamiento. La combinación de bupropión y
naltrexona no debe administrarse a pacientes con hipertensión no controlada.

Reacciones alérgicas
En estudios con bupropión se han notificado reacciones anafilactoides/ anafilácticas caracterizadas por síntomas como
prurito,  urticaria,  angioedema  y  disnea  que  requirieron  tratamiento  médico.  Además,  con  el  uso  de  bupropión  se  han
producido raros informes espontáneos de eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson y shock anafiláctico.
Se debe instruir a los pacientes a que suspendan el uso de NALTREVA y consulten con un médico si desarrollaran una
reacción alérgica o anafilactoide/anafiláctica (por ejemplo, erupción cutánea, prurito, urticaria, dolor en el pecho, edema
o dificultad para respirar) durante el tratamiento.
Síntomas  sugestivos  de  hipersensibilidad  tardía  como  artralgia,  mialgia,  fiebre  con  erupción  cutánea  y  otros,  también
han sido reportados en asociación con bupropión. Estos síntomas pueden parecerse a la enfermedad del suero.

Hepatotoxicidad
Se  observaron  casos  de  hepatitis  y  disfunción  hepática  clínicamente  significativa  en  asociación  con  la  exposición  a
naltrexona. También se observaron elevaciones transitorias y asintomáticas de las transaminasas hepáticas.
A  menudo,  con  estos  aumentos  de  las  transaminasas,  se  identificaban  otras  etiologías  causales  o  contributivas
potenciales, como la hepatopatía alcohólica preexistente, la hepatitis B y/o C y el uso concomitante de otros fármacos
potencialmente hepatotóxicos.
Aunque  la  disfunción  hepática  clínicamente  significativa  no  suele  ser  reconocida  como  una  manifestación  de  la
abstinencia  a  opioides,  la  retirada  de  opioides  que  se  precipita  abruptamente  puede  conducir  a  secuelas  sistémicas,
incluyendo lesión hepática aguda.
Los  pacientes  deben  ser  advertidos  del  riesgo  de  lesión  hepática  y  se  les  debe  aconsejar  buscar  atención  médica  si
experimentan síntomas de hepatitis aguda. El uso de NALTREVA debe interrumpirse en caso de síntomas y/o signos
de hepatitis aguda.
En los estudios, no hubo casos de transaminasas elevadas mayores de tres veces el límite superior de la normalidad
(LSN) junto con un aumento de la bilirrubina superior a dos veces el LSN.

Activación de la manía
El bupropión es utilizado para el tratamiento de la depresión. El tratamiento antidepresivo puede precipitar un episodio
maníaco,  mixto  o  hipomaníaco.  El  riesgo  parece  estar  aumentado  en  pacientes  con  trastorno  bipolar  o  que  tienen
factores de riesgo para el trastorno bipolar.
Antes de iniciar el tratamiento con NALTREVA, se debe evaluar a los pacientes con antecedentes de trastorno bipolar y
la presencia de factores de riesgo para el trastorno bipolar (p. ej., antecedentes familiares de trastorno bipolar, suicidio
o depresión).
NALTREVA no está aprobada para su uso en el tratamiento de la depresión bipolar.
No  se  informó  activación  de  manía  o  hipomanía  en  los  estudios  que  evaluaron  los  efectos  de  la  combinación  de
bupropion y naltrexona en pacientes obesos. Sin embargo, los pacientes que recibieron medicamentos antidepresivos y
pacientes con antecedentes de trastorno bipolar u hospitalización reciente debido a una enfermedad psiquiátrica fueron
excluidos de dichos estudios.

Glaucoma de ángulo cerrado
La  dilatación  pupilar  que  se  produce  después  del  uso  de  muchos  fármacos  antidepresivos,  incluyendo  bupropión,  un
componente  de  NALTREVA,  puede  desencadenar  un  glaucoma  de  ángulo  cerrado  en  un  paciente  con  ángulos
anatómicamente estrechos que no tiene hecha una iridectomía.

Riesgo potencial de hipoglucemia en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 bajo tratamiento antidiabético
La pérdida de peso puede aumentar el riesgo de hipoglucemia en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 tratados con

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

secretagogos de insulina (por ejemplo, sulfonilureas) y/o insulina. Se recomienda la medición de los niveles de glucosa
en sangre antes de iniciar y durante el tratamiento con NALTREVA en pacientes con diabetes tipo 2.
Debe  considerarse  la  disminución  de  las  dosis  de  los  medicamentos  antidiabéticos  que  no  dependen  de  la  glucosa,
para  mitigar  el  riesgo  de  hipoglucemia.  Si  un  paciente  desarrolla  hipoglucemia  después  de  iniciar  el  tratamiento  con
NALTREVA, deben hacerse los cambios adecuados en el régimen de fármacos antidiabéticos.

PRECAUCIONES

Embarazo:
No se realizaron estudios adecuados ni controlados con el medicamento en mujeres embarazadas.
El uso de NALTREVA está contraindicado durante el embarazo, porque la pérdida de peso no ofrece ningún beneficio
potencial para una mujer embarazada y puede resultar en daño fetal.
Si se usara este medicamento durante el embarazo, o si la paciente quedara embarazada mientras toma este fármaco,
debe ser informada del riesgo potencial que tiene la pérdida de peso materno para el feto.

Lactancia:
Se ha demostrado que los componentes y metabolitos de la combinación de bupropión y naltrexona se secretan en la
leche humana. Se ha notificado la transferencia de naltrexona y 6-beta-naltrexol a la leche humana con naltrexona oral.
El bupropión y sus metabolitos también se secretan en la leche humana. NALTREVA no se deberá utilizar en madres
lactantes. El médico evaluará la relación riesgo/ beneficio, de ser necesario, y suspenderá la lactancia.

Uso pediátrico:
No se ha establecido la seguridad y eficacia de bupropión y naltrexona en pacientes pediátricos menores de 18 años,
por lo que no se recomienda el uso de NALTREVA en pacientes pediátricos.

Uso geriátrico:
En  base  a  estudios  con  dosis  únicas  y  múltiples,  se  ha  sugerido  que  los  ancianos  presentan  un  mayor  riesgo  de
acumulación de bupropión y sus metabolitos.
Las personas mayores pueden ser más sensibles a los efectos adversos del sistema nervioso central de bupropión y
naltrexona.  Se  sabe  que  la  naltrexona  y  el  bupropión  son  excretados  sustancialmente  por  el  riñón,  y  el  riesgo  de
reacciones adversas a la combinación de bupropión y naltrexona puede ser mayor en pacientes con insuficiencia renal.
Debido a que los pacientes ancianos son más propensos a tener una función renal disminuida, se debe tener cuidado
en la selección de dosis, y puede ser útil controlar la función renal.
NALTREVA debe utilizarse con precaución en pacientes mayores de 65 años de edad.

Insuficiencia renal:
No se ha realizado un estudio farmacocinético específico para la combinación de bupropión y naltrexona en sujetos con
insuficiencia  renal.  Según  la  información  disponible  para  los  componentes  individuales,  la  exposición  sistémica  es
significativamente  más  alta  para  el  bupropión,  sus  metabolitos  (dos  a  tres  veces),  la  naltrexona  y  sus  metabolitos  en
sujetos con insuficiencia renal moderada a grave.
Por  lo  tanto,  la  dosis  máxima  diaria  de  mantenimiento  recomendada  para  NALTREVA  es  de  dos  comprimidos  (un
comprimido  a  la  mañana  y  uno  a  la  noche)  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  moderada  o  grave.  No  está
recomendado  el  uso  de  NALTREVA  en  pacientes  con  enfermedad  renal  terminal.  No  se  cuenta  con  información
adecuada para guiar la dosificación de NALTREVA en pacientes con insuficiencia renal leve.

Insuficiencia hepática:
No  se  ha  evaluado  el  uso  de  bupropión  y  naltrexona  en  sujetos  con  insuficiencia  hepática.  De  acuerdo  con  la
información disponible para los componentes individuales, la exposición sistémica es significativamente más alta para
bupropión,  sus  metabolitos  (dos  a  tres  veces),  naltrexona  y  sus  metabolitos  (hasta  10  veces  más)  en  sujetos  con
insuficiencia  hepática  moderada  a  grave.  Por  lo  tanto,  la  dosis  diaria  máxima  recomendada  de  NALTREVA  es  de  un
comprimido por la mañana en pacientes con insuficiencia hepática.

Interacciones:
Inhibidores  de  la  monoaminooxidasa  (IMAO):  El  uso  concomitante  de  un  IMAO  y  bupropión  está  contraindicado.  El
bupropión inhibe la recaptación de dopamina y norepinefrina y puede aumentar el riesgo de reacciones hipertensivas
cuando  se  utiliza  concomitantemente  con  fármacos  que  también  inhiben  la  recaptación  de  dopamina  o  norepinefrina,
incluidos los IMAO. Deben transcurrir al menos 14 días entre la discontinuación de un IMAO y el inicio del tratamiento
con  NALTREVA.  Por  el  contrario,  deben  transcurrir,  al  menos  14  días  después  de  interrumpir  NALTREVA  antes  de
iniciar un IMAO.

Analgésicos opioides: Es posible que los pacientes que toman  la combinación de  bupropión y naltrexona, pueden no
beneficiarse  plenamente  del  tratamiento  con  medicamentos  que  contienen  opioides,  como  remedios  para  la  tos  y  el
resfrío, preparados antidiarreicos y analgésicos opioides. En los pacientes que requieren tratamiento  intermitente con
opioides,  el  tratamiento  con  NALTREVA  debe  discontinuarse  temporalmente  y  la  dosis  de  opioides  no  debe
incrementarse  por  encima  de  la  dosis  estándar.  NALTREVA  puede  utilizarse  con  precaución  después  de  que  el  uso
crónico de opioides se haya detenido durante 7 a 10 días con el fin de prevenir la precipitación de la abstinencia.
Durante  los  estudios  con  bupropion  y  naltrexona,  se  excluyeron  el  uso  concomitante  de  opioides  o  medicamentos
similares a los opioides, como analgésicos o antitusivos.

Fármacos metabolizados por CYP2D6: En un estudio publicado, se administró en forma concomitante la combinación
de  bupropion  y  naltrexona  con  metoprolol  y  se  observó  que  la  combinación  aumenta  el  AUC  y  la  Cmáx  de  metoprolol

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

aproximadamente  4  y  2  veces,  respectivamente,  con  respecto  al  metoprolol  solo.  También  se  han  observado
interacciones farmacológicas clínicas similares que dan como resultado un aumento en la exposición farmacocinética
de  los  sustratos  de  CYP2D6  con  bupropión  como  agente  único  con  desipramina  o  venlafaxina.  La  administración
conjunta de NALTREVA con medicamentos metabolizados por la isoenzima CYP2D6, incluidos ciertos antidepresivos
(ISRS y muchos tricíclicos), antipsicóticos (ej. haloperidol, risperidona y tioridazina), betabloqueantes (ej. metoprolol) y
antiarrítmicos de tipo 1C (ej. propafenona y flecainida), se debe abordar con precaución y se debe iniciar en el extremo
inferior del rango de dosis de la medicación concomitante. Si se agrega NALTREVA al régimen de tratamiento de un
paciente que ya recibe un fármaco metabolizado por CYP2D6, se debe considerar la necesidad de disminuir la dosis
del  medicamento  original,  particularmente  para  aquellos  medicamentos  concomitantes  con  un  índice  terapéutico
estrecho.

Posibilidad  de  que  otras  drogas  afecten  a  NALTREVA:  El  bupropión  se  metaboliza  principalmente  a  hidroxibupropión
por  CYP2B6.  Por  lo  tanto,  existen  interacciones  potenciales  entre  NALTREVA  y  fármacos  que  son  inhibidores  o
inductores de CYP2B6.
-  Inhibidores  de  CYP2B6:  el  tratamiento  concomitante  con  ticlopidina  y  clopidogrel  puede  aumentar  la  exposición  al
bupropión pero disminuir la exposición al hidroxibupropión. Durante el uso concomitante con inhibidores de CYP2B6, la
dosis diaria de NALTREVA no debe ser mayor a dos comprimidos (un comprimido cada mañana y al final de la tarde).
- Inductores de CYP2B6: el tratamiento concomitante con ritonavir, lopinavir y efavirenz puede disminuir la exposición a
bupropión  e  hidroxibupropión  y  puede  reducir  la  eficacia.  Se  recomienda  evitar  el  uso  concomitante  con  ritonavir,
lopinavir o efavirenz.

Fármacos que disminuyen el umbral convulsivo: Se debe tener precaución cuando coadministra NALTREVA con otros
fármacos que disminuyen el umbral convulsivo (por ejemplo, antipsicóticos, antidepresivos, teofilina o corticosteroides
sistémicos).  Las  dosis  iniciales  deben  ser  bajas  y  los  aumentos  deben  ser  graduales.  El  uso  concomitante  de  otros
productos que contienen bupropión está contraindicado.

Fármacos dopaminérgicos (levodopa y amantadina):
Bupropión, levodopa y amantadina tienen efectos agonistas dopaminérgicos. Se ha notificado toxicidad sobre el SNC
cuando se coadministró bupropión de manera concomitante con levodopa o amantadina. Las reacciones adversas han
incluido excitación, agitación, temblores, ataxia, trastornos de la marcha, vértigo y mareos. Se presume que la toxicidad
resulta de efectos agonistas acumulativos de la dopamina. Se debe tener precaución y realizar un seguimiento de tales
reacciones adversas si se administra NALTREVA concomitantemente con estos fármacos.

Uso con alcohol: Ha habido informes poco frecuentes de eventos neuropsiquiátricos o tolerancia al alcohol reducida en
pacientes  que  tomaban  alcohol  durante  el  tratamiento  con  bupropión.  El  consumo  de  alcohol  debe  minimizarse  o
evitarse durante el tratamiento con NALTREVA.

Interferencias  en  pruebas  de  laboratorio:  Se  han  notificado  falsos  positivos  en  las  pruebas  de  detección  por
inmunoensayo de anfetaminas en orina, en pacientes que tomaban bupropión. Esto se debe a la falta de especificidad
de algunas pruebas de detección. Los resultados falsos positivos pueden producirse incluso después de suspender el
tratamiento con bupropión. Las pruebas de confirmación, como la cromatografía de gases acoplada a espectrometría
de masas, permiten distinguir el bupropión de las anfetaminas.

Interacciones fármaco-transportador:
En  pruebas  in  vitro,  bupropión  y  naltrexona  inhibieron  el  transporte  de  cationes  orgánicos  renales  OCT2  a  un  nivel
clínicamente  relevante.  Las  concentraciones  sistémicas  de  fármacos  sustratos  transportados  por  OCT2  (como
amantadina,  amilorida,  cimetidina,  dopamina,  famotidina,  memantina,  metformina,  pindolol,  procainamida,  ranitidina,
vareniclina, oxaliplatino) podrían aumentar como resultado de la reducción de la depuración renal si se administran de
manera  concomitante  con  NALTREVA.  La  administración  concomitante  de  NALTREVA  con  estos  fármacos  debe  ser
abordada con precaución y los pacientes deben ser monitorizados para detectar efectos adversos.

Abuso:
El  potencial  de  abuso,  tolerancia  o  dependencia  física  de  bupropión  y  naltrexona  no  ha  sido  sistemáticamente
estudiado  en  humanos.  Sin  embargo,  en  estudios  clínicos  ambulatorios  de  hasta  56  semanas  de  duración,  no  hubo
evidencia  de  intoxicación  por  drogas,  dependencia  física,  desviación  o  abuso.  No  hubo  evidencia  de  un  síndrome  de
abstinencia tras la interrupción abrupta o discontinuación del fármaco después de 56 semanas de tratamiento.
La  naltrexona  es  un  antagonista  opioide  puro.  No  conduce  a  la  dependencia  física  o  psicológica.  No  se  sabe  si  se
puede producir tolerancia al efecto antagonista opioide.
Los  estudios  con  bupropión  en  sujetos  normales,  o  con  antecedentes  de  abuso  de  múltiples  drogas  o  deprimidos,
mostraron  cierto  aumento  en  la  actividad  motora  y  agitación/excitación.  Los  hallazgos  en  estudios  clínicos  no  son
conocidos para predecir con seguridad el potencial de abuso de los fármacos. No obstante, la evidencia de los estudios
con dosis únicas, sugiere que la dosis diaria recomendada de bupropión, cuando se administra en dosis divididas no
reforzaría significativamente a los abusadores de anfetaminas o estimulantes del SNC.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad:
No se han realizado estudios en animales sobre los efectos del uso combinado de naltrexona y bupropión.

En  un  estudio  de  carcinogenicidad  de  dos  años  en  ratas  con  naltrexona,  hubo  pequeños  aumentos  en  el  número  de
mesoteliomas testiculares en machos y tumores de origen vascular en machos y hembras.

En estudios de carcinogenicidad a lo largo de la vida en ratas con bupropión hubo un aumento de lesiones proliferativas
nodulares del hígado. No se observaron lesiones hepáticas similares en un estudio similar con ratones y no se observó

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

ningún aumento en los tumores malignos hepáticos ni de otros órganos en ninguno de los estudios.

Hubo pruebas limitadas de un débil efecto genotóxico de naltrexona en un ensayo de mutación genética en una línea
celular de mamífero, en el ensayo letal recesivo de Drosophila y en pruebas de reparación de ADN no específicas con
E.  coli.  Sin  embargo,  no  se  observó  evidencia  de  potencial  genotóxico  en  una  serie  de  otros  ensayos  in  vitro,
incluyendo ensayos para la mutación de genes en bacterias, levaduras o en una segunda línea de células de mamífero,
un ensayo de aberración cromosómica y un ensayo para daño de ADN en células humanas. La naltrexona no mostró
clastogenicidad en el estudio de micronúcleo de ratón in vivo.

El bupropión produjo una respuesta positiva (dos a tres veces la tasa de mutación de control) en dos de cinco cepas en
la prueba de mutagenicidad bacteriana de Ames y un aumento en las aberraciones cromosómicas en uno de los tres
estudios citogenéticos in vivo de médula ósea de rata.

La naltrexona administrada oralmente a ratas causó un aumento significativo en la pseudopreñez y una disminución de
las tasas de embarazo en ratas. No hubo efectos sobre la fertilidad masculina. La relevancia de estas observaciones
para la fertilidad humana no se conoce.
Un estudio de fertilidad de bupropión en ratas no reveló evidencia de deterioro de la fertilidad.

Lactosa:
Este  medicamento  contiene  lactosa.  Los  pacientes  con  problemas  hereditarios  de  intolerancia  a  la  galactosa,  de
insuficiencia  de  lactasa  de  Lapp  o  problemas  de  mala  absorción  de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar  este
medicamento.

REACCIONES ADVERSAS

Las siguientes reacciones adversas fueron descriptas previamente en advertencias:

•
Comportamiento e ideación suicidas
•
Eventos adversos neuropsiquiátricos
•
Convulsiones
•
Aumento de la presión arterial y la frecuencia cardíaca
•
Reacciones alérgicas
•  Glaucoma de ángulo cerrado

En  base  a  la  información  disponible  y  de  dominio  público,  a  continuación  se  enumeran  las  reacciones  adversas  que
fueron notificadas en ! 2 % de los pacientes tratados con la combinación de bupropión y naltrexona en estudios clínicos
controlados con placebo, según orden decreciente de frecuencia:

Nauseas,  constipación,  cefalea,  vómitos,  mareos,  insomnio,  sequedad  bucal,  diarrea,  ansiedad,  sofocos,  fatiga,
temblor,  dolor  abdominal  superior,  gastroenteritis  viral,  gripe,  tinnitus,  infección  del  tracto  urinario,  hipertensión,  dolor
abdominal,  hiperhidrosis,  irritabilidad,  aumento  de  la  presión  arterial,  disgeusia,  rash,  distensión  muscular  y
palpitaciones.

Las reacciones notificadas con una frecuencia < 2 %, ordenadas en base a órganos y sistemas, fueron:
Trastornos cardíacos: taquicardia, infarto de miocardio
Trastornos del oído y del laberinto: vértigo, cinetosis
Trastornos gastrointestinales: dolor abdominal inferior, eructos, hinchazón de los labios, hematoquecia, hernia.
Trastornos  generales  y  del  sitio  de  administración:  sensación  de  inquietud,  sensación  de  anormalidad,  astenia,  sed,
sensación de calor.
Trastornos hepatobiliares: colecistitis
Infecciones e infestaciones: neumonía, infección estafilocócica, infección renal.
Estudios  complementarios:  aumento  de  la  creatinina  en  sangre,  aumento  de  las  enzimas  hepáticas,  disminución  del
hematocrito.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: deshidratación
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: protrusión del disco intervertebral, dolor mandibular
Trastornos  del  sistema  nervioso:  trastorno  en  la  atención,  letargo,  temblor  de  intención,  trastorno  del  equilibrio,
trastorno de la memoria, amnesia, trastorno mental, presíncope
Trastornos  psiquiátricos:  sueños  anormales,  nerviosismo,  disociación  (sensación  de  espacio),  excitación,  agitación,
cambios de estado de ánimo.
Trastornos renales y urinarios: urgencia miccional
Trastornos  de  la  mama  y  del  sistema  reproductor:  hemorragia  vaginal,  menstruación  irregular,  disfunción  eréctil,
sequedad vulvovaginal
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: alopecia

Trastornos psiquiátricos y del sueño:
En  los  estudios  publicados,  la  proporción  de  pacientes  que  informaron  una  o  más  reacciones  adversas  relacionadas
con trastornos psiquiátricos y del sueño fue mayor en el grupo que recibían la combinación de bupropion y naltrexona
en relación a los que recibían placebo. Estos eventos, se categorizaron en trastornos del sueño, depresión y ansiedad.
Los pacientes de 65 años o más, experimentaron más reacciones adversas psiquiátricas y de trastornos del sueño en
comparación  con  el  placebo,  aunque  el  tamaño  de  la  muestra  en  este  subgrupo  fue  pequeño.  La  mayoría  de  estos
eventos fueron insomnio y depresión.

Reacciones adversas neurocognitivas:

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

En  los  estudios  publicados,  las  reacciones  adversas  relacionadas  con  la  atención,  mareos  y  síncope  ocurrieron  con
mayor frecuencia en individuos que recibieron la combinación de bupropion y naltrexona en comparación con placebo.
Las  reacciones  adversas  más  frecuentes  relacionadas  con  el  aspecto  cognitivo    fueron  trastornos  de  atención.  Las
reacciones  adversas  que  implicaron  mareos  y  síncope  fueron  más  frecuentes  en  pacientes  tratados  con  la
combinación. El mareo fue el principal motivo de interrupción del tratamiento en ambos grupos.

Aumentos de la creatinina sérica:
En los estudios publicados, se observaron mayores aumentos medios en la creatinina sérica en los pacientes tratados
con bupropion y naltrexona en comparación los tratados con placebo (0,07 mg/dl y 0,01 mg/dl, respectivamente). Los
aumentos en la creatinina sérica que excedieron el límite superior de la normalidad y que fueron mayores o iguales al
50%  que  los  valores  basales  respecto  del  nivel  basal,  también  se  dieron  en  mayor  número  en  los  pacientes  que
recibieron la combinación de bupropion y naltrexona. También se demostró que el bupropión y sus metabolitos inhiben
el  transportador  de  cationes  orgánicos  2  (OCT2),  que  está  involucrado  en  la  secreción  tubular  de  creatinina,  lo  que
sugiere que el aumento observado en la creatinina sérica puede ser el resultado de la inhibición de OCT2.

Notificación de sospechas de reacciones adversas:
Es  importante  notificar  sospechas  de  reacciones  adversas  al  medicamento  tras  su  autorización.  Ello  permite  una
supervisión  continuada  de  la  relación  beneficio/riesgo  del  medicamento.  Se  invita  a  los  profesionales  sanitarios  a
notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
http://sistemas.anmat.gov.ar/aplicaciones_net/applications/fvg_eventos_adversos_nuevo/index.html

SOBREDOSIFICACIÓN

No  hay  experiencia  clínica  con  sobredosis  con  bupropión  y  naltrexona.  La  dosis  diaria  máxima  administrada  en
estudios  clínicos  contenía  50  mg  de  naltrexona  y  400  mg  de  bupropión.  Las  implicaciones  clínicas  más  graves  de  la
sobredosis podrían ser las relacionadas con la sobredosis de bupropión.

Se  han  reportado  sobredosis  de  hasta  30  gramos  o  más  con  bupropión  (equivalente  a  83  veces  la  dosis  diaria
recomendada de la combinación de bupropión y naltrexona 32 mg/360 mg). En aproximadamente un tercio de todos los
casos  se  notificaron  convulsiones.  Otras  reacciones  graves  notificadas  con  sobredosis  de  bupropión  solo  incluyeron
alucinaciones,  pérdida  de  conciencia,  taquicardia  sinusal  y  cambios  en  el  ECG  como  trastornos  de  la  conducción
(incluida  la  prolongación  del  QRS)  o  arritmias.  Cuando  las  sobredosis  fue  a  múltiples  fármacos,  entre  los  que  se
encontraba  el  bupropión,  los  síntomas  fueron:  fiebre,  rigidez  muscular,  rabdomiólisis,  hipotensión,  estupor,  coma  e
insuficiencia respiratoria.

Aunque la mayoría de los pacientes se recuperaron sin secuelas, se han reportado muertes asociadas con sobredosis
de  bupropión  solo  en  pacientes  que  ingerían  grandes  dosis  del  fármaco.  En  estos  pacientes  se  informaron  múltiples
casos de convulsiones no controladas, bradicardia, insuficiencia cardiaca y paro cardiaco previo a la muerte.

Existe  una  experiencia  limitada  con  sobredosis  de  naltrexona  en  monoterapia  en  seres  humanos.  En  un  estudio,  los
sujetos  que  recibieron  800  mg  de  naltrexona  diariamente  (equivalente  a  25  veces  la  dosis  diaria  recomendada  de  la
combinación  de  bupropión  y  naltrexona  360  mg/32  mg)  durante  hasta  una  semana,  no  mostraron  evidencia  de
toxicidad.

En estudios publicados complementarios (no realizados en humanos) se observaron salivación, depresión/disminución
de la actividad, temblores y convulsiones. En estos estudios, la mortalidad a causa de la administración de naltrexona
en dosis altas por lo general se debió a convulsiones tonicoclónicas y/o insuficiencia respiratoria.

Tratamiento:
No hay antídotos conocidos para bupropión y naltrexona. En caso de una sobredosis, se debe proporcionar atención de
apoyo, incluidas la supervisión y la vigilancia médica.
Se debe considerar la posibilidad de que la sobredosis sea con múltiples drogas.
Asegúrese de que la vía respiratoria, la oxigenación y la ventilación sean adecuadas. Se debe vigilar el ritmo cardiaco y
los signos vitales.
No se recomienda la inducción de emesis.

ANTE  LA  EVENTUALIDAD  DE  UNA  SOBREDOSIFICACIÓN,  CONCURRIR  AL  HOSPITAL  MÁS  CERCANO  O
COMUNICARSE CON LOS CENTROS DE TOXICOLOGÍA:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIERREZ
TELÉFONO: (011) 4962-6666/2247

HOSPITAL A. POSADAS
TELÉFONO: (011) 4654-6648/4658-7777

CENTRO DE ASISTENCIA TOXICOLÓGICA DE LA PLATA
TELÉFONO: (0221) 451-5555

CONSERVACIÓN:
Conservar a temperatura ambiente entre 15o C y 30o C.

/ N A L T R E V A

4
7
8
4

PRESENTACIÓN:
Caja conteniendo 60 comprimidos recubiertos de liberación prolongada
(5 blíster de 12 comprimidos recubiertos de liberación prolongada).
Caja conteniendo 120 comprimidos recubiertos de liberación prolongada
(10 blíster de 12 comprimidos recubiertos de liberación prolongada).

ESTE MEDICAMENTO ESTA SUJETO A PLAN DE GESTIÓN DE RIESGO

MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

ESTE  MEDICAMENTO  SOLO  DEBE  UTILIZARSE  BAJO  ESTRICTO  CONTROL  Y  VIGILANCIA  MÉDICA  Y  NO
PUEDE REPETIRSE SIN NUEVA RECETA.

ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.

CERTIFICADO No: 58776

LABORATORIO: MONTE VERDE S.A.

DOMICILIO:  Ruta  Nacional  N°  40  s/n°  esq.  Calle  8,  Departamento  de  Pocito,  Provincia  de  San  Juan,  República
Argentina.

DIRECTORA TÉCNICA: Marina L. Manzur - Farmacéutica.

ELABORADO EN: Ruta Nacional N° 40 s/n° esq. Calle 8, Departamento de Pocito, Provincia de San Juan, República
Argentina. (Monte Verde S.A.).

Fecha de la última revisión: Agosto del 2018

/ N A L T R E V A

4
7
8
4