NEURISTAN®
PREGABALINA

Venta Bajo Receta y Archivo
Industria Argentina

CÁPSULAS

Fórmulas
Cápsulas x 25 mg
Cada cápsula contiene: pregabalina 25,000 mg. Excipientes: almidón pregelatinizado  2,417 mg;
dióxido de silicio coloidal  0,292 mg; talco 1,458 mg
Cápsulas x 75 mg
Cada cápsula contiene: pregabalina 75,000 mg.  Excipientes: almidón pregelatinizado 7,250 mg;
dióxido de silicio coloidal 0,875 mg; talco  4,375 mg
Cápsulas x  150 mg
Cada  cápsula  contiene:  pregabalina  150,000  mg.    Excipientes:  almidón  pregelatinizado  14,500
mg; dióxido de silicio coloidal 1,750 mg; talco 8,750 mg

Acción Terapéutica: antiepiléptico. Código ATC: N03A.

Indicaciones: tratamiento del dolor neuropático periférico en adultos. En epilepsia: terapia adjunta
de las crisis parciales con o sin generalización secundaria en adultos. Tratamiento del trastorno de
ansiedad generalizada (TAG) en adultos. Fibromialgia.

Acción Farmacológica
Propiedades Farmacodinámicas
Grupo farmacoterapéutico: pregabalina, es un análogo  del  ácido gamma-aminobutírico (GABA)
(ácido (S)-3-(aminometil)-5-metihexanoico).
Mecanismo de acción
La pregabalina se une a una subunidad auxiliar (proteína α2-δ) de los canales de calcio voltaje
dependientes en el Sistema Nervioso Central, desplazando potencialmente a [3H]-gabapentina.
Experiencia clínica
Dolor neuropático
Se ha demostrado la eficacia en estudios en neuropatía diabética y neuralgia post-herpética. No
se ha estudiado la eficacia en otros modelos de dolor neuropático. La pregabalina se ha estudiado
en 9 estudios clínicos controlados con una duración de hasta 13 semanas y dos administraciones
al  día  (DVD)  y  con  una  duración  de  hasta  8  semanas  y  tres  administraciones  al  día  (TVD).  En
términos generales, los perfiles de seguridad y eficacia para los regímenes posológicos de dos y
tres veces al día fueron similares.
En ensayos clínicos de hasta 13 semanas de duración, se observó una reducción del dolor a la
primera semana de tratamiento y se mantuvo a lo largo del período de tratamiento.
En ensayos clínicos controlados, el 35% de los pacientes tratados con pregabalina y el 18% de los
pacientes tratados con placebo experimentaron una mejoría de un 50% en la escala de dolor. En
el caso de los pacientes que no experimentaron somnolencia, dicha mejoría se observó en un 33%
de los pacientes tratados  con pregabalina y en un 18% de los pacientes tratados con placebo. En
el  caso  de  los  pacientes  que  experimentaron  somnolencia,  los  porcentajes  que  respondieron
fueron del 48% para pregabalina y 16% para placebo.
Epilepsia
La pregabalina se ha estudiado en 3 estudios clínicos controlados con una duración
de  hasta  12  semanas  tanto  con  dos  (DVD)  como  con  tres  administraciones  al  día  (TVD).  En
términos generales, los perfiles de seguridad y eficacia para los regímenes posológicos de dos y
tres veces al día fueron similares.
Se observó una reducción en la frecuencia de la crisis a la primera semana de tratamiento.
Trastorno de ansiedad generalizada
La pregabalina se ha evaluado en 6 estudios controlados de 4-6 semanas de duración, un estudio
en ancianos de 8 semanas de duración y un estudio a largo plazo de prevención de recaídas con
una fase doble ciego de prevención de recaídas de 6 meses de duración.

En la primera semana se observó un alivio de los síntomas del TAG como se reflejó en la Escala
de Valoración de la Ansiedad de Hamilton (HAM-A).
En los estudios clínicos controlados (4-8 semanas de duración) el 52% de los pacientes tratados
con pregabalina y el 38% de los que recibieron placebo mejoraron la puntuación total de la HAM-A
en el menos un 50% desde la vista basal hasta la finalización del estudio.
Fibromialgia: la eficacia de la pregabalina para el manejo de la fibromialgia fue establecida en dos
estudios:  un  estudio  multicéntrico  doble  ciego  de  14  semanas  de  duración,  y  otro  estudio  de
suspensión randomizado de 6 meses de duración. Ambos estudios incorporaron pacientes con un
diagnóstico  de  fibromialgia  según  los  criterios  del  Colegio  Americano  de  Reumatología:  dolor
difuso por 3 meses y dolor presente en 11 ó más  de un grupo de 18 sitios específicos. Ambos
estudios mostraron una reducción del dolor según la escala analógica visual. Además la mejoría
fue  demostrada  con  la  evaluación  global  del  paciente  y  con  el  cuestionario  de  impacto  de
fibromialgia.

Farmacocinética:  los  parámetros  farmacocinéticos  de  pregabalina  en  el  estado  estable  son
similares  en  voluntarios  sanos,  pacientes  con  epilepsia  recibiendo  fármacos  antiepilépticos  y
pacientes con dolor crónico.
Absorción: la pregabalina se absorbe rápidamente cuando se administra en ayunas, alcanzando
concentraciones plasmáticas una hora tras la administración tanto de dosis única como de dosis
múltiples. La biodisponibilidad oral de pregabalina se estima que es ≥ 90% y es independiente de
la dosis. Tras la administración repetida, el estado estable se alcanza dentro de 24 a 48 horas. La
velocidad  de  absorción  de  pregabalina  disminuye  cuando  se  administra  con  alimentos,
produciéndose un descenso en la Cmax de aproximadamente un 25-30% y un retraso en el tmax
hasta  aproximadamente  2,5    horas.  Sin  embargo,  la  administración  de  pregabalina  junto  con
alimentos  no  tiene  ningún  efecto  clínicamente  significativo  sobre  el  grado  de  absorción  de
pregabalina.
Distribución: en estudios preclínicos, se ha visto que la pregabalina atraviesa la barrera hematoen-
cefálica en ratones, ratas y monos. Se ha visto que la pregabalina atraviesa la placenta en ratas y
está presente en la leche de ratas lactantes. En humanos, el volumen de distribución aparente de
la pregabalina tras la administración oral es de aproximadamente 0,56 l/kg. La pregabalina no se
une a las proteínas plasmáticas.
Metabolismo: la pregabalina sufre un metabolismo insignificante en humanos. Tras una dosis de
pregabalina marcada isotópicamente, aproximadamente el 98% de la radioactividad recuperada
en la orina procedía de pregabalina inalterada. El derivado N-metilado de pregabalina, metabolito
principal de ésta encontrado en orina, representó el 0,9% de la dosis. En estudios preclínicos, no
hubo indicios de que el S-enantiómero de pregabalina se racemice al R-enantiómero.
Eliminación: la pregabalina se elimina del sistema circulatorio principalmente mediante excreción
renal como fármaco inalterado.
La vida media de eliminación promedio de pregabalina es de 6,3 horas. El clearance plasmático y
renal de pregabalina son directamente proporcionales al clearance de creatinina (ver Alteración de
la función renal).
Es necesario un ajuste de la dosis en pacientes con la función renal alterada o en hemodiálisis (ver
Posología y Forma de Administración – Tabla 1).
Linealidad/no linealidad: la farmacocinética de pregabalina es lineal en el rango de dosis diaria
recomendada. La variabilidad farmacocinética interindividual de pregabalina es baja (<20%). La
farmacocinética de dosis múltiples es predecible a partir de los datos obtenidos con dosis única.
Por tanto, no es necesario llevar un monitoreo de rutina de las concentraciones plasmáticas de
pregabalina.
Farmacocinética en grupos especiales de pacientes
Sexo: los ensayos clínicos indican que el sexo no tiene influencia  clínicamente significativa sobre
las concentraciones plasmáticas de pregabalina.
Alteración  de  la  función  renal:  el  clearance  de  pregabalina  es  directamente  proporcional  al
clearance de creatinina. Además, la pregabalina se elimina del plasma de forma eficaz mediante
hemodiálisis  (tras  una  sesión  de  hemodiálisis  de  4  horas,  las  concentraciones  plasmáticas  de
pregabalina se reducen aproximadamente  al 50%). Dado que la eliminación por vía renal es la
principal vía de eliminación, en pacientes con insuficiencia renal es necesaria una reducción de la
dosis y una dosis complementaria tras la hemodiálisis (ver Tabla 1).
Alteración de la función hepática: no se han llevado  a cabo estudios de  farmacocinética
específicos  en  pacientes  con  función  hepática  alterada.  Puesto  que  la  pregabalina  no  sufre  un
metabolismo significativo y se excreta mayoritariamente como fármaco inalterado en orina, no es
previsible que la alteración de la función hepática altere de forma significativa las concentraciones
plasmáticas de pregabalina.
Ancianos  (mayores  de  65  años):  el  clearance  de  pregabalina  tiende  a  disminuir  al  aumentar  la
edad. Este descenso en el clearance de pregabalina oral está en relación con el descenso del

1

2

clearance de creatinina asociado con el aumento de la edad. Podría requerirse una reducción de
la dosis de pregabalina en pacientes que tengan la función renal alterada debido a la edad (ver
Posología y forma de Administración – Tabla 1).

* La dosis diaria total (mg/día) se debe dividir en las tomas indicadas en la posología para obtener
los  mg/dosis adecuados.
** La dosis complementaria es una única dosis adicional.

Posología y Modo de administración: el rango de dosis es de 150 a 600 mg al día,  fraccionados
en dos o tres tomas.
NEURISTAN se puede administrar con o sin alimentos.
Dolor neuropático
El tratamiento con NEURISTAN se puede iniciar con 150 mg al día. De acuerdo con la respuesta y
tolerabilidad  individual,  la  dosificación  se  puede  aumentar  hasta  300  mg  al  día  después  de  un
intervalo de 3 a 7 días; en caso necesario alcanzar una dosis máxima de 600 mg al día después de
un intervalo adicional de 7 días.
Epilepsia
Como terapia adyuvante el tratamiento con NEURISTAN se puede iniciar con una dosis de 150 mg
al día. De acuerdo con la respuesta y tolerabilidad individual de cada paciente, la  dosis  se  puede
aumentar a  300 mg  al  día  después  de  una semana.    Dosis  máxima,  después    de    una semana
adicional, 600 mg al día.
Ansiedad generalizada
Se debe reevaluar de forma periódica la necesidad del tratamiento.
El tratamiento con NEURISTAN se puede iniciar con una dosis de 150 mg al día.
De acuerdo con la respuesta y tolerabilidad individual, la dosis se puede aumentar a 300 mg al día
después  de  una  semana.  Tras  una  semana  adicional,  la  dosis  se  puede  llevar  a  450  mg  al  día.
Dosis máxima, después de una semana adicional,  600 mg al día.
Fibromialgia: la dosis recomendada de NEURISTAN es 300 a 450 mg/día. Debe comenzarse con
150  mg/día  en  dos  tomas  pasando  a  300  mg/día  en  dos  tomas  al  cabo  de  una  semana  según
eficacia  y  tolerancia.  Los  pacientes  que  no  se  benefician  con  300  mg/día  pueden  pasar  a  450
mg/día  en  2  tomas.  En  vista  de  la  aparición  de  efectos  adversos  dosis  dependiente,  no  se
recomienda la utilización de dosis superiores a 450 mg/día.
Interrupción del tratamiento con pregabalina
De acuerdo con la práctica clínica actual, si se tiene que interrumpir el tratamiento con NEURIS-
TAN, tanto en el caso de epilepsia como de dolor neuropático, se deberá hacer de forma gradual
durante un período mínimo de 1 semana.
Pacientes con alteración de la función renal
La  pregabalina  se  elimina  del  sistema  circulatorio  principalmente  por  excreción  renal  como
fármaco inalterado. Dado que el clearance plasmático de pregabalina es directamente proporcio-
nal  al  clearance  de  creatinina  (ver  Propiedades  Farmacocinéticas),  la  reducción  de  la  dosis  en
pacientes  con  función  renal  alterada  se  deberá  realizar  de  forma  individualizada  de  acuerdo  al
clearance de creatinina (Ccr), tal como se indica en la Tabla 1, que se ha determinado usando la
fórmula siguiente:

 Ccr (ml/min) =               [140 – edad (años)] x peso (kg)         (x 0,85 si se trata de
                                          72 x creatinina sérica (mg/dl)           pacientes mujeres)

La pregabalina se elimina del plasma de forma eficaz mediante hemodiálisis (50% del fármaco en
4 horas). En pacientes sometidos a hemodiálisis, se debe ajustar la dosis diaria de pregabalina
según su función renal. Además de la dosis diaria, después de cada sesión de 4 horas de hemodiá-
lisis se debe administrar de forma inmediata una dosis complementaria (ver Tabla 1).

Tabla 1. Ajuste de dosis de pregabalina de acuerdo a la función renal.

       Clearance de                   Dosis Diaria Total de Pregabalina*                             Posología
      Creatinina (Ccr)
           (ml/min)

≥ 60
≥ 30 - < 60
≥ 15 - < 30
< 15
Dosis complementaria tras la hemodiálisis (mg)

Dosis inicial (mg/día)
150
75
25 – 50
25

Dosis máxima (mg/día)
600
300
150
75

DVD o TVD
DVD o TVD
UVD o DVD
UVD

25

100

Dosis única **

    TVD = Tres veces al día.          DVD = Dos veces al día          UVD = Una vez al día

3

Uso en pacientes con alteración de la función hepática
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes con la función hepática alterada (ver Propiedades
Farmacocinéticas).
Uso en niños y adolescentes (de 12 a 17 años de edad)
No se ha establecido la seguridad y eficacia de la pregabalina en niños menores de 12 años ni en
adolescentes.
No se recomienda el uso en niños.
Uso en ancianos (mayores de 65 años de edad)
Los pacientes ancianos pueden precisar una reducción de la dosis de pregabalina debido a la
disminución de la función renal (ver Uso en pacientes con alteración de la función renal).

Contraindicaciones
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.

Advertencias y Precauciones especiales de uso
Riesgo de angioedema con compromiso vital
Han  habido  informes  post-marketing  de  angioedema  en  pacientes  en    tratamiento  agudo  y
crónico  con  pregabalina.  Los  síntomas  específicos  incluyeron  edematización  de  cara,  boca
(lengua, labios, encías) y cuello (Fauces y laringe). Ha habido comunicaciones de angioedema del
aparato respiratorio con riesgo de vida.
NEURISTAN debe  prescribirse con precaución en pacientes con antecedentes de angioedema.
Además, aquellos pacientes bajo tratamiento con fármacos que pueden inducir angioedema (por
ACE inhibidores), suelen tener riesgo aumentado de angioedema.
Resultados de un estudio sugieren un aumento del riesgo de ideas o comportamientos suicidas
en los pacientes tratados con drogas antiepilépticas (DAEs).
Se  realizó  una  evaluación  de  199  estudios  clínicos  controlados  para  evaluar  la  incidencia  de
comportamiento e ideación suicida en pacientes en tratamiento con DAEs (11 diferentes drogas
antiepilépticas).  Estos  estudios  evaluaron  la  eficacia  de  diferentes  drogas  antiepilépticas  en
tratamiento  de  epilepsia  y  alteraciones  psiquiátricas  (trastorno  bipolar,  depresión  y  ansiedad)  y
otras condiciones.
Los  pacientes  randomizados  a  alguna  de  las  drogas  antiepilépticas  tuvieron  casi  el  doble  del
riesgo de tener ideación o comportamiento suicida comparados con los pacientes randomizados
al grupo placebo (Riesgo relativo ajustado 1.8, 95% IC: 1.2, 2.7). El número de casos de suicidio
dentro  de  estos  estudios  es  muy  pequeño  para  permitir  estimar  cualquier  conclusión  sobre  el
efecto de las DAES sobre el suicidio consumado.
Las indicaciones para las cuales se prescriben DAEs comprenden patologías que en sí mismas se
asocian a un riesgo creciente de morbilidad y mortalidad, de ideas y de comportamiento suicida.
Los  pacientes,  sus  cuidadores  y  las  familias  deben  ser  informados  del  potencial  aumento  de
riesgo de tener ideas y comportamientos suicidas y se debe aconsejar sobre la necesidad de estar
alerta  ante  la  aparición  o  el  empeoramiento  de  los  síntomas  de  depresión,  cualquier  cambio
inusual en humor o comportamiento, o la aparición de ideas y comportamientos suicidas.
Los pacientes con problemas hereditarios raros de intolerancia a la galactosa, con deficiencia de
Lapp lactasa o con mala absorción de glucosa-galactosa, no deben tomar este medicamento.
De acuerdo a la práctica clínica actual, ciertos pacientes diabéticos que ganen peso durante el
tratamiento con pregabalina, pueden precisar un ajuste de la medicación hipoglucemiante.
El tratamiento con pregabalina se ha asociado a mareos y somnolencia, lo cual podría incremen-
tar  los  casos  de  lesiones  accidentales  (caídas)  en  la  población  anciana.  Por  tanto,  se  debe
aconsejar  a  los  pacientes  que  tengan  precaución  hasta  que  se  familiaricen  con  los  efectos
potenciales del fármaco.
No hay datos suficientes que permitan suprimir la medicación antiepiléptica concomitante, tras
alcanzar  el  control  de  las  crisis  con  pregabalina  en  el  tratamiento  combinado,  para  lograr  la
monoterapia con pregabalina.
En algunos pacientes se han observado síntomas de retirada tras la interrupción del tratamiento
con pregabalina tanto a corto como a largo plazo. Se ha mencionado los siguientes acontecimien-
tos: insomnio, dolor de cabeza, náuseas, diarrea, síndrome gripal, nerviosismo, depresión, dolor,
sudoración y mareos. Se debe informar al paciente sobre esto al inicio del tratamiento.

4

Raras
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes
Poco frecuentes
Raras
Trastornos psiquiátricos
Frecuentes
Poco frecuentes

Neutropenia

Aumento del apetito
Anorexia
Hipoglucemia

Raras
Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes
Frecuentes

Poco frecuentes

Raras
Trastornos oculares
Frecuentes
Poco frecuentes

Raras

Trastornos del oído y del laberinto
Frecuentes
Raras
Trastornos cardíacos
Poco frecuentes
Raras

Euforia, confusión, disminución de la libido, irritabilidad.

  Despersonalización, anorgasmia, inquietud, depresión,
agitación, cambios del humor, exacerbación del
insomnio, estado de ánimo depresivo, dificultad para
encontrar palabras, alucinaciones, sueños extraños,
aumento de la libido, ataques de pánico, apatía.
Desinhibición, estado de ánimo elevado

Mareos, somnolencia
Ataxia, alteraciones en la atención coordinación
anormal, deterioro de la memoria, temblor, disartria,
parestesias.
Trastorno cognitivo, hipoestesia,  defecto del campo
visual, nistagmo, trastornos del habla, mioclonía,
hiporreflexia, discinesia, hiperactividad psicomotora,
mareo postural, hiperestesia, ageusia, sensación de
ardor, temblor intencional, estupor, síncope.
Hipocinesia, parosmia, disgrafia

Visión borrosa, diplopía.
Trastornos visuales, sequedad ocular, edema ocular,
disminución de la agudeza visual, dolor ocular, astenopía,
epífora.
Fotopsia, irritación ocular, midriasis, osilopsia,
percepción profunda visual alterada, pérdida de la
visión periférica, estrabismo, brillo visual.

Vértigo
Hiperacusia

Taquicardia
 Bloqueo auriculoventricular de primer grado, taquicardia
sinusal, arritmia sinusal, bradicardia sinusal.

Trastornos vasculares
Poco frecuentes
Raras
Trastornos respiratorios, toráxicos y mediastínicos
Poco frecuente
Raras

Rubor, sofocos
Hipotensión, frío periférico, hipertensión

Disnea, sequedad nasal
Nasofaringitas, tos, congestión nasal, epistaxis, rinitis,
ronquidos, opresión en la garganta.

Trastornos gastrointestinales
Frecuentes
Poco frecuentes

Sequedad de boca, constipación, vómitos, flatulencia.
Distensión abdominal, hipersecreción salival,
enfermedad de reflujo gastroesofágico, hipoestesia oral.
Ascitis, disfagia, pancreatitis

Raras
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Poco frecuentes
Raras
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes

Sudoración, erupción papular.
Sudor frío, urticaria

Espasmos muscular, edema articular, calambres
musculares, mialgia, artralgia, lumbalgia, dolor en
las extremidades, rigidez muscular.
Espasmo, cervical, nucalgia, rabdomiolisis.

Raras
Trastornos renales y urinarios
Poco frecuentes
Raras
Trastornos del aparato reproductor y de las mamas
Frecuentes
Poco frecuentes

Disuria, incontinencia urinaria
Oliguria, insuficiencia renal

Disfunción eréctil
Retraso en la eyaculación, disfunción sexual.

Con respecto a la interrupción del tratamiento de pregabalina a largo plazo no hay datos sobre la
incidencia y gravedad de los síntomas de retirada en relación a la duración del tratamiento y a la
dosis de pregabalina.
Abuso de medicamentos y dependencia
La experiencia clínica con  pregabalina anterior a la comercialización no reveló una tendencia para
un síndrome de retirada o cualquier otro comportamiento en busca de droga. Sin embargo, como
con cualquier medicamento activo en el SNC, se debe evaluar con cuidado los antecedentes de
los pacientes respecto al abuso de medicamentos y controlar a los pacientes observados si se
presentan signos de uso equivocado o abuso (por ejemplo, desarrollo de tolerancia, incremento
de dosis, comportamiento de búsqueda de droga).
Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción
Como  la  pregabalina  se  excreta  principalmente  inalterada  en  orina,  con  un  metabolismo
insignificante  en  humanos  (<2%  de  la  dosis  recuperada  en  orina  en  forma  de  metabolitos),  no
inhibe el metabolismo de fármacos “in vitro” y no se une a proteínas plasmáticas, no es probable
que produzca interacciones farmacocinéticas o sea susceptible a las mismas.
En  los  estudios  “in  vivo”,  no  se  observaron  interacciones  farmacocinéticas  relevantes  desde  el
punto de vista clínico entre pregabalina y fenitoína, carbamazepina, ácido valproico, lamotrigina,
gabapentina,  lorazepam,  oxicodona  o  etanol.  Los  hipoglucemiantes  orales,  diuréticos,  insulina,
fenobarbital,  tiagabina  y  topiramato  no  presentan  un  efecto  clínicamente  importante  sobre  el
clearance de pregabalina.
Debido a la posibilidad de desarrollo de angioedema (ver Advertencias y Precauciones) NEURIS-
TAN puede asociarse con precaución con drogas que puedan inducirlo (por ACE inhibidores).
La  administración  de  pregabalina  junto  con  anticonceptivos  orales  como  noretisterona  y/o
etinilestradiol,  no  influye  en  la  farmacocinética  en  el  estado  de  equilibrio  de  ninguna  de  estas
sustancias.
Dosis  múltiples  orales  de   pregabalina  administrada  junto  con  oxicodona,  lorazepam o etanol
no produjeron efectos clínicamente importantes sobre la respiración.
La  pregabalina  parece  tener  un  efecto  aditivo  en  la  alteración  de  la  función  cognitiva  y  motora
causada por oxicodona. La pregabalina puede potenciar los efectos del etanol y lorazepam. No se
realizaron estudios farmacodinámicos específicos de interacción en voluntarios ancianos.
Embarazo y Lactancia: no existen datos suficientes sobre la utilización de pregabalina en mujeres
embarazadas. Los estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva. Se desconoce el
posible riesgo en seres humanos. Por tanto, NEURISTAN no debe utilizarse durante el embarazo a
menos que el  beneficio para la madre supere el riesgo potencial para el feto. Las mujeres en edad
fértil deben utilizar un método anticonceptivo eficaz.
Se desconoce si pregabalina se excreta en la leche materna humana; sin embargo, está presente
en la leche de las ratas. Por lo tanto, no se recomienda la lactancia materna durante el tratamiento
con pregabalina.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
NEURISTAN  puede  causar  mareos  y  somnolencia  por  lo  que  puede  afectar  la  capacidad  de
conducir  o  de  utilizar  máquinas.  Se  aconseja  a  los  pacientes  que  no  conduzcan,  manejen
maquinaria  pesada  o  se  dediquen  a  otras  actividades  potencialmente  peligrosas  hasta  que  se
sepa si este medicamento afecta su capacidad para realizar estas actividades.

Reacciones  adversas:  el  programa  clínico  de  pregabalina  incluyó  a  más  de  9.000  pacientes
expuestos a pregabalina, de los que más de 5.000 participaron en ensayos doble ciego controla-
dos con placebo.
Las  reacciones  adversas  comunicadas  con  más  frecuencia  fueron  mareos  y  somnolencia.
Generalmente,  las  reacciones  adversas  fueron  de  intensidad  leve  a  moderada.  En  todos  los
estudios  controlados,  la  tasa  de  abandono  a  causa  de  reacciones  adversas  fue  del  13%  para
pacientes que estaban recibiendo pregabalina y del 7% para pacientes que recibieron placebo.
Las reacciones adversas que con más frecuencia dieron lugar a una interrupción del tratamiento
en los grupos tratados con pregabalina fueron mareos y somnolencia.
En la tabla siguiente se relacionan todas las reacciones adversas, que tuvieron  lugar
con una incidencia superior a la detectada con placebo y en más de un paciente ordenadas por
sistema y frecuencia [muy frecuentes (>1/100, > 1/10), poco frecuentes
(>1/1.000 y > 1/100) y raras (>1/1000)].
Las  reacciones  adversas  enumeradas  también  pueden  estar  relacionadas  con  la  enfermedad
subyacente y/o con la medicación que se administra concomitantemente.

Las  reacciones  adversas  enumeradas  también  pueden  estar  relacionadas  con  la  enfermedad
subyacente y/o con la medicación que se administra concomitantemente.

Sistema
Trastornos de la sangre y del sistema linfático

Reacciones adversas

5

Raras

Amenorrea, dolor de mamas, secreción mamaria,
dismenorrea, hipertrofia mamaria.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes

Poco frecuentes
Raras
Exploraciones complementarias
Frecuentes
Poco frecuentes

Raras

Fatiga, edema periférico, sensación de embriaguez,
edema, marcha anormal.
Astenia, caídas, sed, opresión en el pecho.
Dolor exacerbado, anasarca, pirexia, escalofríos.

Aumento de peso
Aumento de la alanita aminotransferasa, aumento de
la creatinfosfoquinasa plasmática, aumento de la
aspartato aminotransferasa, disminución del número
de plaquetas.
Aumento de la glucemia, aumento de la creatinina
plasmática, reducción de la potasemia, reducción de
peso, reducción del número de leucocitos.

En algunos pacientes se han observado síntomas de retirada tras la interrupción del tratamiento
con pregabalina tanto a corto como a largo plazo. Se han mencionado los siguientes aconteci-
mientos: insomnio, dolor de cabeza, náuseas, diarrea, síndrome gripal, nerviosismo, depresión,
dolor, sudoración y mareos. Se debe informar al paciente sobre esto al inicio del tratamiento.
Con respecto  a la interrupción del tratamiento de pregabalina  a largo plazo  no  hay
datos sobre la incidencia y gravedad de los síntomas de retirada en relación a la duración del
tratamiento y a la dosis de pregabalina.
Experiencia Post-Comercialización
Se han reportado los siguientes eventos adversos:
* Desórdenes del Sistema Nervioso: cefalea.
* Desórdenes gastrointestinales: han sido reportados raros casos de edema lingual. Náuseas.
* Desórdenes de la piel y subcutáneo: han sido reportados raros casos de edema facial.

Sobredosificación
En sobredosis de hasta 15 g no se comunicaron reacciones adversas no esperadas. El tratamien-
to  de  la  sobredosis  de  pregabalina  debe  incluir  medidas  generales  de  soporte  y  puede  incluir
hemodiálisis si fuese necesario (ver Posología y Forma de Administración - Tabla 1).
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases con 30 cápsulas.
Fecha de última revisión: enero de 2011

Forma de conservación
- Conservar a temperatura no mayor de 30°C. Preservar de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°  55.118
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  - Buenos Aires

7

E-1851-02 / D2130 / Act.08/2011

6

8