NOMICON ®
NITRATO DE ECONAZOL

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

CREMA – POLVO
SOLUCION - SPRAY

Fórmulas
NOMICON Crema
Cada 100 gr contiene:  econazol nitrato  1,000 g.  Excipientes: alcohol cetílico  4,000 g
alcohol estearílico  4,000 g;  vaselina líquida  6,000 g; polisorbato 60  2,000 g;   monoestearato de sorbitán
2,000 g;  ácido benzoico 0,200 g; propilenglicol   40,350 g; perfume N° 17903  0,100 g;  agua destilada
c.s.p. 100,000 g.
NOMICON Polvo
Cada 100 g contiene:   econazol nitrato  1,000 g.  Excipientes: dióxido de silicio coloidal  1,000 g; óxido de
cinc  10,000 g; perfume N° 17903 0,100 g; talco c.s.p. 100,000 g.

Acción Terapéutica: antimicótico de amplio espectro en micosis dermoepidérmicas.

Indicaciones: NOMICON  está indicado para uso tópico en el tratamiento de tinea pedis, tinea cruris, tinea
corporis  causada  por  Trichophyton  rubrum,  Trichophyton  mentagrophytes,  Trichophyton  tonsurans,
Microsporum canis, Microsporum audouini, Microsporum gypseum y Epidermophytom floccosum, en el
tratamiento de la candidiasis cutánea y de la tinea versicolor.

Acción Farmacológica: el econazol actúa a través de la inhibición de la esterol l4-a-desmetilasa de los
hongos, un sistema de enzimas que depende del citocromo P450. De esta manera entorpece la biosíntesis
de ergosterol en la membrana citoplasmática y permite la acumulación de los l4-a-metilesteroles. Estos
metilesteroles pueden alterar la disposición íntima de las cadenas acil de los fosfolípidos y, con ello, alterar
las funciones de algunos sistemas enzimáticos de la membrana del hongo como ATPasa y enzimas del
sistema de transporte electrónico, inhibiendo de esta manera la proliferación fúngica. El nitrato de econazol
presenta el siguiente espectro bacteriano in vitro:
- Dermatofitos: E. floccosum, M. audouini, M. canis, M. gypseum, T. mentagrophytes, T. rubrum, T. tonsuras,
T. verrucosum.
-  Levaduras:  Candida  albicans,  Malassezia  furfur,  Candida  guillermondii,  Candida  parapsilosis,  Candida
tropicalis.

Farmacocinética:  después  de  su  aplicación  tópica  sobre  la  piel  en  sujetos  normales,  la  absorción
sistémica del econazol es extremadamente baja. La mayor parte de la droga permanece sobre la superficie
cutánea, aunque pueden encontrarse concentraciones que exceden a la concentración inhibitoria mínima
para dermatofitos en el estrato córneo. Menos del l% de la dosis aplicada puede recuperarse en orina y
materia fecal.

Posología y Modo de administración
. Lesiones Cutáneas
NOMICON Crema y Solución: aplicar 2 veces por día sobre la zona afectada, friccionando con la punta de
los  dedos  hasta  lograr  la  penetración.  Para  las  lesiones  en  los  pliegues  y  las  micosis  extensas  es
conveniente el empleo de NOMICON  Solución. El tratamiento debe efectuarse en forma ininterrumpida
hasta la desaparición de las lesiones.
NOMICON Polvo: emplearlo especialmente en lesiones húmedas sólo o en combinación con NOMICON
Crema. Para la profilaxis del “pie de atleta” emplear NOMICON Polvo en los pies, calzado y medias.
. Lesiones Mucosas
Emplear NOMICON Crema para el tratamiento de vulvitis y balanitis micóticas.

1
1

. Lesiones Ungueales
Cortar las uñas infectadas al ras. Aplicar NOMICON Crema y cubrir con un vendaje oclusivo. Repetir el
tratamiento diariamente hasta la caída de la uña infectada y crecimiento de la nueva con curación definitiva
de la lesión. Sin embargo debe considerarse que el tratamiento más efectivo para la micosis ungueal es el
suministro  de  un  antimicótico  por  vía  oral  con  esquemas  que  se  ajustan  según  los  distintos  principios
activos.

Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida a algunos de los componentes de la fórmula.

Advertencias: no es apto para uso oftálmico.

Precauciones:  ante  la  presencia  de  irritación  química  o  hipersensibilidad  local  debe  suspenderse  la
administración. Solo es apto para uso externo. Evitar el contacto con los ojos.
Embarazo: sólo se recomienda su uso en casos en los que está claramente indicado según juicio clínico.
Lactancia:  se  desconoce  si  el  econazol  se  excreta  en  leche  materna.  Por  lo  tanto  debe  indicarse  con
precaución en madres que amamantan.

Reacciones adversas: en ensayos clínicos que usaron formas tópicas de econazol se reportaron un 3%
de reacciones de tipo local que consistieron principalmente en ardor, picazón, eritema y rash pruriginoso.

Sobredosificación: hasta el momento no existen datos a cerca de sobredosis con econazol. Debe tenerse
en cuenta que al igual que toda medicación de uso tópico el riesgo de sobredosis es extremadamente
bajo. Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con
los  Centros  de  Toxicología:  Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247.    Hospital  A.
Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777. Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
NOMICON Crema: pomo de 30 g.
NOMICON Polvo: talquera de 20  g.

Fecha de última revisión: julio de 2007
Forma de conservación
  - Conservar en lugar fresco, preferentemente entre 15 y 30°C.
  - Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado N° 36.629
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. -  Boyacá 237 - Buenos Aires

CASASCO

2
2