OXODROL®
DEXLANSOPRAZOL
(como microgránulos de dexlansoprazol de liberación prolongada) 30 y 60 mg

CÁPSULAS CON MICROGRÁNULOS
DE LIBERACIÓN PROLONGADA

VENTA BAJO RECETA
INDUSTRIA ARGENTINA

FÓRMULAS
Cada cápsula con microgránulos de liberación prolongada de OXODROL 30 mg
contiene:
DEXLANSOPRAZOL (como microgránulos de dexlansoprazol de liberación prolongada)
30,00 mg. Composición de los Pellets de Dexlansoprazol: Dexlansoprazol 30,0 mg;
Excipientes: azúcar 20,8 mg; carbonato de magnesio liviano 14 mg;
hidroxipropilmetilcelulosa 12,1 mg; Lauril sulfato de Sodio 8 mg; Hidroxipropilcelulosa de
bajo grado de sustitución 5 mg; talco 12 mg; dióxido de titanio 0,7 mg; copolímero del
ácido metacrilico:etilacrilato tipo A 10,1 mg; polietilenglicol 1,51 mg; polisorbato 80 1,5
mg; dióxido de silicio coloidal 0,6 mg; copolímero del ácido metacrilico:metil metacrilato
(1:1) 10,4 mg; trietilcitrato 2,5 mg; copolímero de metacrilato de amonio tipo B 2 mg.
CAPSULA DE GELATINA RIGIDA 1 unidad. Composición de la Cápsula de Gelatina
Rígida: dióxido de titanio 0,41 mg; gelatina csp 48 mg.

Cada cápsula con microgránulos de liberación prolongada OXODROL 60 mg contiene:
DEXLANSOPRAZOL (como microgránulos de dexlansoprazol de liberación prolongada)
60,00 mg. Composición de los Pellets de Dexlansoprazol: Dexlansoprazol 60,00 mg;
Excipientes: azúcar 41,6 mg; carbonato de magnesio liviano 28 mg;
hidroxipropilmetilcelulosa 24,1 mg; lauril sulfato de Sodio 16 mg; hidroxipropilcelulosa de
bajo grado de sustitución 10 mg; talco 24 mg; dióxido de Titanio 1,3 mg; copolímero del
ácido metacrilico:etilacrilato Tipo A 20,2 mg; polietilenglicol 3 mg; polisorbato 80 3 mg;
dióxido de silicio coloidal 1,2 mg; copolímero del ácido metacrilico: metil metacrilato (1:1)
20,9 mg; trietilcitrato 5 mg; copolímero de Metacrilato de Amonio tipo B 4,1 mg.
CAPSULA DE GELATINA RIGIDA 1 unidad. Composición de la Cápsula de Gelatina
Rígida: dióxido de titanio 0,26 mg; gelatina csp 61 mg; Colorante Amarillo de quinolina
(C.I. 47005) 3,66 μg; Colorante Azul Brillante (C.I.42090) 5,49 μg; Colorante amarillo
ocaso (C.I 15985) 0,61 μg

ACCIÓN TERAPÉUTICA
El Dexlansoprazol es un inhibidor de la secreción ácida gástrica.
Cód. ATC: A02BC06

INDICACIONES
OXODROL está indicado en adultos para:
-Tratamiento curativo de la esofagitis erosiva por reflujo.
-Tratamiento de mantenimiento de la esofagitis erosiva por reflujo curada y del alivio de la
pirosis.
-Tratamiento a corto plazo de la pirosis y la regurgitación ácida asociadas a la enfermedad
por reflujo gastroesofágico (ERGE) no erosiva sintomática.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Grupo farmacoterapéutico: inhibidores de la bomba de protones (IBP).
Mecanismo de acción:
Dexlansoprazol es el enantiómero R de lansoprazol, un IBP gástrico. Inhibe la etapa final
de la formación de ácido gástrico mediante la inhibición de la actividad de la
H+/K+ATPasa de las células parietales del estómago. Esta inhibición es dependiente de
la dosis y reversible, y el efecto se aplica a la secreción tanto basal como estimulada de
ácido gástrico. Dexlansoprazol se concentra en las células parietales y se vuelve activo en
su ambiente ácido, donde reacciona con el grupo sulfhidrio de la H+/K+ATPasa,
produciendo la inhibición de la actividad enzimática.

Efectos farmacodinámicos
Actividad antisecretora
La actividad antisecretora de dexlansoprazol se ha estudiado en sujetos sanos que
tomaron dexlansoprazol 60 mg o lansoprazol 30 mg una vez al día durante cinco días. El
pH intragástrico medio fue de 4,55 con dexlansoprazol y de 4,13 con lansoprazol. El
porcentaje medio de tiempo durante todo el día en que el pH intragástrico se mantuvo por
encima de 4 fue del 71% (17 horas) con dexlansoprazol y del 60% (14 horas) con
lansoprazol.

Efecto sobre la gastrina sérica
El efecto de dexlansoprazol sobre la concentración sérica de gastrina se evaluó en
pacientes que participaron en ensayos clínicos durante un máximo de 12 meses. Las
concentraciones medias de gastrina en ayunas aumentaron con respecto al valor basal
durante el tratamiento con dexlansoprazol en dosis de 30 mg y 60 mg. En los pacientes
tratados durante más de 6 meses, la concentración media de gastrina sérica se
incrementó durante aproximadamente los 3 primeros meses de tratamiento, y se mantuvo
estable durante el resto del tratamiento. La concentración media de gastrina sérica
regresó a los valores basales un mes después de la suspensión del tratamiento.
Efectos en las células similares a las enterocromafines (ECL)
No se han notificado casos de hiperplasia de células ECL en muestras de biopsia gástrica
obtenidas de pacientes tratados con dexlansoprazol en dosis de 30 mg, 60 mg o 90 mg
durante un máximo de 12 meses.
Efecto sobre la repolarización cardíaca
Se llevó a cabo un estudio para evaluar el potencial de dexlansoprazol de prolongar el
intervalo QT/QTc en adultos sanos. Dexlansoprazol en dosis de 90 mg o 300 mg no
retrasó la repolarización cardíaca en comparación con placebo.

Eficacia clínica y seguridad
Tratamiento de la esofagitis erosiva por reflujo
Se realizaron dos estudios multicéntricos, doble ciego, con control activo, aleatorizados,
de 8 semanas de duración en pacientes con esofagitis erosiva por reflujo confirmada
mediante endoscopia. La intensidad de esta enfermedad se clasificó mediante el Sistema
de clasificación de Los ángeles (grados A-D). Se aleatorizó a los pacientes en uno de los
tres grupos de tratamiento siguientes: dexlansoprazol 60 mg al día, dexlansoprazol 90 mg
al día o lansoprazol 30 mg al día. Se incluyó un total de 4.092 pacientes, de edades
comprendidas entre los 18 y los 90 años (mediana de edad de 48 años); el 54% eran
hombres. De acuerdo con la Clasificación de Los Ángeles, el 71% de los pacientes tenía
esofagitis erosiva por reflujo de grados A y B (leve) y el 29% presentaba esofagitis erosiva
por reflujo de grados C y D (moderada o grave) antes del tratamiento.
Empleando el método de análisis basado en curvas de supervivencia, dexlansoprazol 60
mg produjo remisión en el 92,3% al 93,1% de los pacientes, frente al 86,1% al 91,5%
observado con lansoprazol 30 mg, después de 8 semanas de tratamiento (primario). En
ambos estudios se demostró la no-inferioridad. No se estableció la superioridad
estadística utilizando pruebas del rango logarítmico (long-rank test).
Tras 4 semanas de tratamiento (secundario), las tasas de remisión según el método
basado en curvas de supervivencia eran del 77,0% al 80,1% frente al 76,5% al 77,0% con

1

metabolito en plasma.

Eliminación
Tras la administración de dexlansoprazol por vía oral, éste no se excreta dexlansoprazol
sin modificar en la orina.
Después de la administración de dexlansoprazol a hombres sanos, alrededor del 50,7%
de la radiación administrada se excretó en la orina y el 47,6% en las heces. El
aclaramiento aparente en sujetos sanos fue de 11,4 a 11,6 l/h, respectivamente, después
de 5 días de tratamiento con 30 o 60 mg una vez al día.

lansoprazol 30 mg.
Las tasas de remisión basadas en curvas de supervivencia en la semana 8 observadas en
los pacientes con esofagitis erosiva por reflujo moderada o grave (tratamiento secundario)
fueron del 88,9% y 74,5% con dexlansoprazol 60 mg y lansoprazol 30 mg,
respectivamente en el primer estudio. La diferencia fue estadísticamente significativa
(p=0,011). En el segundo estudio, las tasas de remisión a las 8 semanas basadas en
curvas de supervivencia fueron del 87,6% y del 87,7% con dexlansoprazol 60 mg y
lansoprazol 30 mg, respectivamente, y no se observaron diferencias estadísticamente
significativas.
Se estudió dexlansoprazol en dosis de 90 mg y no produjo beneficios clínicos adicionales
con respecto a la dosis de 60 mg.

Mantenimiento de la curación de la esofagitis erosiva por reflujo
Se llevó a cabo un estudio multicéntrico, doble ciego, controlado con placebo y
aleatorizado en pacientes que completaron satisfactoriamente un estudio sobre esofagitis
erosiva por reflujo y presentaron remisión de la enfermedad confirmada con endoscopia.
Se evaluó el mantenimiento de la remisión y el alivio de los síntomas durante un periodo
de seis meses administrando dexlansoprazol 30 mg o 60 mg una vez al día en
comparación con placebo. Se incluyó a un total de 445 pacientes, de edades
comprendidas entre los 18 y 85 años (mediana de edad de 49 años); el 52% eran
mujeres.
Según el método basado en curvas de supervivencia, dexlansoprazol a dosis de 30 y 60
mg mostró tasas significativamente mayores de mantenimiento de la remisión de la
esofagitis erosiva por reflujo (74,9% y 82,5%, respectivamente) que placebo (27,2%) en el
mes 6 (p<0,00001).
En cuanto a los pacientes con grados más intensos de esofagitis erosiva por reflujo
(grados C o D) antes de la remisión, dexlansoprazol 30 mg y 60 mg también logró tasas
de mantenimiento a los 6 meses significativamente mayores que placebo según el
método basado en curvas de supervivencia.
Dexlansoprazol a dosis de 30 mg y 60 mg logró porcentajes significativamente
(p<0,00001) mayores de alivio de la pirosis durante el periodo de tratamiento del estudio.
La mediana de los porcentajes de días (24 horas) sin pirosis fue del 96,1%, 90,9% y 28,6%
con dexlansoprazol 30 mg, 60 mg y placebo, respectivamente. La mediana de los
porcentajes de noches sin pirosis fue del 98,9%, 96,2% y 71,7% con dexlansoprazol 40
mg, 60 mg y placebo, respectivamente.
En un segundo estudio (N=451) de dexlansoprazol 60 mg y 90 mg frente a placebo,
dexlansoprazol 60 mg mostró resultados semejantes a los del primer estudio en el
mantenimiento de la remisión de la esofagitis erosiva por reflujo y el alivio de la pirosis.
Dexlansoprazol en dosis de 90 mg no produjo beneficios clínicos adicionales con
respecto a dexlansoprazol 60 mg.

ERGE no erosiva sintomática
Se realizó un estudio multicéntrico, doble ciego, controlado con placebo aleatorizado, de
4 semanas en pacientes con un diagnóstico de ERGE sintomático basado
fundamentalmente en la presentación de los síntomas. Los pacientes que indicaron que
su síntoma principal era la pirosis tenían antecedentes de pirosis durante 6 meses o más,
tuvieron pirosis al menos 4 de los 7 días inmediatamente anteriores a la aleatorización y
no presentaban erosiones esofágicas confirmadas mediante endoscopia. No obstante,
empleando estos criterios de inclusión puede que no se excluyera a los pacientes con
síntomas que no estaban relacionados con el ácido. Los pacientes se aleatorizaron en
uno de los grupos de tratamiento siguientes: dexlansoprazol 30 mg al día, 60 mg al día o
placebo. Se incluyó un total de 947 pacientes, de edades comprendidas entre los 18 y 86
años (mediana de edad de 48 años); el 71% eran mujeres.
Dexlansoprazol 30 mg logró un porcentaje significativamente mayor de días (24 horas) sin
pirosis y de noches sin pirosis (54,9% y 80,8%, respectivamente) con respecto al placebo
(18,5% y 51,7%, respectivamente), según se evaluó diariamente durante 4 semanas. El
porcentaje de pacientes con periodos de 24 horas sin pirosis fue significativamente mayor
con dexlansoprazol 30 mg que con placebo durante las 4 semanas de tratamiento. Se
estudió dexlansoprazol a dosis de 60 mg y no produjo beneficios clínicos adicionales con
respecto a dexlansoprazol 30 mg.
Se llevó a cabo un segundo estudio multicéntrico, doble ciego, controlado con placebo,
aleatorizado, de 4 semanas de duración en pacientes con antecedentes de pirosis
nocturna y trastornos del sueño asociados a ERGE en al menos 3 de las 7 noches
inmediatamente anteriores a la aleatorización. Se aleatorizó a los pacientes para recibir
dexlansoprazol 30 mg o placebo a diario. Se incluyeron un total de 305 pacientes, de
edades comprendidas entre los 18 y los 66 años (mediana de edad 45 años); el 63,9%
eran mujeres. Dexlansoprazol 30 mg logró un porcentaje significativamente mayor de
noches sin pirosis (73,1%) con respecto a placebo (35,7%), según se evaluó diariamente
durante 4 semanas.
En un tercer estudio multicéntrico y simple ciego participaron 178 pacientes con
antecedentes de ERGE sintomática. Los pacientes cuyos síntomas estuvieron bien
controlados durante un período de preinclusión en el que tomaron un IBP distinto de
dexlansoprazol dos veces al día, recibieron posteriormente tratamiento enmascarado con
dexlansoprazol 30 mg (mañana) y placebo (noche) durante 6 semanas. Se definieron
como bien controlados los que tuvieron un promedio semanal ≤1 episodio de pirosis
durante las 4 últimas semanas de los periodos de preinclusión de 6 semanas y de
tratamiento. En el análisis se incluyeron un total de 142 pacientes. Las edades de los
pacientes estaban comprendidas entre los 22 y los 90 años (mediana de edad de 53
años) y el 56% eran mujeres. Tras el cambio de tratamiento con un IBP dos veces al día
por dexlansoprazol 30 mg una vez al día, la pirosis se mantuvo bien controlada en el 88%
de los pacientes.

FARMACOCINÉTICA
Absorción
Después de la administración oral de dexlansoprazol 30 mg o 60 mg a sujetos sanos, los
valores medios de Cmax y AUC de dexlansoprazol aumentaron de forma
aproximadamente proporcional a la dosis. La concentración plasmática máxima se
alcanza en 4 a 6 horas.

Distribución
La unión de dexlansoprazol a las proteínas plasmáticas osciló entre 96,1% y el 98% en
sujetos sanos y fue independiente de la concentración de 0,01 a 20 μg por ml. El volumen
de distribución aparente después de dosis múltiples en pacientes con ERGE sintomática
fue de 40,3 l.

Biotransformación
Dexlansoprazol es metabolizado extensamente en el hígado mediante oxidación,
reducción y posterior conversión de conjugados de sulfato, glucurónido y glutatión en
metabolitos inactivos. Los metabolitos oxidativos son formados por el sistema enzimático
del citocromo P450 (CYP), incluyendo hidroxilación principalmente a través de CYP2C19 y
oxidación en la sulfona por la enzima CYP3A4. CYP2C19 es una enzima polimorfa que
muestra tres fenotipos en el metabolismo de los sustratos de la CYP2C19:
metabolizadores rápidos (*1/*1), metabolizadores intermedios (*1/mutante) y
metabolizadores lentos (mutante/mutante. La exposición sistémica a dexlansoprazol suele
ser mayor en los metabolizadores intermedios y lentos. Dexlansoprazol es el principal
componente circulante en plasma, independientemente del estado del metabolizador del
CYP2C19. En los metabolizadores intermedios y rápidos de CYP2C19, los principales
metabolitos plasmáticos son 5 hidroxidexlansoprazol y su conjugado glucurónido, en los
metabolizadores lentos de CYP2C19, la sulfona de dexlansoprazol es el principal

2

La dosis recomendada es de 30 mg una vez al día durante un máximo de 4 semanas.

Poblaciones especiales
Personas de edad avanzada
Debido a que la eliminación del dexlansoprazol se reduce en personas de edad avanzada
puede ser necesario un ajuste de la dosis según las necesidades individuales.

Insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal.

Linealidad/no linealidad
Tras la administración de dosis únicas y múltiples diarias de 30 a 120 mg de
dexlansoprazol a sujetos sanos, los valores medios de Cmax y AUC de dexlansoprazol
aumentaron de forma aproximadamente proporcional a la dosis en todo el intervalo
posológico. La farmacocinética de dexlansoprazol fue independiente de la dosis y del
tiempo, con una semivida de eliminación terminal estimada de aproximadamente 1 a 2
horas. Por lo tanto, la acumulación de principio activo tras la administración de dosis
únicas diarias de dexlansoprazol fue escasa o nula, según se demostró por valores
similares de Cmax y AUC después del tratamiento una vez al día con dosis únicas y
múltiples en estado de equilibro.

Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve. Los
pacientes con insuficiencia hepática moderada deben someterse a revisiones periódicas y
debe considerarse una dosis diaria máxima de 30 mg. No se han realizado estudios en
pacientes con insuficiencia hepática grave, por lo que no se recomienda el uso de
dexlansoprazol en estos pacientes.

Población pediátrica
No se ha establecido la seguridad y eficacia de dexlansoprazol en niños y adolescentes
menores de 18 años. No se dispone de datos.

Efecto de los alimentos
OXODROL puede administrarse con o sin alimentos y sin tener en cuenta la hora de las
comidas. En estudios sobre los efectos de los alimentos en sujetos sanos tratados con
dexlansoprazol, los aumentos de la Cmax fueron del 12% al 55% y los aumentos del AUC
del 9% al 37% en varias condiciones posprandiales, en comparación con el ayuno. No
obstante, no se observaron diferencias importantes en relación con el pH intragástrico.
Otro estudio demostró que la administración de 60 mg de dexlansoprazol antes del
desayuno, el almuerzo, la cena o la merienda no influyó en la exposición a
dexlansoprazol ni tuvo efectos clínicamente importantes en el control del pH intragástrico
de 24 horas.

Poblaciones especiales de pacientes
Pacientes de edad avanzada
En un estudio de sujetos sanos de ambos sexos que recibieron una única dosis oral de
dexlansoprazol mg, la semivida de eliminación terminal de dexlansoprazol fue
significativamente más prolongada en los pacientes de edad avanzada que en los más
jóvenes (2,23 y 1,5 horas, respectivamente). Además, dexlansoprazol mostró una
exposición sistémica mayor (AUC) en los sujetos de edad avanzada (34,5% mayor) que
en los más jóvenes. Las diferencias no tuvieron relevancia clínica. En pacientes de edad
avanzada no se debe superar una dosis diaria de 60 mg, a menos que existan
indicaciones clínicas importantes.
Insuficiencia renal
Dexlansoprazol se metaboliza extensamente en el hígado hasta formar metabolitos
inactivos, y no se recupera principio activo original en la orina después de una dosis oral
de dexlansoprazol. Por tanto, no se espera que la farmacocinética de dexlansoprazol se
modifique en los pacientes con insuficiencia renal y no se han realizado estudios en
sujetos con insuficiencia renal.
Insuficiencia hepática
En un estudio de pacientes con insuficiencia hepática moderada que recibieron una única
dosis oral de dexlansoprazol 60 mg, la exposición plasmática (AUC) de dexlansoprazol
unido y libre fue unas 2 veces mayor en el grupo con insuficiencia hepática que en los
sujetos con una función hepática normal.
Esta diferencia en la exposición no obedeció a ninguna diferencia en la unión a las
proteínas entre los dos grupos de función hepática. No es necesario ajustar la dosis de
dexlansoprazol en los pacientes con insuficiencia hepática leve. Se debe considerar la
posibilidad de utilizar dexlansoprazol 30 mg en los pacientes con insuficiencia hepática
moderada. No se han realizado estudios en pacientes con insuficiencia hepática grave,
por lo que no se recomienda el uso de dexlansoprazol en estos pacientes.
Sexo
En un estudio de sujetos sanos de ambos sexos que recibieron una única dosis oral de
dexlansoprazol 60 mg, las mujeres mostraron una exposición sistémica (AUC) mayor
(42,8%) que los hombres. No es necesario ajustar la dosis en función del sexo.

Datos preclínicos de seguridad
Los datos de los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres
humanos según los estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a
dosis repetidas, genotoxicidad y toxicidad para la reproducción y desarrollo.
Lansoprazol es una mezcla racémica de los enantiómeros R y S. tras la administración de
lansoprazol a seres humanos y animales, el principal elemento circulante en el plasma es
dexlansoprazol, el enantiómero R de lansoprazol. Así pues, el potencial carcinogénico de
dexlansoprazol se evaluó utilizando los estudios existentes de lansoprazol.
En estudios de carcinogénesis en ratas, lansoprazol produjo una hiperplasia de células
ECL dependiente de la dosis y tumores carcinoides de células ECL asociados a
hipergastrinemia debido a la inhibición de la secreción de ácido. También se observó
metaplasia intestinal, así como hiperplasia de células de Leydig y tumores benignos de
células de Leydig en los testículos. Al cabo de 18 meses de tratamiento se produjo atrofia
retiniana. Esto no se observó en monos, perros ni ratones.
En estudios de carcinogénesis en ratones, apareció hiperplasia de células ECL gástricas
dependiente de la dosis, así como tumores hepáticos y adenoma intersticial testicular. Se
desconoce la importancia clínica de estos hallazgos.
Lansoprazol fue positivo en la prueba de Ames y en el ensayo de aberración
cromosómica de linfocitos humanos in vitro. Lansoprazol no fue genotóxico en la prueba
de síntesis de ADN no programada (UDS) en hepatocitos de rata ex vivo, en la prueba del
micronúcleo de ratón in vivo, ni en el ensayo de aberración cromosómica en mielocitos
de rata.
Dexlansoprazol fue positivo en la prueba de Ames y en el ensayo de aberración
cromosómica in vitro utilizando células pulmonares de hámster chino. Dexlansoprazol fue
negativo en la prueba de micronúcleo de ratón in vivo.
Un estudio de reproducción realizado en conejos con dosis orales de dexlansoprazol
unas 9 veces mayores que la dosis máxima de dexlansoprazol recomendada en el ser
humano (60 mg al día), basada en la superficie corporal (SC), no reveló indicios de daños
para el feto a causa de dexlansoprazol. Además, los estudios de reproducción realizados
en ratas gestantes con dosis orales de lansoprazol hasta 40 veces superiores a la dosis
de lansoprazol recomendada en el ser humano, basada en la SC, y en conejas gestantes
con dosis orales de lansoprazol hasta 16 veces mayores que la dosis de lansoprazol
recomendada en el ser humano, basada en la SC, no mostraron indicios de deterioro de
la fertilidad ni daños para el feto a causa de lansoprazol.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Posología
-Tratamiento de la esofagitis erosiva por reflujo.
La dosis recomendada es de 60 mg una vez al día durante 4 semanas. Los pacientes que
no hayan logrado una remisión completa en este tiempo podrán continuar con el
tratamiento a la misma dosis durante otras 4 semanas.
-Tratamiento de mantenimiento de la esofagitis erosiva por reflujo curada y del alivio de la
pirosis.
La dosis recomendada es de 30 mg una vez al día durante un máximo de 6 meses en
pacientes en los que se necesita una supresión ácida prolongada.
-Enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE) no erosiva sintomática.

Forma de administración
Vía oral.
Las cápsulas deben tragarse enteras con algún líquido. Pueden tomarse con o sin
alimentos. También se pueden abrir las cápsulas y mezclar los gránulos con una
cucharada de compota de manzana para su administración. Una vez preparada la mezcla,
el medicamento debe administrarse de forma inmediata.
Los gránulos no deben masticarse.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
Dexlansoprazol no debe administrarse con atazanavir o nelfinavir.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Insuficiencia hepática
Dexlansoprazol debe usarse con precaución en los pacientes con disfunción hepática
moderada. No se recomienda el uso de dexlansoprazol en pacientes con insuficiencia
hepática grave.

Neoplasia gástrica
La respuesta sintomática a dexlansoprazol no excluye la presencia de neoplasia gástrica
maligna.

Nefritis intersticial aguda
Ha sido observada en pacientes que toman IBPs incluyendo lansoprazol. Nefritis
intersticial aguda puede ocurrir en cualquier momento durante la terapia con IBPs y es
generalmente atribuida a una reacción de hipersensibilidad idiopática. Descontinúe
OXODROL si se desarrolla nefritis intersticial aguda.

Deficiencia de Cianocobalamina (Vitamina B12)
El tratamiento diario con medicamentos inhibidores del ácido por un periodo largo de
tiempo (más de 3 años), puede conducir a la malabsorción de cianocobalamina (vitamina
B12) causada por hipo- o aclorhidria. Reportes poco comunes de deficiencia de
cianocobalamina que ocurre durante la terapia con inhibidores del ácido han sido
reportados en la literatura. Este diagnóstico debe ser considerado se observan síntomas
consistentes con deficiencia de cianocobalamina.

Diarrea asociada a Clostridium difficile
La terapia con IBPs como OXODROL, puede estar asociada con un mayor riesgo de
diarrea asociada con Clostridium difficile, especialmente en pacientes hospitalizados.
Debe considerarse este diagnóstico para la diarrea que no mejora. Los pacientes deben
usar la dosis más baja y la duración más corta de la terapia con IBPs apropiada para las
condiciones que se están tratando.

Fractura de hueso
Varios estudios observacionales sugieren que la terapia con inhibidores de la Bomba de
Protones (IBP) en quienes recibieron dosis altas, definidas como múltiples dosis diarias y
a largo plazo (un año o más) pueden estar asociadas con un mayor riesgo de fracturas
relacionadas con osteoporosis (cadera, muñeca o columna vertebral). Los pacientes
deben usar la dosis más baja y la duración más corta de la terapia con IBPs apropiada
para las condiciones que se están tratando. Los pacientes con riesgo de fracturas
relacionadas con osteoporosis deben ser manejados con precaución.

Hipomagnesemia:
Hipomagnesemia sintomática y asintomática ha sido reportada rara vez en pacientes
tratados con IBP durante al menos tres meses (en la mayoría de los casos después de un
año de terapia). Los eventos adversos serios incluyen tetania, arritmias y convulsiones. En
la mayoría de los pacientes, el tratamiento de la hipomagnesemia requirió el reemplazo
con magnesio y la discontinuación del IBP. En pacientes que requieran tratamientos
prolongados o que utilicen IBP con medicamentos como digoxina o algunos diuréticos, se
recomienda monitorear los niveles de magnesio antes de iniciar el tratamiento con IBP y
periódicamente.

Uso concomitante con Metotrexato
La literatura sugiere que el uso concomitante de IBPs con metotrexato (sobre todo a sosis
altas) puede elevar y prolongar los niveles séricos de metotrexato y/o sus metabolitos, lo
que puede dar lugar a toxicidad por metotrexato. En la administración de dosis altas de
metotrexato puede considerarse un retiro temporal del IBP en algunos pacientes.

Este producto contiene sacarosa (azúcar), administrar con precaución en pacientes con
diabetes.
Advertencia: este producto no debe utilizarse en pacientes con intolerancia a la sacarosa.

Interacciones medicamentosas
Los estudios de interacciones se han realizado sólo en adultos.
Efecto de otros medicamentos sobre dexlansoprazol
Se ha demostrado que las enzimas CYP2C19 y CYP3A4 intervienen en el metabolismo de
dexlansoprazol.
Medicamentos que inhiben la enzima CYP2C19
Es probable que los inhibidores de la CYP2C19 (como fluvoxamina) aumenten la
exposición sistémica de dexlansoprazol.
Medicamentos que inducen las enzimas CYP2C19 y CYP3A4
Los inductores enzimáticos que afectan a CYP2C19 y CYP3A4, como la rifampicina y la
hierba de San Juan (Hypericum perforatum), puede reducir las concentraciones
plasmáticas de dexlansoprazol.
Otros
Sucralato y antiácidos: pueden disminuir la biodisponibilidad de dexlansoprazol. Por
tanto, dexlansoprazol debe tomarse al menos una hora después de la toma de estos
medicamentos.

3

4

Efecto de dexlansoprazol sobre otros medicamentos
Medicamentos con absorción dependiente del pH
Dexlansoprazol puede interferir en la absorción de otros medicamentos donde el PH
gástrico es crítico para su biodisponibilidad.
Atazanavir y nelfinavir
Un estudio ha mostrado que la administración conjunta de lansoprazol (60 mg una vez al
día) y atazanavir (400 mg) en voluntarios sanos redujo de forma considerable la
exposición a atazanavir (disminución aproximada del 90% de los valores de AUC y
Cmax). Podrían esperarse efectos similares con dexlansoprazol. Dexlansoprazol no debe
administrarse de forma conjunta con atazanavir.
Ketoconazol, intraconazol y erlotinib
La absorción de ketoconazol, itraconazol y erlotinib en el tubo digestivo se incrementa
con la presencia de ácido gástrico. La administración de dexlansoprazol puede dar lugar
a concentraciones subterapeuticas de ketoconazol, intraconazol y erlotinib, por lo que
debe evitarse esta combinación.
Digoxina
La administración conjunta de dexlansoprazol y digoxina puede aumentar la
concentración plasmática de digoxina. Por tanto, se debe vigilar la concentración
plasmática de digoxina y, si es necesario, ajustar la dosis al inicio y al final del tratamiento
con dexlansoprazol.
Medicamentos metabolizados por enzimas del citocromo P450
Los estudios in vitro han mostrado que no es probable que dexlansoprazol inhiba las
isoformas 1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C9, 2D6, 2E1 o 3A4 del CYP. Por tanto, no cabe esperar
que se produzcan interacciones clínicamente relevantes con fármacos metabolizados por
estas enzimas del CYP. Además, los estudios in vivo revelaron que dexlansoprazol no
afectó a la farmacocinética de fenitoína (sustrato de CYP2C9) ni de teofilina (sustrato de
CYP1A2) cuando se administraron de forma concomitante. No se determinó el genotipo
CYP1A2 de los sujetos que participaron en el estudio de interacciones farmacológicas
con teofilina. Aunque los estudios in vitro demostraron que dexlansoprazol puede inhibir
la CYP2C19, un estudio de interacciones farmacológicas in vivo realizado principalmente
en metabolizadores de CYP2C19 rápidos e intermedios evidenció que dexlansoprazol no
afecta a la farmacocinética de diazepam (sustrato de CYP2C19).
Tacrolimus
La administración concomitante de dexlansoprazol aumenta la concentración plasmática
de tacrolimus (sustrato de CYP3A y de la glucoproteína P [P-gp]), sobre todo en
pacientes trasplantados que son metabolizadores intermedios o lentos de CYP2C19. Se
recomienda vigilar la concentración plasmática de tacrolimus al comienzo y al final del
tratamiento concomitante de dexlansoprazol.
Warfarina
En un estudio, la administración concomitante de dexlansoprazol y warfarina no produjo
diferencias significativas en la farmacocinética de warfarina ni en el índice internacional
normalizado (INR) en comparación con la administración de Warfarina y placebo. No
obstante, se han notificado casos de aumento del INR y del tiempo de protrombina en
pacientes tratados con IBPs y warfarina de forma concomitante. Puede ser necesario
vigilar a los pacientes tratados simultáneamente con IBPs y warfarina para detectar
posibles aumentos del INR y del tiempo de protrombina.
Clopidogrel
Se ha demostrado en un estudio que la administración concomitante de dexlansoprazol
(60 mg una vez al día) y clopidogrel 75 mg a voluntarios sanos redujo la exposición al
metabolito activo de clopidogrel (disminución aproximada del 9% del AUC y disminución
del 27 de la Cmax). La administración concomitante de dexlansoprazol no tuvo efectos
clínicamente significativos en la farmacodinamia de clopidogrel. No es necesario ajustar
la dosis de clopidogrel cuando se administra con una dosis aprobada de dexlansoprazol.
Metotrexato
Los informes de casos clínicos, los estudios de farmacocinética poblacional publicados y
los análisis retrospectivos indican que la administración concomitante de IBPs y
metotrexato (principalmente a dosis altas) puede elevar y prolongar la concentración
sérica de metotrexato y/o de su metabolito hidroximetotrexato. No obstante, no se han
realizado estudios de interacciones farmacológicas formales entre metotrexato a dosis
altar y los IBPs.
Medicamentos transportados por glucoproteína P
Se ha observado que lansoprazol inhibe la proteína transportadora P-gp in vitro. Podrían
esperarse efectos similares con dexlansoprazol. Se desconoce la relevancia clínica de
este hallazgo.
Otros
No se ha demostrado ninguna interacción clínicamente significativa entre dexlansoprazol
y los antiinflamatorios no esteroideos, aunque no se han realizado estudios de
interacciones formales.

Embarazo
No hay datos o estos son limitados relativos al uso de dexlansoprazol en mujeres
embarazadas. Los estudios en animales no sugieren efectos perjudiciales directos ni
indirectos en términos de toxicidad para la reproducción. Como medida de precaución,
es preferible evitar el uso de OXODROL durante el embarazo.

Lactancia
Se desconoce si el dexlansoprazol es eliminado en la leche humana. Los estudios en
animales han demostrado la excreción de lansoprazol en la leche. No se puede excluir el
riesgo en recién nacidos/niños. Se debe decidir si es necesario interrumpir la lactancia o
interrumpir/abstenerse del tratamiento tras considerar el beneficio de la lactancia para el
niño y el beneficio del tratamiento para la madre.

Uso en Pediatría
No se ha establecido la seguridad y eficacia del dexlansoprazol en individuos menores de
18 años.

Uso en geriatría
No se han informado diferencias en los efectos del dexlansoprazol en pacientes ancianos
respecto de los individuos más jóvenes, aunque no debe descartarse una mayor
sensibilidad en algunos individuos añosos.

Insuficiencia renal
El dexlansoprazol es metabolizado ampliamente en el hígado a metabolitos inactivos y no
se recupera droga madre en la orina. No es necesario modificar la dosis en pacientes con
insuficiencia renal.

Insuficiencia hepática
No es necesario modificar la dosis en pacientes con deterioro hepático leve (clase
Child-Pugh A). Se recomienda utilizar una dosis máxima de 30 mg por día en pacientes
con deterioro hepático moderado (clase Child-Pugh B). Se recomienda no administrarlo a
pacientes con deterioro hepático severo (clase Child-Pugh C).

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
Pueden producirse reacciones adversas al medicamento tales como mareo, vértigo,
alteraciones de la visión y somnolencia. En estas condiciones puede disminuir la
capacidad de reacción.

REACCIONES ADVERSAS
Resumen del perfil de seguridad

5

En estudios clínicos se ha evaluado dexlansoprazol a dosis de 30, 60 o 90 mg en
pacientes tratados durante un máximo de un año para determinar su seguridad. En estos
estudios clínicos, las reacciones adversas asociadas al tratamiento con dexlansoprazol
fueron en su mayoría leves o moderadas y tuvieron la incidencia global similar a la de
placebo y lansoprazol. Las reacciones adversas notificadas con mayor frecuencia fueron
diarrea, dolor abdominal, cefalea, náuseas, molestias abdominales, flatulencia y
estreñimiento. La incidencia de estas reacciones adversas no resultó afectada por el sexo,
la edad ni la raza.

Lista tabulada de reacciones adversas
A continuación, se indican las reacciones adversas notificadas con dexlansoprazol (30
mg, 60 mg o 90 mg) en estudios clínicos y durante la experiencia postcomercializacion,
según la clasificación de órganos del sistema MedDra y por frecuencia absoluta. Las
frecuencias se definen como: muy frecuentes (≥1/10); frecuentes (≥1/100 a <1/10); poco
frecuentes (≥1/1.000 a <1/100); raras (≥1/10.000 <1/1.000); muy raras (<1/10.000);
frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles). Las
reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada
intervalo de frecuencia.

Frecuentes

Poco frecuentes

Raras

Frecuencia no conocida

Anemia hemolítica autoinmune 1,2
Púrpura trombocitopénica idiopática2
Reacción anafiláctica2
Hipersensibilidad1,2
Síndrome de Stevens-Johnson2
Necrólisis epidérmica tóxica2
Shock anafiláctico2
Hipomagnesemia2

Trastornos del sistema
nervioso

  Cefalea

Clasificación de órganos
del sistema
Trastornos de la sangre
y del sistema linfático
Trastornos del sistema
inmunológico

Transtornos del metabolismo
y de la nutrición.
Trastornos muscoesueléticos
de del tejido conjuntivo

Trastornos psiquiátricos

Trastornos oculares

Trastornos del oído y
del laberinto
Trastornos vasculares

Trastornos respiratorios,
torácicos y mediastínicos
Trastornos gastrointestinales

Trastornos hepatobiliares

Trastornos de la piel y
del tejido subcutáneao

Trastornos generales y
alteraciones en el lugar
de administración

Fracturas de cadera,
de muñeca o
vertebrales.
Insomnio
Depresión
Mareo
Alteración del sentido
y del gusto.
Alteraciones de la
visión

Hipertensión
Sofocos
Tos

Alucinaciones auditivas

Convulsiones
Parestesias

Visión borrosa 2

Vértigo

2

Sordera

Vómitos
Sequedad de boca

Candidiasis

Diarrea1
Dolor abdominal1
Náuseas
Molestias abdominales
Flatulencias
Estreñimiento

Anomalías en las
pruebas de función
hepática
Urticaria
Prurito
Exantema
Cambios del apetito

Hepatitis inducida por fármacos2

  1. Ver “Descripción de algunas reacciones adversas”.
  2. Reacciones adversas que se han observado tras la autorización de dexlansoprazol
(estas reacciones son notificadas voluntariamente por una población de tamaño
indeterminado, por lo que no es posible estimar su frecuencia a partir de los datos
disponibles).

Descripción de algunas reacciones adversas
Diarrea y dolor abdominal
En los ensayos clínicos fase 3, la reacción adversa notificada con mayor frecuencia fue la
diarrea (excluyendo diarrea infecciosa) que, en la mayoría de los casos, no fue grave. En
total, pocos sujetos (2,4%) suspendieron prematuramente el tratamiento con
dexlansoprazol debido a una reacción adversa. Las reacciones adversas más frecuentes
(≥0,5%) que causaron la suspensión prematura del tratamiento fueron diarrea y dolor
gastrointestinal y abdominal. La aparición de la diarrea y del dolor abdominal fue
independiente de la duración de la exposición y la mayoría de estos episodios fueron de
intensidad leve o moderada. Aparentemente no se observó ninguna tendencia que
relacionara la dosis con la incidencia de estos episodios en el intervalo de dosis de
dexlansoprazol.

Hipersensibilidad
Se han notificado casos de reacciones graves de hipersensibilidad tras la
comercialización. Las reacciones de hipersensibilidad se notificaron con mayor frecuencia
en las mujeres (74%). La mayoría de los casos graves se trataron con esteroides y/o
antihistamínicos y la retirada del medicamento. Se notificaron reacciones graves de
síndrome de Stevens-Johnson (SJS) y necrólisis epidérmica tóxica (NET) en algunos
pacientes.

Anemia hemolítica
Se han recibido algunos informes postcomercialización de anemia hemolítica grave tras
entre cuatro y siete meses de tratamiento con 60 mg de dexlansoprazol.

SOBREDOSIFICACIÓN
No existen informes de sobredosis significativas. Se ha informado que la administración
de dosis múltiples de 120 mg y una dosis única de 300 mg dexlansoprazol no produjo
reacciones adversas significativas.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases con 30 cápsulas con microgránulos de liberación prolongada.

Fecha de última revisión: julio de 2021.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar seco, entre 15 y 30° C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA
NACION.
Certificado N° 59.484.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina

6

8

7

E-7006-01 / D7345 / Act.: 06/2024