PANTOCAS®
PANTOPRAZOL

COMPRIMIDOS
GASTRORRESISTENTES

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

Fórmulas
Comprimidos gastrorresistentes x 20 mg
Cada comprimido gastrorresistente x 20 mg contiene: pantoprazol  20,00 mg (como
pantoprazol sódico sesquihidrato). Excipientes: carbonato de sodio anhidro 3,600
mg;  copovidona  9,000 mg; manitol 28,750 mg; crospovidona 24,750 mg;   esteara-
to de calcio 1,350 mg; opaglos GS-2-0300 1,688 mg;   copolímero del ácido metacrí-
lico  6,500 mg; bióxido de titanio 1,900 mg; talco 4,600 mg; polisorbato 80 0,250 mg;
óxido de hierro amarillo 0,200 mg; trietilcitrato  1,550 mg;

Comprimidos gastrorresistentes x 40 mg
Cada  comprimido  gastrorresistente  x  40  mg  contiene:  pantoprazol    40,00  mg
(como pantoprazol sódico sesquihidrato). Excipientes:  carbonato de sodio anhidro
7,200 mg; copovidona  18,000 mg;   manitol   57,500 mg; crospovidona  49,500 mg;
estearato de calcio 2,700 mg; opaglos GS-2-0300  3,375 mg; copolímero del ácido
metacrílico 13,000 mg; bióxido de titanio     3,800 mg; talco 9,200 mg; polisorbato 80
0,500 mg; óxido de hierro amarillo 0,400 mg;  trietilcitrato 3,100 mg

Acción Terapéutica: inhibidor selectivo de la bomba de protones gástrica.

Indicaciones:  úlcera  gástrica  y  duodenal.  Formas  moderadas  y  graves  de  la
esofagitis por reflujo.
Tratamiento sintomático del reflujo gastroesofágico leve.

Acción Farmacológica: el pantoprazol inhibe selectivamente la bomba de protones
localizada en la membrana apical de las células apriétales de la mucosa gástrica.
Este bloqueo irreversible provoca una inhibición más pronunciada de la secreción
ácida en comparación con los antagonistas de los receptores histaminérgicos H2.
En  el  interior  de  la  célula  parietal  en  pantoprazol  alcanza  su  forma  activa,  una
sulfonamida  cíclica  catiónica,  que  luego  se  une  a  los  residuos  de  cisteína  de  la
bomba protónica, inhibiendo así la acción de la misma.

Farmacocinética:  tras  su  administración  oral  el  pantoprazol  presenta  una  rápida
absorción, presentando una vida media de 1 hora y una biodisponibilidad del 77%.
Por concentrarse dentro de la célula parietal la duración de su acción es superior a
la vida media plasmática. El pantoprazol se liga en un 98% a proteínas plasmáticas

Fecha de última revisión: julio de 2007

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 51.770
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  - Buenos Aires

E-0664-02 / D0058 / ACT.: 12/2009

y se metaboliza en hígado mediante el sistema citocromo P450. La eliminación de
los metabolitos se efectúa por vía renal (80%) y fecal (20%). No se ha comprobado
acumulación de la droga en el organismo.
Por ser un ácido lábil el pantoprazol se administra en comprimidos gastrorresisten-
tes para mejorar su biodisponibilidad oral.

Posología y Modo de administración:  úlcera gástrica o duodenal y esofagitis por
reflujo moderada o grave: un comprimido de 40 mg una vez al día; puede duplicarse
la  dosis  según  necesidad.  La  duración  usual  del  tratamiento  es  de  4  semanas;
puede extenderse como máximo a 8 semanas con las dosis citadas (40 a 80 mg).
En pacientes con reflujo gastroesofágico leve se recomienda administrar un compri-
mido de 20 mg por día, preferentemente por la mañana en ayunas, ingiriéndolo con
un  vaso  de  agua  sin  masticarlo  ni  triturarlo.  De  considerarse  necesario  pueden
administrarse 40 mg una vez al día. En pacientes añosos o con trastornos leves de
la función hepática o renal no es necesario ajustar la posología.

Contraindicaciones: hipersensibilidad al principio activo. Embarazo y lactancia.

Advertencias:   en   pacientes   con   fallo hepático es importante controlar periódi-
camente los niveles de transaminasas.

Precauciones:  en  todos  los  casos  se  recomienda  utilizar    todos  los  métodos
necesarios  para  alcanzar  un  diagnóstico  preciso  del  cuadro  tratado  ya  que  la
mejoría sintomática alcanzada con el pantoprazol puede enmascarar la existencia
de una neoplasia.
Embarazo y lactancia: el producto se encuentra contraindicado.
Uso pediátrico: no ha sido establecida la eficacia y seguridad en niños.
Interacciones medicamentosas: por su metabolización a través del sistema citocro-
mo P450 el pantoprazol podría interactuar con otras drogas que utilizan el mismo
sistema. Así, se ha evaluado el uso concomitante de diazepam, warfarina, digoxina,
carbamazepina, fenitoína, teofilina, diclofenac, nifedipina, metoprolol y glibenclami-
da, sin detectarse interacciones significativas.
Deberá monitorearse el uso de pantoprazol concomitantemente con drogas cuya
absorción depende del pH gástrico, como el ketoconazol.
No se han informado interacciones con medicación antiácida.

Reacciones adversas: ocasionalmente se han informado casos de cefalea, diarrea,
fiebre, edemas, visión borrosa, depresión, dolores abdominales, vértigo, náuseas,
rash cutáneo y flatulencia.

Sobredosificación: no se han comunicado casos de sobredosis por pantoprazol.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 15 y 30 comprimidos gastrorresistentes.