PELMEC® DUO
AMLODIPINA
BENAZEPRIL
Venta Bajo Receta
Industria Argentina

CÁPSULAS

Fórmulas
Cápsulas x 2,5 mg/10 mg
Cada cápsula contiene:
Amlodipina  besilato  3,467  mg  (equivalente  a  amlodipina    base  2,500  mg);  benazepril
clorhidrato  10,000 mg. Excipientes:  óxido de hierro amarillo 0,05 mg; dióxido de silicio
coloidal 0,85 mg; celulosa microcristalina 227,42 mg; almidón glicolato sódico  2,25 mg,
estearato  de  magnesio  2,2  mg;  povidona  K30  3,05  mg;  croscaramelosa  sódica  4,2  mg;
crospovidona 9,8 mg; polisorbato 80  0,56 mg; bióxido de titanio 1,3 mg; talco 2,65 mg;
hidroxipropilmetilcelulosa E15 1,5 mg; polietilenglicol 6000  0,7 mg.

Cápsulas x 5 mg/10 mg
Cada cápsula contiene:
Amlodipina besilato  6,935 mg   (equivalente a amlodipina base 5,000 mg);   benazepril
Clorhidrato    10,000  mg.    Excipientes:    óxido  de  hierro  rojo  0,02  mg;  dióxido  de  silicio
coloidal 0,85 mg; celulosa microcristalina 223,99 mg; almidón glicolato sódico  2,25 mg,
estearato  de  magnesio  2,2  mg;  povidona  K30  3,05  mg;  croscaramelosa  sódica  4,2  mg;
crospovidona 9,8 mg; polisorbato 80  0,56 mg; bióxido de titanio 1,3 mg; talco 2,65 mg;
hidroxipropilmetilcelulosa E15 1,5 mg; polietilenglicol 6000  0,7 mg.

Cápsulas x 5 mg/20 mg
Cada cápsula contiene:
Amlodipina besilato  6,935 mg   (equivalente a amlodipina base 5,000 mg);   benazepril
Clorhidrato      20,000  mg.  Excipientes:    óxido  de  hierro  rojo  0,051  mg;  dióxido  de  silicio
coloidal 0,85 mg; celulosa microcristalina 218,974 mg; almidón glicolato sódico  2,25 mg,
estearato  de  magnesio  2,2  mg;  povidona  K30  3,05  mg;  croscaramelosa  sódica  4,2  mg;
crospovidona 9,8 mg; polisorbato 80  0,56 mg; bióxido de titanio 1,3 mg; talco 2,65 mg;
hidroxipropilmetilcelulosa E15 1,5 mg; polietilenglicol 6000  0,7 mg.

Acción Terapéutica:  antihipertensivo.

Indicaciones: hipertensión arterial. Esta combinación no está indicada para el tratamiento
inicial de la hipertensión.

Acción Farmacológica: el benazepril y benazeprilat inhiben a la enzima convertidora de
angiotensina (ECA) tanto en humanos como en animales. La ECA cataliza la conversión de
angiotensina  I  en  angiotensina  II,  una  sustancia  vasoconstrictora.La  angiotensina  II
también estimula la secreción de aldosterona por parte de la corteza adrenal.
La  inhibición  de  la  ECA  disminuye  los  niveles  plasmáticos  de  angiotensina  II,  lo  que
produce  a  su  vez  una  reducción  de  la  actividad  vasopresora  y  de  la  secreción  de

aldosterona. Esta última acción puede producir un pequeño aumento del potasio sérico.
La disminución de los niveles de angiotensina II desencadena aumentos de la actividad de
renina del plasma.
La  enzima  convertidora  es  estructuralmente  idéntica  a  una  kininasa,  una  enzima
encargada de la degradación de bradikinina. Si bien la bradikinina es un péptido con una
potente acción vasodepresora, aún no está aclarado su papel en la actividad terapéutica
de PELMEC DUO.
Si  bien  se  considera  que    el    mecanismo    por    el    cual  benazepril  disminuye  la  tensión
arterial es la supresión del eje renina – angiotensina – aldosterona, esta droga mantiene su
acción antihipertensiva en pacientes que tienen bajos niveles de renina plasmático.
La  amlodipina  es  un  antagonista  cálcico  dihidropiridínico  que
flujo
inhibe  el
transmembrana  de  calcio  hacia  el  interior  del  músculo  liso  vascular  y  hacia  sitios  de
ligadura  no  dihidropiridínicos.  El  proceso  de  contracción  del  músculo  cardíaco  y  del
músculo  liso  vascular  dependen  del  movimiento  de  iones  de  calcio  extracelulares  al
interior de estas células a través de canales iónicos específicos. La amlodipina inhibe el
pasaje de los iones de calcio a través de la membrana celular en forma selectiva, con una
mayor actividad sobre las células musculares lisas de los vasos sanguíneos que sobre las
células  cardíacas.  Se  han  detectado  efectos  inotrópicos  negativos  in  vitro,  pero  dichos
efectos no han sido confirmados en animales vivos a dosis terapéuticas. La amlodipina no
altera  las  concentraciones  séricas  de  calcio.  Dentro  del  rango  de  un  pH  fisiológico  la
amlodipina  es  un  compuesto  ionizado  (pKa=8.6)  y  su  cinética  de  interacción  con  el
receptor  de  canal  de  calcio  está  caracterizada  por  una  tasa  gradual  de  asociación  y
disociación, lo que resulta en un efecto antihipertensivo de comienzo gradual.
La  amlodipina  es  un  vasodilatador  arterial  periférico  que  actúa    directamente  sobre    la
musculatura   lisa vascular produciendo una reducción de la  resistencia vascular periférica
y de la tensión arterial.

Farmacocinética:  la  velocidad  y  grado  de  absorción  de  benazepril  y  amlodipina  no
difieren significativamente. La absorción no está influenciada por la presencia de alimentos
en el tracto gastrointestinal.
Después de la administración de PELMEC DUO, las concentraciones plasmáticas pico de
benazepril se alcanzan en 0.5-2 hs. El benazepril es transformado (por acción hepática) en
su metabolito activo, el benazeprilat, el que alcanza concentraciones plasmáticas pico en
l.5-4 hs. El grado de absorción de benazepril es por lo menos de un 37%.
Las concentraciones plasmáticas pico de amlodipina se alcanzan 6 a 12 hs después de la
administración, con un grado de absorción de 64 a 90%.
El volumen aparente de distribución de amlodipina y benazeprilat es de 21 l/kg y 0.7 l/kg
respectivamente.  Aproximadamente  el  93%  de  la  amlodipina  circulante  se  úne  a  las
proteinas  plasmáticas,  siendo  la  fracción  de  benazeprilat  ligado  ligeramente  superior.
Sobre  la  base  de  estudios  in  vitro  puede  afirmarse  que  el  grado  de    ligadura      del
benazeprilat      a      las    proteinas    plasmáticas  no  está  afectado  por  la  edad,  disfunción
hepática o por su concentración.
El  benazeprilat  tiene  mayor  actividad  inhibitoria  de  la  ECA  que  el  benazepril,  y  el
metabolismo  de  benazepril  a  benazeprilat  es  casi  completo.  Solamente  trazas  de  una
dosis administrada de benazepril puede recuperarse sin cambios en la orina; 20% de la
dosis  se  excreta  como  benazeprilat,  8%  como  glucurónido  de  benazeprilat  y  4%  como
glucurónido de benazepril.
La amlodipina es metabolizada en el hígado excretándose un l0% sin cambios y un 60%
como  metabolitos  urinarios.  En  los  pacientes  con  trastornos  de  la  función  hepática  la
disminución  de la  depuración  plasmática  de amlodipina puede aumentar el área bajo la

1

2

curva de las concentraciones séricas en un 40 a un 60%, pudiendo requerir una reducción
de la dosis. En pacientes con insuficiencia renal la farmacocinética de la amlodipina no se
altera.
La vida media del benazeprilat es de l0-ll hs mientras que la de la amlodipina es de dos
días.  Las  concentraciones  estables  en  el  plasma  para  ambos  fármacos  se  alcanzan
después  de  una  semana  de  administración.  La  eliminación  del  benazeprilat  es
principalmente renal. En pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de creatinina
<  30  ml/min)  los  niveles  plasmáticos  de  benazeprilat  se  encuentran  aumentados.  En
pacientes con insuficiencia hepática la farmacocinética del benazeprilat no se modifica.
La depuración de amlodipina disminuye con la edad (con incrementosde 35 a 70% de los
niveles  plasmáticos,  en  la  vida  media  de  eliminación  y  en  el  área  bajo  la  curva  de
concentración), mientras que no se modifica la farmacocinética del inhibidor de la ECA por
esta causa.

Posología y Modo de administración: la amlodipina se utiliza en  dosis  diarias  de  2.5-l0
mg   diarios, mientras que el benazepril es efectivo en dosis de l0-80 mg diarios para el
tratamiento de la hipertensión.
Los  efectos  colaterales  del  benazepril  generalmente  son  independientes  de  la  dosis,
mientras  que  aquellos  producidos  por  la  amlodipina  en  parte  son  fenómenos  dosis
dependientes  (edema  periférico  primario)  y  en  parte  fenómenos  dosis  independientes.
Cuando se administra benazepril a un paciente que está siendo tratado con amlodipina se
reduce significativamente la incidencia de edema periférico producido por el bloqueante
cálcico.
Rara  vez  los  efectos  colaterales  dosis-independientes  producidos  por  el  benazepril  son
severos. Para minimizar estos efectos, se considera apropiado comenzar el tratamiento con
PELMEC  DUO  solo  en  los  casos  en  que  el  paciente  no  ha  alcanzado  el  efecto
antihipertensivo deseado con una de las drogas por separado, o cuando no se alcanzado
las metas antihipertensivas con amlodipina sin desarrollar edema periférico.
Titulación  de  la  dosis  guiada  por  el  efecto  clínico:  cuando  la  tensión  arterial  no  ha  sido
controlada adecuadamente con amlodipina (u otra dihidropiridina) o con benazepril (u otro
inhibidor de la ECA) por separado, se considera entonces la posibilidad de comenzar el
tratamiento combinado indicando PELMEC DUO. Todos los grupos de pacientes tratados
con la combinación se benefician con respecto a reducción del edema periférico inducido
por amlodipina. La dosis debe adecuarse a la respuesta clínica, teniendo en cuenta que los
niveles plasmáticos estables de ambas drogas se alcanzan después de dos a siete días de
administración de PELMEC DUO.
En pacientes adecuadamente controlados con amlodipina pero que experimentan edema
periférico, la terapia combinada puede alcanzar mejores o similares niveles de control de la
tensión  arterial  pero  sin  el  desarrollo  de  edema  periférico.  Para  reducir  el  riesgo  de  una
respuesta excesiva (hipotensión) se recomienda reducir la dosis de amlodipina cuando se
adjunta la terapia con benazepril.
Uso  en  pacientes  con  trastornos  metabólicos:  los  regímenes  terapéuticos  con  PELMEC
DUO no necesitan tener en cuenta la función renal siempre y cuando esta no sea menor de
30 ml/min/l.73 m2  (creatinina sérica menor o igual a 3 mg/dl). En pacientes con deterioro
mayor de la función renal la dosis inicial recomendada de benazepril es de 5 mg/día. En
estos pacientes PELMEC DUO no está recomendado.
En pacientes añosos, o con trastornos de la función renal la dosis inicial recomendada de
amlodipina, como monoterapia o como parte de una combinación, es de 2.5 mg/día.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  al  benazepril  o  a  otros  inhibidores  de  la  ECA.
Hipersensibilidad a la amlodipina.

Advertencias
-  Reacciones  anafilactoideas:  debido  a  que  los  inhibidores  de  la  ECA  afectan  el
metabolismo de los eicosanoides y polipéptidos, incluyendo a la bradiquinina endógena,
los pacientes que reciben estos fármacos pueden desarrollar una variedad de reacciones
adversas,  algunas  de  ellas  de  gravedad.  Estas  reacciones  habitualmente  se  producen
después  de  las  primeras  dosis  del  inhibidor  de  la  ECA,  si  bien  algunas  veces  no  se
manifiestan hasta después de varios meses de tratamiento.
Angioedema:  se  ha  informado  sobre  el  desarrollo  de  angioedema  de  la  cara,
extremidades, labios, lengua, glotis y laringe en pacientes tratados con inhibidores de la
ECA. El angioedema asociado a  edema laringeo puede  ser mortal. Si se comprueba la
presencia de estridorlaringeo o angioedema de la cara, lengua o de la glotis, el tratamiento
con  PELMEC  DUO  debe  suspenderse  y  en  forma  inmediata  administrarse  tratamiento
adecuado con epinefrina subcutánea 1:1000 – 0.3 a 0.5 ml.
Reacciones  anafilactoideas  durante  procedimientos  de  desensibilización:  se  informó  de
dos  pacientes  tratados  con  inhibidores  de  la  ECA  que  desarrollaron  reaccioneas
anafilactoideas durante tratamientos de desensibilización a venenos de himenópteros. En
algunos  pacientes  estas  reacciones  pueden  evitarse  suspendiendo  temporariamente  la
terapéutica.
Reacciones  anafilactoideas  durante  hemodiálisis:  se  han  informado  este  tipo  de
reacciones  en  pacientes  dializados  con  membranas  de  alto  flujo  que  estaban  siendo
tratados  con  inhibidores  de  la  ECA.  También  se  han  detectado  casos  en  pacientes
sometidos a aféresis con sulfato de dextrán para reducir los niveles de LDL en el plasma.
Aumento  de  la  incidencia  de  angor  y/o  infarto  de  miocardio:  rara  vez,  pacientes  con
enfermedad coronaria severa han desarrollado aumentos de la frecuencia, duración y/o
severidad de los episodios de angina o presencia de infarto de miocardio al comenzar o
durante el tratamiento con bloqueantes de los canales de calcio.
- Hipotensión: PELMEC DUO puede producir hipotensión sintomática. Al igual que otros
inhibidores de la ECA, el benazepril se ha asociado, con baja frecuencia, al desarrollo de
hipotensión sintomática en pacientes hipertensos sin otras condiciones asociadas. Es más
probable  que  la  hipotensión  se  produzca  en  pacientes  con  reducción  del  volumen
plasmático o deplección salina como resultado de una terapia prolongada con diuréticos,
restricción de sal en la dieta, diálisis, diarrea o vómitos. La deplección salina y de volumen
deben ser corregidas antes de iniciar el tratamiento con PELMEC DUO.
Debido  a  que  el  efecto  del  vasodilatador  inducido  por  la  amlodipina  es  de  comienzo
gradual, en raras ocasiones se ha informado de episodios de hipotensión asociados a la
administración de esta droga. A pesar de ello debe administrarse con precaución, al igual
que otros vasodilatadores periféricos, especialmente en pacientes con estenosis aórtica
severa.
En  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca,  con  o  sin  insuficiencia  renal  asociada,  los
inhibidores  de  la  ECA  pueden  producir  hipotensión  severa,  la  cual  puede  asociarse  a
oliguria,  azoemia,  y  en  raros  casos  con  insuficiencia  renal  aguda  y  muerte.  En  dichos
pacientes  el  tratamiento  con  PELMEC  DUO  debe  comenzar  bajo  estricta  supervisión
médica, con un cuidadoso seguimiento durante las dos primeras semanas de tratamiento

3

4

y cada vez que se produzca un aumento en la dosis de PELMEC DUO.
Si  se  produce  hipotensión,  debe  colocarse  al  paciente  en  decúbito  y  de  ser  necesario
deben administrarse soluciones salinas por vía endovenosa.  El  tratamiento con PELMEC
DUO puede continuar una vez recuperada la tensión arterial y el volumen plasmático.
-  Neutropenia/agranulocitosis:  el  captopril,  otro  inhibidor  de  la  ECA,  ha  producido
agranulocitosis  y  depresión  de  la  médula  ósea  especialmente  en  pacientes  con
insuficiencia renal con enfermedad del colágeno asociada (l de cada l000 pacientes). La
información  disponible  sobre  benazepril  es  insuficiente  para  descartar  o  confirmar  un
efecto  similar.  Se  recomienda  el  control  del  recuento  de  glóbulos  blancos  en  sangre
periférica  en  pacientes  medicados  con  PELMEC  DUO  que  presenten  enfermedades  del
colágeno, especialmente si padecen insuficiencia renal asociada.
-  Morbimortalidad  fetal  y  neonatal:  los  inhibidores  de  la  ECA  pueden  producir
morbimortalidad  fetal  y  neonatal  cuando  se  administra  a  mujeres  embarazadas.  Al
momento  del  diagnóstico  del  embarazo  debe  suspenderse  el  tratamiento  con  PELMEC
DUO.
El uso de inhibidores de la ECA durante el segundo y tercer trimestre del embarazo se ha
asociado  a  daño  fetal  y  neonatal,  incluyendo  hipotensión,  malformaciones  craneales
neonatales, anuria, falla renal reversible e irreversible y muerte. También se ha detectado la
aparición de oligohidramnios presumiblemente como resultado de una disminución de la
función renal fetal. El oligohidramnios se ha asociado con contracturas de los miembros
fetales, deformación craneofacial y desarrollo hipoplásico de los pulmones. También se ha
informado sobre retardo del crecimiento intrauterino y persistencia del conducto arterioso.
Estos efectos no aparecen como resultado de exposición  al  inhibidor  de la ECA  durante
el primero y segundo trimestre del embarazo.
En muy raros casos no se encuentran alternativas para reemplazar el uso de inhibidores de
la ECA en mujeres embarazadas. En estos casos debe informarse a la paciente sobre el
riesgo para el feto y se recomienda un seguimiento seriado con ecografía.
Si se observa el desarrollo de oligohidromnios el benazepril debe suspenderse a menos
que esta conducta ponga en peligro la vida de la madre.
Los  niños  con  antecedentes  de  exposición  a  inhibidores  de  la  ECA  in  útero  deben  ser
cuidadosamente  vigilados  ante  el  riesgo  de  aparición  de  hipotensión,  oliguria  e
hipercalemia.  Si  se  produce  oliguria  los  esfuerzos  deben  dirigirse  hacia  el  control  de  la
tensión arterial y la perfusión renal. Puede requerirse el empleo de exanguinotransfusión y
diálisis peritoneal con el fin de revertir la hipotensión y/o controlar la insuficiencia renal. El
benazepril,  que  cruza  la  placenta,  puede  teóricamente  ser  eliminado  de  la  circulación
neonatal por medio de estas maniobras aunque la experiencia es limitada.
La  combinación  benazepril/amlodipina  no  ha  sido  estudiada  en  forma  adecuada  en
mujeres
  embarazadas.  Cuando  se  evaluó  dicha  combinación  en  animales  de
experimentación se observó la aparición de distocias en forma directamente proporcional
con el aumento de la dosis.
No  se  detectaron  efectos  teratogénicos  producidos  por  benazepril  y  amlodipina  en
animales.
-  Insuficiencia  hepática:  en  raras  ocasiones  los  inhibidores  de  la  ECA  han  producido
ictericia colestática que progresa a necrosis hepática fulminante y muerte. Los pacientes
medicados  con  inhibidores  de  la  ECA  que  desarrollan  ictericia  o  elevaciones  de  las
transaminasas deben suspender el tratamiento.

Precauciones
- Trastornos de la función renal: PELMEC DUO  debe utilizarse con precaución en pacientes
con insuficiencia renal severa. En pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva severa,

5

con  litio.  Se  recomienda  en  estos  pacientes  el  seguimiento  de  los  valores  de  litio
plasmático.
Otros: el benazepril se ha administrado junto a anticoagulantes orales, betabloqueantes,
bloqueantes cálcicos, cimetidina, diuréticos, digoxina, hidralacina, y naproxeno sin que se
hayan producido interacciones clínicamente de importancia.
La amlodipina ha demostrado seguridad en su administración con diuréticos tiazídicos,
betabloqueantes,  inhibidores  de  la  ECA,  nitratos  de  acción  prolongada,  nitroglicerina
sublingual, digoxina, warfarina, drogas AINEs, antibióticos e hipoglucemiantes orales.
Existen  datos  in  vitro  que  demostraron  que  la  amlodipina  no  produce  efectos  sobre  la
unión a proteínas de las siguientes drogas: digoxina, fenitoína, warfarina e indometacina.
La administración simultánea de amlodipina con cimetidina no alteró la farmacocinética de
la  primera.  La  amlodipina  no  alteró  el  tiempo  de  protombina  en  pacientes  que  estaban
recibiendo warfarina.
Embarazo:  ver  advertencias:  Morbimortalidad  fetal  y neonatal.
Lactancia:  cantidades  mínimas  de  benazepril  y  benazeprilat  se  excretan  en  la  leche
materna, calculándose que el lactante ingiere 0.1% de la dosis de benazepril administrada
a la madre. Se desconoce si la amlodipina presenta excreción en leche materna. Debido
a la ausencia de información respecto de este último dato, se recomienda discontinuar el
amamantamiento mientras se administre PELMEC DUO.
Uso pediátrico: la seguridad y eficacia del producto no ha sido establecida en niños.
Uso en geriatría: en diversos ensayos clínicos no se detectaron diferencias globales en
cuanto a seguridad y eficacia del producto cuando se compararon pacientes jóvenes y
ancianos. La experiencia clínica no identificó diferencias en las respuestas de ancianos y
pacientes  jóvenes,  aunque  no  puede  descartarse  una  mayor  sensibilidad  en  algunos
pacientes geriátricos.

Reacciones adversas
- Generales: Angioedema (Ver Advertencias), mareos, astenia y fatiga.
-  Sistema  Nervioso  Central:  cefalea.  Somnolencia,  insomnio,  ansiedad,  temor  y
disminución de la líbido.
- Piel: enrojecimiento, nódulos cutáneos y dermatitis. Existen casos aislados de pénfigo en
pacientes que reciben inhibidores de la ECA.
-  Sistema  gastrointestinal:  boca  seca,  náuseas,  dolor  abdominal,  constipación,  diarrea,
dispepsia y esofagitis. Existen informes sobre casos aislados de pancreatitis medicados
con inhibidores de la ECA.
-  Sistema  hematológico:  existen  informes  sobre  casos  aislados  de  anemia  hemolítica
causados por inhibidores de la ECA.
- Metabolismo y nutrición: hipocalemia.
- Sistema respiratorio: tos y faringitis.
- Sistema urogenital: impotencia y poliuria.
- Sistema musculoesquelético: dolor lumbar, dolor musculoesquelético y calambres.
- Sistema cardiovascular: edema y palpitaciones.

Sobredosificación:  no  se  han  reportado  casos  de  sobredosis  con  la  combinación
benazepril/amlodipina.  En  los  casos  aislados  de  sobredosis  con  benazepril  y  otros
inhibidores de la ECA no se registraron muertes.
En caso de sobredosis con PELMEC DUO  se recomienda colocar al paciente en posición
de Trendelenburg y administrar soluciones salinas por vía endovenosa. En casos aislados
puede requerirse la administración de agentes vasopresores (epinefrina o dopamina en

cuya  función  renal  depende  de  la  actividad  del  sistema  renina  –  angiotensina  –
aldosterona,  el  tratamiento  con  inhibidores  de  la  ECA  puede  asociarse  a  oliguria  y/o
azoemia progresiva y rara vez con insuficiencia renal aguda y muerte.
En   un    estudio  de pacientes hipertensos con estenosis  uni o   bilateral             de    la
arteria   renal,  el   tratamiento   con  benazepril   se  asoció   a   incrementos   del   nitrógeno
uréico   y   de   la   creatinina plasmática.
Estas  elevaciones  revirtieron  al  suspender  el tratamiento, al agregar   diuréticos  o  con
ambas   medidas   simultáneamente.  Cuando   estos   pacientes   reciben   tratamiento
con  PELMEC DUO  debe monitorearse la función  renal  durante  las primeras semanas de
terapéutica.
Algunos      pacientes      hipertensos      tratados      con    benazepril      que      no      presentan
enfermedad   vascular   renal   han  desarrollado   aumentos  en  los   niveles  de  nitrógeno
uréico y creatinina plasmática.
Estos   cambios   son   transitorios  y  de  escasa trascendencia,    especialmente cuando
el benazepril   es   administrado   junto   a   un diurético.
En  algunos casos  puede requerirse disminución de la dosis de PELMEC  DUO.
- Hipercalemia: se produjeron aumentos del potasio sérico (por encima de 0.5 meq/l del
valor  normal)  en  aproximadamente  l.5%  de  los  pacientes  hipertensos  que  recibieron  la
combinación de benazepril/amlodipina. Estos aumentos fueron generalmente reversibles.
La insuficiencia renal, diabetes mellitus, diabéticos ahorradores de potasio, suplemento de
potasio  y  sales  que  contenían  suplementos    de  potasio  fueron  factores  predisponentes
para el desarrollo de este trastorno.
- Pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva: en los estudios en que se evaluaron los
efectos de la amlodipina en pacientes con insuficiencia cardíaca clase II-III (NYHA) no se
demostró  la  presencia  de  alteraciones  hemodinámicas.  Dichos  estudios  no  incluyeron
pacientes  en  clase  IV,  por  lo   que   los bloqueantes   cálcicos   deben   usarse con
precaución en  estos  pacientes.
- Pacientes con insuficiencia hepática: en pacientes con trastornos de la función hepática,
los bloqueantes cálcicos deben ser administrados con precaución, debido a que la droga
es extensamente metabolizada por el hígado.
- Tos: la inhibición de la degradación de la bradiquinina endógena parece ser la causa de
la  aparición  de  tos  en  pacientes  tratados  con  inhibidores  de  la  ECA.  Estos  síntomas
desaparecen con la suspensión del tratamiento.
- Anestesia/cirugía: en pacientes sometidos a cirugía o durante la anestesia con agentes
que inducen hipotensión, el benazepril puede bloquear la formación de angiotensina II que
se produce en forma secundaria a la liberación de renina. La hipotensión que ocurre como
resultado  de  este  efecto  puede  ser  corregida  por  medio  de  la  expansión  del  volumen
plasmático.

Interacciones medicamentosas
Diuréticos: los pacientes en tratamiento con diuréticos pueden experimentar hipotensión
sintomática al iniciar la terapéutica con PELMEC DUO. Esta posibilidad puede minimizarse
suspendiendo el diurético o aumentando la ingesta de sal antes de iniciar el tratamiento
con PELMEC DUO.
Diuréticos ahorradores de potasio y suplementos de potasio: los diuréticos ahorradores de
potasio  (espironolactona,  amiloride,  triamtireno  y  otros)  o  los  suplementos  de  potasio
pueden aumentar el riesgo de hipercalemia.  Si  el  uso  de  estos  agentes  en  forma
combinada se encuentra indicada, se recomienda precaución y monitoreos frecuentes de
los valores plasmáticos de potasio.
Litio: los inhibidores de la ECA pueden aumentar la litemia en pacientes bajo tratamiento

6

altas  dosis).  Se  ha  descripto  en  casos  de  sobredosificación  con  bloqueantes  cálcicos
dihidropiridínicos,  la  aparición  de  edema  pulmonar  una  vez  controlado  el  cuadro  de
hipotensión, por lo que se recomienda tener en cuenta esta complicación en pacientes que
se recuperan de una sobredosis con estos agentes.
El  benazeprilat  es  escasamente  dializable  y  con  respecto  a  la  amlodipina,  la  alta  unión
protéica  de  esta  droga  hace  improbable  la  eficacia  de  la  diálisis  en  el  tratamiento  de  la
sobredosis. No existen datos confiables que apoyen el uso de maniobras fisiológicas (ej.:
maniobras para cambiar el pH en la orina) para acelerar la eliminación de la amlodipina,
benazepril o sus metabolitos.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 cápsulas.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 48.243
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-0325-03 / D1112 / Act.04/2012

7

8