Certificado N° 42.532
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237- C.A.B.A.

E-2677-01 / D3004 / ACT.: 07/2016

PELMEC®
AMLODIPINA

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS

Fórmulas
Comprimidos x 5 mg: cada comprimido contiene: amlodipina (como besilato) 5,00
mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  172,517  mg,  almidón  glicolato  sódico
2,775 mg, talco 1,85 mg, estearato de magnesio 0,925 mg.

Comprimidos  x  10  mg:  cada  comprimido  contiene,  amlodipina  (como  besilato)
10,00  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  345,033  mg,  almidón  glicolato
sódico 5,55 mg, talco 3,70 mg, estearato de magnesio 1,85 mg.

Acción Terapéutica:  antihipertensivo - Antianginoso.

Indicaciones:  PELMEC  (Amlodipina)  está  indicado  en  el  tratamiento  de  la
hipertensión arterial sola o asociada a otras medicaciones antihipertensivas y en la
angina de pecho crónica estable y en la angina vasoespástica (angina variante de
Prinzmental).

Acción  Farmacológica:  PELMEC  es  un  antagonista  cálcico  dihidropiridínico  que
inhibe la entrada de iones de calcio al interior de la célula muscular lisa y cardíaca
(bloqueante de los canales lentos). El mecanismo de contracción muscular cardíaca
y del músculo liso vascular depende del pasaje de iones de calcio desde el medio
extracelular a través de canales iónicos al intracelular. PELMEC inhibe la entrada de
calcio al interactuar con canales situadas en la membrana celular en forma selectiva
con mayor efecto sobre el músculo liso vascular. Si bien se han detectado efectos
inotrópicos  negativos  in  vitro  dicha  acción  no  se  observó  en  animales  intactos  a
dosis  terapéuticas.  La  administración  crónica  tampoco  produjo  aumentos  en  la
frecuencia cardíaca en pacientes normotensos con angina.
PELMEC  es  un  vasodilatador  arterial  que  actúa  sobre  el  músculo  liso  vascular
causando  una  reducción  de  la  resistencia  periférica  y  la  tensión  arterial.  En
pacientes  con  angina  de  esfuerzo  PELMEC  reduce  la  resistencia  periférica  total
(poscarga)  y  en  consecuencia  el  consumo  miocárdico  de  oxígeno.  En  la  angina
vasoespástica  (angina  variante  de  Prinzmetal)  reduce  la  constricción  vascular
restaurando el flujo en las arterias coronarias.
Diversos   ensayos  clínicos   evaluaron  la  eficacia   y  seguridad  de  la amlodipina
en  insuficiencia  cardíaca  clase  funcional  II-III  no  encontrándose  evidencias  de
deterioro de la función miocárdica.
PELMEC  no  produce  alteraciones  de  la  función  sinoauricular  ni  en  la  conducción

atrioventricular tanto en animales como en humanos.

Farmacocinética:  después  de  la  administración  oral  de  dosis  terapéuticas  de
PELMEC su absorción produce picos de concentración plasmática entre las 6 y l2
hs.  Su  biodisponibilidad  puede  alcanzar  el  90%.  PELMEC  es  metabolizado
extensamente en el hígado excretándose el 10% como droga original y el 60% como
metabolitos en la orina. El 93% de la droga circula unida a proteínas plasmáticas. La
vida  media  de  eliminación  es  de  30  a  50  hs.  Luego  de  7  días  de  tratamiento  se
alcanzan  niveles  estables  de  amlodipina  en  el  plasma.  La  farmacocinética  de
PELMEC no se ve afectada en forma significativa en la insuficiencia renal pudiendo
iniciarse en estos casos el tratamiento con dosis usuales. En pacientes añosos o
con insuficiencia hepática se recomienda el empleo de dosis iniciales menores.

Posología y Modo de empleo
La dosis inicial de PELMEC (amlodipina) es de 5 mg una vez al día con un máximo
de 10 mg diarios (tanto en hipertensión arterial como en angina crónica estable y
angina  vasoespástica).  Los  pacientes  añosos,  de  bajo  peso  o  insuficientes
hepáticos deben iniciar el tratamiento con dosis de 2,5 mg/diarios.

Contraindicaciones:   PELMEC   (amlodipina)   está contraindicado  en  pacientes
con  hipersensibilidad conocida a las dihidropiridinas.

Advertencias: rara  vez se  ha observado  en  pacientes, particularmente aquellos
con  enfermedad  coronaria  obstructiva  severa,  incrementos  en  la  frecuencia,
duración  y/o  severidad  de  la  angina  o  incluso  infarto  agudo  de  miocardio  al
comienzo  de  la  terapia  con  bloqueantes  cálcicos  o  al  momento  de  aumentar  la
dosis. El mecanismo de este efecto no ha sido aclarado.

Precauciones
Generales: debido a que la vasodilatación producida por PELMEC es de comienzo
gradual rara vez se ha descripto hipotensión aguda después de su administración
oral. De todas maneras debe usarse con precaución, como cualquier vasodilatador
periférico, en pacientes con estenosis aórtica severa.
Uso  en  Insuficiencia  Cardíaca:  en  general  los  bloqueantes  cálcicos  deben  ser
usados con precaución en pacientes con insuficiencia cardíaca. Diversos ensayos
clínicos  han  demostrado  la  seguridad  y  eficacia  de  amlodipina  en  pacientes  con
insuficiencia  cardíaca  clase  funcional  II,  III  y  IV.  En  dichos  estudios  no  hubo
evidencia de empeoramiento de los síntomas de insuficiencia cardíaca, tolerancia al
ejercicio, disfunción del ventrículo izquierdo ni aumentos de la morbimortalidad de
origen cardíaca.
Uso  en  Insuficiencia  Hepática:  debido  a  que  PELMEC  es  metabolizado  en  forma
extensa en el hígado y el tiempo medio de eliminación plasmática es de 56 hs. debe
usarse con precaución en estos pacientes.
Interacciones  medicamentosas:  existen  datos  in  vitro  en  plasma  humano  que
indican que la amlodipina no altera la unión a proteínas de la digoxina, fenitoína,
warfarina  e  indometacina.  Estudios      especiales    indicaron      que      la
coadministración de PELMEC y digoxina no altera los niveles plasmáticos de esta
última ni su clearance renal en voluntarios sanos. La administración simultánea con

cimetidina  no  altera  la  farmacocinética  de  la  amlodipina.  La  administración
concomitante  de  warfarina  no  modifica  el  tiempo  de  protrombina.  En  ensayos
clínicos  la  amlodipina  ha  sido  utilizada  en  forma  segura  con  diuréticos  tiazídicos,
betabloqueantes,  IECA,  nitratos,  nitroglicerina  sublingual,  digoxina,  warfarina,
DAINE, antibióticos e hipoglucemiantes orales.
Carcinogénesis, mutagénesis y transtornos de la fertilidad:  se han llevado a cabo
diversos estudios que no mostraron evidencias de estos efectos en animales.
Embarazo y lactancia: no hay estudios adecuados y bien controlados en mujeres
embarazadas.  La  amlodipina  sólo  debe  usarse  durante  el  embarazo  cuando  los
beneficios potenciales superen los riesgos sobre el feto.
Se  desconoce  si  la  amlodipina  se  elimina  por  leche  materna.  En  base  a  esto  se
sugiere discontinuar la lactancia durante el tratamiento con PELMEC.
Uso  en  Pediatría:  la  seguridad  y  eficacia  de  PELMEC  en  niños  no  ha  sido
establecida.

Efectos  Adversos:  en  los  estudios  clínicos  controlados  PELMEC  (amlodipina)  ha
mostrado ser bien tolerada. La mayoría de los efectos adversos reportados durante
el  tratamiento    con    amlodipina    han    sido  entre  leves  y  moderados.  Los  efectos
secundarios  más  frecuentemente  observados  son    cefalea,  edemas  en  miembros
inferiores, fatiga, náusea, rubor facial y vértigo. No se han observado anormalidades
clínicamente significativas en las  pruebas  de laboratorio durante la administración
de PELMEC (amlodipina).

Sobredosis
No  se  conoce  con  precisión  el  cuadro  de  sobredosificación  con  PELMEC
(amlodipina).
Los datos disponibles permiten suponer que una sobredosis de esta droga puede
provocar  una  excesiva  vasodilatación  periférica  con  hipotensión  y  colapso
cardiovascular.
En caso de producirse una situación semejante, se recomienda un control estricto
de  la  función  cardiovascular  y  respiratoria,  elevación  de  los  miembros  inferiores,
control de la volemia y eventualmente administración de vasoconstrictores, siempre
que no exista una contraindicación para su uso.
Debido a la elevada capacidad de unión de PELMEC (Amlodipina) a las proteínas
plasmáticas, es probable que la diálisis no ofrezca beneficio en caso de sobredosis.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 y 60 comprimidos.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30° C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.