atrioventricular tanto en animales como en humanos.
Losartán: el losartán potásico es un antagonista de los receptores tipo AT1 de la angiotensina
II. La angiotensina II se une a los receptores AT1 existentes en numerosos tejidos, en particular
músculo  liso  vascular,  suprarrenales,  riñones  y  corazón,  provocando  vasoconstricción  y
liberación  de  aldosterona.  La  angiotensina  II  estimula  asimismo  la  proliferación  de  células
musculares lisas. El losartán y su metabolito ácido carboxílico activo se fijan selectivamente a
los receptores AT1.
El  losartán  determina  un  aumento  de  los  niveles  plasmáticos  de  renina  y  angiotensina  II,  al
desaparecer el efecto supresivo de angiotensina II sobre la secreción de renina. Este efecto no
interfiere la acción antihipertensiva del losartán.

Farmacocinética
Amlodipina:  después  de  la  administración  oral  de  dosis  terapéuticas  de  amlodipina  su
absorción produce pico de concentración plasmática entre las 6 y l2 hs. Su biodisponibilidad
puede alcanzar el 90%. Amlodipina se metaboliza extensamente en el hígado excretándose el
l0% como droga original y el 60% como metabolitos en la orina. El 93% de la droga circula unida
a proteínas plasmáticas. La vida media de eliminación es de 30 a 50 hs. Luego de 7 días de
tratamiento  se  alcanzan  niveles  estables  de  amlodipina  en  el  plasma.  La  farmacocinética  de
amlodipina no se ve afectada en forma significativa en la insuficiencia renal pudiendo iniciarse
en  estos  casos  el  tratamiento  con  dosis  usuales.  En  pacientes  añosos  o  con  insuficiencia
hepática se recomienda el empleo de dosis iniciales menores.
Losartán:  tras    la      administración      oral    el  losartán  es  bien  absorbido,  presentando
metabolización hepática por el sistema citocromo P450, que genera un ácido carboxílico activo
que es responsable de la mayor parte del efecto sobre el receptor de angiotensina II. La vida
media del losartán es de 2 hs y la del metabolito activo es de 6 a 9 hs, alcanzando concentra-
ciones  pico  en  l  hora  y  3-4  hs  respectivamente.  Tanto  el  losartán  como  su  metabolito  están
altamente  ligados  a  proteínas  plasmáticas  (99%).  Estudios  en  ratas  han  demostrado  que  el
losartán prácticamente no atraviesa la barrera hematoencefálica.
El  losartán  administrado  oralmente  se  elimina  en  un  60%  por  vía  fecal  y  en  un  35%  por  vía
urinaria.
Con una sola dosis diaria de 100 mg, ni el losartán ni su metabolito activo se acumulan de modo
significativo  en  el  plasma.  La  curva  de  concentración  plasmática  de  losartán  no  se  modifica
cuando la medicación se administra con las comidas.
El losartán y su metabolito activo no pueden ser eliminados con hemodiálisis.

Posología y Modo de administración
Los  pacientes  bajo  tratamiento  concomitante  con  amlodipina  y  losartán  en  comprimidos  por
separado pueden ser tratados con PELMEC MAX utilizando las mismas dosis que recibían de
los activos.
La dosis habitualmente efectiva de amlodipina para el tratamiento de la hipertensión oscila entre
2,5 a 10 mg por día, mientras que la de losartán es de 25 a 100 mg/día. En pacientes ancianos,
en  aquellos  que  presentan  depleción  del  volumen  intravascular,  o  padecen  insuficiencia
cardíaca o deterioro de la función hepática, la dosis inicial recomendada de amlodipina es de
2,5 mg/día y la de losartán es de 25 mg/día. No se requiere un ajuste especial de la dosis de
amlodipina o de losartán en pacientes con deterioro de la función renal. Ambos fármacos son
efectivos en una única toma diaria, pudiendo ser administrados conjuntamente.

Contraindicaciones
Amlodipina: hipersensibilidad conocida a las dihidropiridinas.
Losartán:  Absolutas:  hipersensibilidad  al  producto.  Embarazo  (Ver  Precauciones  y  Adverten-
cias).
Relativas:  tratamiento  concomitante  con  diuréticos  ahorradores  de  potasio,  sales  de  potasio
(salvo que exista hipokalemia), litio. Estenosis  bilateral de  arterias renales o  estenosis arterial
en riñón único. Lactancia.

2

deberán  ser  observados  atentamente  ante  la  posibilidad  de  hipotensión,  oliguria  e  hipercali-
emia.  En  caso  de  producirse  oliguria,  deberá  prestarse  atención  a  la  presión  sanguínea  y  la
perfusión  renal.  Pueden  requerirse  la  exanguineotransfusión  o  la  hemodiálisis  como  medios
para revertir la hipotensión y/o sustituir la función renal alterada.
Se ha demostró que losartán produce efectos adversos en los fetos de las ratas y crías recién
nacidas,  incluyendo  una  disminución  del  peso  corporal,  retraso  en  el  desarrollo  físico  y  del
comportamiento, mortalidad y toxicidad renal. Con excepción de la afectación de la ganancia de
peso corporal neonatal (con dosis tan bajas como 10 mg/kg/día), las dosis relacionadas con
estos  efectos  superaron  los  25  mg/kg/día  (aproximadamente  tres  veces  la  dosis  máxima
recomendada en humanos de 100 mg sobre una base de mg/m2). Estos hallazgos se atribuyen
a la exposición a la droga durante la etapa tardía de la gestación como así también durante el
período  de  lactancia.  Se  demostró  la  presencia  de  niveles  importantes  de  losartán  y  su
metabolito activo en el plasma fetal y en la leche de la rata.
Lactancia: si bien se desconoce si el losartán es excretado en la leche materna, su uso está
contraindicado en mujeres durante la lactancia.
Uso en pediatría: no se ha determinado su seguridad y eficacia en niños.
Precauciones
Debe corregirse toda hipovolemia (por tratamiento diurético, dieta hiposódica, diálisis, vómitos
o diarrea) antes de indicar losartán, o comenzar con dosis menores, a fin de evitar la aparición
de hipotensión arterial severa. De ser posible, se sugiere suspender el tratamiento diurético al
menos 3 días antes de iniciar la terapia con losartán.
En pacientes con insuficiencia renal, diabéticos o no, el losartán puede provocar hiperkalemia,
recomendándose el monitoreo periódico del potasio sérico en estos casos.
En pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva el uso de losartán  puede  provocar  hipoten-
sión arterial severa con insuficiencia renal aguda por hipoperfusión renal.
En pacientes con isquemia cardíaca o cerebral deberá prestarse especial atención al riesgo de
hipotensión arterial por el uso de losartán.
En pacientes con hepatopatías graves deberá disminuirse la  dosis de losartán.  Los  inhibidores
de  la  enzima conversora pueden inducir aumento de urea y creatinina sérica en pacientes con
estenosis  de  arteria  renal,  pudiendo  presentarse  en  teoría  este  mismo  efecto  por  acción  del
losartán.

forma  segura  con  diuréticos

Interacciones medicamentosas
Amlodipina: existen datos in vitro en plasma humano que indican que la amlodipina no altera la
unión  a  proteínas  de  la  digoxina,  fenitoína,  warfarina  e  indometacina.  Estudios      especiales
indicaron   que   la coadministración de amlodipina y digoxina no altera los niveles plasmáticos
de  esta  última  ni  su  clearance  renal  en  voluntarios  sanos.  La  administración  simultánea  con
cimetidina  no  altera  la  farmacocinética  de  la  amlodipina.  La  administración  concomitante  de
warfarina  no  modifica  el  tiempo  de  protrombina.  En  ensayos  clínicos  la  amlodipina  ha  sido
utilizada  en
IECA,  nitratos,
nitroglicerina sublingual, digoxina, warfarina, DAINE, antibióticos e hipoglucemiantes orales.
Losartán: no se han detectado interacciones medicamentosas con el empleo de losartán. Sin
embargo, deberá tenerse en cuenta, por ejemplo, que ciertos medicamentos pueden favorecer
la  aparición  de  hiperkalemia:  sales    de    potasio,  diuréticos    ahorradores  de  potasio,  ACEI,
AINES, heparina de bajo peso molecular, ciclosporina, tacrólimus, y la trimetoprima.
El losartán puede producir un aumento de la litemia, por disminución de la excreción renal de
litio, por lo cual deberá monitorearse aquélla cuando se asocian ambas drogas.
Los  pacientes  que  reciben  AINES  deberán  estar  bien  hidratados  y  con  la  función  renal
monitoreada cuando se asocia losartán al tratamiento.
Deberá  tenerse  en  cuenta  que  los  antidepresivos  tricíclicos,  el  baclofeno,  el  amifostine  y  los
alfabloqueantes pueden potenciar el efecto antihipertensivo del losartán.

tiazídicos,  betabloqueantes,

Efectos adversos
Amlodipina: en los estudios clínicos controlados amlodipina ha mostrado ser bien tolerada. La

4

PELMEC® (amlodipina) Certificado No 42.532 - LOPLAC® (losartán) Certificado No 45.112.

Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1112-01 / D0683 / Act. 05/2008

PELMEC®  MAX 5/50 y 5/100

AMLODIPINA
LOSARTAN

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS

Fórmulas
PELMEC MAX 5/50
Cada comprimido de amlodipina besilato contiene: amlodipina besilato 6,933 mg (equivalente
a 5,000 mg de amlodipina). Excipientes: celulosa microcristalina 172,517 mg, almidón glicolato
sódico 2,775 mg, talco 1,85 mg, estearato de magnesio 0,925 mg.
Cada  comprimido  recubierto  de  losartán  potásico  contiene:  losartán  potásico  50,00  mg.
Excipientes: lactosa 66,79 mg, celulosa microcristalina 133,11 mg, croscarmelosa sódica 16,80
mg,  talco  9,32  mg,  estearato  de  magnesio  4,20  mg,  dióxido  de  silicio  coloidal  2,10  mg,
hidroxipropilmetilcelulosa E-15 6,62 mg, povidona K-30 0,82 mg, polietilenglicol 6000 2,47 mg,
bióxido de titanio 6,29 mg, óxido de hierro rojo 0,09 mg, propilenglicol 1,07 mg, sacarina sódica
0,32 mg.

PELMEC MAX 5/100
Cada comprimido de amlodipina besilato contiene amlodipina besilato 6,933 mg (equivalente a
5,000 mg de amlodipina). Excipientes: celulosa microcristalina 172,517 mg, almidón glicolato
sódico 2,775 mg, talco 1,85 mg, estearato de magnesio 0,925 mg.
Cada  comprimido  recubierto  de  losartán  potásico  contiene:  losartán  potásico  100,00  mg.
Excipientes:  lactosa  133,58  mg,  celulosa  microcristalina  266,22  mg,  croscarmelosa  sódica
33,60 mg, talco 18,64 mg, estearato de magnesio 8,40 mg, dióxido de silicio coloidal 4,20 mg,
hidroxipropilmetilcelulosa E-15 13,24 mg, povidona K-30 1,64 mg, polietilenglicol 6000 4,94 mg,
bióxido  de  titanio  12,58  mg,  óxido  de  hierro  rojo  0,18  mg,  propilenglicol  2,14  mg,  sacarina
sódica 0,64 mg.

Acción Terapéutica: antihipertensivo.

Indicaciones: tratamiento de la hipertensión arterial.

Acción Farmacológica
Amlodipina:  antagonista  cálcico  dihidropiridínico  que  inhibe  la  entrada  de  iones  de  calcio  al
interior de la célula muscular lisa y cardíaca (bloqueante de los canales lentos). El mecanismo
de contracción muscular cardíaca y del músculo liso vascular depende del pasaje de iones de
calcio desde el medio extracelular a través de canales iónicos al intracelular. Amlodipina inhibe
la  entrada  de  calcio  al  interactuar  con  canales  situadas  en  la  membrana  celular  en  forma
selectiva  con  mayor  efecto  sobre  el  músculo  liso  vascular.  Si  bien  se  han  detectado  efectos
inotrópicos negativos in vitro dicha acción no se observó en animales intactos a dosis terapéuti-
cas.  La  administración  crónica  tampoco  produjo  aumentos  en  la  frecuencia  cardíaca  en
pacientes normotensos con angina.
Amlodipina es un vasodilatador arterial que actúa sobre el músculo liso vascular causando una
reducción de la resistencia periférica y la tensión arterial.
Diversos   ensayos  clínicos   evaluaron  la  eficacia   y  seguridad  de  la amlodipina en insuficien-
cia cardíaca clase funcional II-III, sin encontrar evidencias de deterioro de la función miocárdica.
Amlodipina  no  produce  alteraciones  de  la  función  sinoauricular  ni  en  la  conducción

1

Precauciones y advertencias
Amlodipina
Advertencias: rara  vez se  ha observado  en  pacientes, particularmente aquellos con enferme-
dad coronaria obstructiva severa, incrementos en la frecuencia, duración y/o severidad de la
angina o incluso infarto agudo de miocardio al comienzo de la terapia con bloqueantes cálcicos
o al momento de aumentar la dosis. El mecanismo de este efecto no ha sido aclarado.
Precauciones
  Generales: debido a que la vasodilatación producida por amlodipina es de comienzo gradual
rara  vez  se  ha  descripto  hipotensión  aguda  después  de  su  administración  oral.  De  todas
maneras  debe  usarse  con  precaución,  como  cualquier  vasodilatador  periférico,  en  pacientes
con estenosis aórtica severa.
   Uso en Insuficiencia Cardíaca: en general los bloqueantes cálcicos deben ser usados con
precaución en pacientes con insuficiencia cardíaca. Diversos ensayos clínicos han demostrado
la seguridad y eficacia de amlodipina en pacientes con insuficiencia cardíaca clase funcional II,
III y IV. En dichos estudios no hubo evidencia de empeoramiento de los síntomas de insuficien-
cia  cardíaca,  tolerancia  al  ejercicio,  disfunción  del  ventrículo  izquierdo  ni  aumentos  de  la
morbimortalidad de origen cardíaca.
     Uso en Insuficiencia Hepática: debido a que amlodipina es metabolizada en forma extensa
en  el  hígado  y  el  tiempo  medio  de  eliminación  plasmática  es  de  56  hs.  debe  usarse  con
precaución en estos pacientes.
Carcinogénesis,  mutagénesis  y  transtornos  de  la  fertilidad:    se  han  llevado  a  cabo  diversos
estudios que no mostraron evidencias de estos efectos en animales.
Embarazo y lactancia: no hay estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas.
La  amlodipina  sólo  debe  usarse  durante  el  embarazo  cuando  los  beneficios  potenciales
superen los riesgos sobre el feto.
Se  desconoce  si  la  amlodipina  se  elimina  por  leche  materna.  En  base  a  esto  se  sugiere
discontinuar la lactancia durante el tratamiento con PELMEC.
Uso en Pediatría: La seguridad y eficacia de PELMEC en niños no ha sido establecida.
Losartán
Advertencias
Uso  durante  el  embarazo:  las  drogas  que  actúan  directamente  sobre  el  sistema
renina-angiotensina  pueden  provocar  daño  fetal  y  neonatal  y  hasta  la  muerte  del  feto
cuando  son  administradas  en  mujeres  embarazadas.  Al  detectarse  el  embarazo,  debe
suspenderse inmediatamente el tratamiento con losartán.
El uso de drogas que actúan en forma directa sobre el sistema renina-angiotensina durante el
segundo  y  tercer  trimestre  de  embarazo,  ha  sido  relacionado  con  lesión  neonatal  y  fetal,
incluyendo  hipotensión,  hipoplasia  craneana  neonatal,  anuria,  deficiencia  renal  reversible  o
irreversible, y muerte. También se ha informado sobre oligohidramnios, probablemente como
resultado de una disminución de la función renal fetal; en este contexto el oligohidramnios ha
sido  relacionado  con  rigidez  articular  fetal,  deformación  craneofacial  e  hipoplasia  en  el
desarrollo  pulmonar.  También  se  ha  informado  sobre  prematuridad,  retardo  del  crecimiento
intrauterino  y  ductus  arterioso  persistente,  aunque  no  queda  claro  si  estos  incidentes  se
produjeron por exposición a la droga. Estos efectos adversos no parecen haber resultado de la
exposición intrauterina a la droga cuando ha estado limitada al primer trimestre del embarazo.
No obstante, cuando las pacientes queden embarazadas, se deberá suspender el tratamiento
con losartán inmediatamente. Rara vez (probablemente con una frecuencia de menos de una
vez en mil embarazos), no habrá una alternativa para el antagonista receptor de angiotensina II.
En estos casos poco frecuentes, las madres deberán ser advertidas de los riesgos potenciales
sobre el feto. En caso de observarse oligohidramnios, deberá suspenderse el tratamiento con
losartán a menos que se lo considere indispensable para la madre. Los pacientes y los médicos
deben estar informados de que el oligohidramnios puede no manifestarse hasta tanto el feto
haya sufrido una lesión irreversible.
Los niños con antecedentes de exposición in útero a un antagonista receptor de angiotensina II

3

mayoría de los efectos adversos reportados durante el tratamiento  con  amlodipina  han  sido
entre  leves  y  moderados.  Los  efectos  secundarios  más  frecuentemente  observados  son
cefalea,  edemas  en  miembros  inferiores,  fatiga,  náusea,  rubor  facial  y  vértigo.  No  se  han
observado anormalidades clínicamente significativas en las  pruebas  de laboratorio durante la
administración de amlodipina.
Losartán: ocasionalmente puede provocar mareos e hipotensión ortostática. Excepcionalmente
se han observado erupciones cutáneas, reacciones anafilácticas y angioedema. En menos del
2%  de  los  pacientes  tratados  con  losartán  se  ha  detectado  hiperpotasemia  leve  sin  correlato
clínico evidente y que no exigió el abandono de la medicación. Raramente se observó aumento
de  transaminasas,    que    cedió    al  suspender  el  losartán,  así  como  diarrea,  anemia,  mialgias,
migraña, urticaria y prurito. Puede observarse deterioro de la función renal con aumento de urea
y creatinina plasmáticas que revierte con la suspensión del losartán, sobre todo en pacientes
tratados con diuréticos o con fallo renal.
A  diferencia  de  los  inhibidores  de  la  enzima  conversora,  la  incidencia  de  tos  seca  en  los
pacientes  tratados  con  losartán  no  presentó  diferencias  significativas  con  respecto  al  grupo
placebo.

Sobredosis
Amlodipina: no se conoce con precisión el cuadro de sobredosificación con amlodipina.
Los datos disponibles permiten suponer que una sobredosis de esta droga puede provocar una
excesiva vasodilatación periférica con hipotensión y colapso cardiovascular.
En caso de producirse una situación semejante, se recomienda un control estricto de la función
cardiovascular  y  respiratoria,  elevación  de  los  miembros  inferiores,  control  de  la  volemia  y
eventualmente administración de vasoconstrictores, siempre que no exista una contraindicación
para su uso.
Debido a la elevada capacidad de unión de amlodipina a las proteínas plasmáticas, es probable
que la diálisis no ofrezca beneficio en caso de sobredosis.
Losartán:  ante  la  sobredosis  con  losartán  podría  aparecer    hipotensión    y    taquicardia,    o
bradicardia por estímulo vagal, que cederían con terapia sintomática.
Losartán no se elimina por diálisis.
Ante la sobredosis con losartán podría aparecer  hipotensión  y  taquicardia,  o bradicardia por
estímulo vagal, que cederían con terapia sintomática.
Losartán no se elimina por diálisis.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Fecha de última revisión: julio de 2007.

Presentación
PELMEC  MAX  5/50:  Envase  con  30  comprimidos  de  amlodipina  5  mg  y  30  comprimidos
recubiertos de losartán potásico 50 mg.
PELMEC  MAX  5/100:  Envase  con  30  comprimidos  de  amlodipina  5  mg  y  30  comprimidos
recubiertos de losartán potásico 100 mg.

Forma de conservación
- Conservar  en  lugar  fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.

5

6

8

7

CASASCO