labios, faringe y/o lengua), en algunos casos este angioedema se presentó en pacientes que ya
lo habían manifestado con otras drogas como IECA.
Ocasionalmente  hepatitis,  anormalidades  de  la  función  hepática,  mialgias,  artralgias,  muy
raramente rabdomiólisis, trombocitopenia.
Raramente vasculitis, incluyendo púrpura de Shönlein Henoch.
En  estudios  clínicos  de  hipertensión    el  1,5%  de  los  pacientes  tratados  presentó  hiperkalemia
(potasio sérico >5,5mEq/l).
En un estudio clínico conducido en pacientes diabéticos tipo 2 con proteinuria, el 9,9% de los
pacientes tratados  con losartán y  el 3,4%  de  los  pacientes tratados con placebo  desarrollaron
hiperkalemia. Ocasionalmente se presentaron casos de aumento de la ALT, que generalmente se
resolvieron al suspender el tratamiento.
La asociación de amlodipina-losartán fue evaluada post comercialización en un ensayo clínico
multicéntrico, randomizado, doble ciego en 198 pacientes hipertensos llevado a cabo en Brasil.
Este  estudio  evidenció  que  la  frecuencia  de  efectos  adversos  fue  muy  baja  y  el  edema  de
miembros inferiores fue cuatro veces menor que en el grupo tratado solamente con amlodipina.
La combinación a dosis fijas no produjo cambios en el metabolismo a mediano o a largo plazo.
Otro estudio clínico post marketing sobre 719 pacientes de la India, evaluó la eficacia y seguridad
de  la  asociación  amlodipina-losartán.  En  este  caso  el  efecto  adverso  más  frecuentemente
presentado fue edema de los pies: 5,08% y edema de de los tobillos: 1.98%.

Sobredosificación:  los  datos  disponibles  sugieren  que  una  sobredosis  de  amlodipina  puede
provocar vasodilatación periférica excesiva y posiblemente taquicardia refleja. Se ha reportado
marcada  y  probablemente  prolongada  hipotensión  sistémica  e  inclusive  también  shock  de
evolución fatal.
La administración de carbón activado  a  voluntarios  sanos  en  forma  inmediata o  hasta 2 horas
después  de  la  ingesta  de  10  mg  de  amlodipina,  ha  demostrado  reducir  la  absorción  de
amlodipina. El lavado gástrico puede resultar útil en algunos casos. La hipotensión clínicamente
significativa debida a sobredosis de amlodipina, requiere apoyo cardiovascular activo, incluyendo
monitoreo  frecuente  de  las  funciones  cardíaca  y  respiratoria,  elevación  de  las  extremidades  y
control  del  volumen  del  fluido  circulante  y  de  la  producción  de  la  orina.  Puede  ser  útil  un
vasoconstrictor para restaurar el tono vascular y la presión arterial, siempre que no exista ninguna
contraindicación  para  su  uso.    El  gluconato  de  calcio  intravenoso  puede  ser  beneficioso  para
revertir el efecto de los bloqueantes de los canales de calcio.
La diálisis probablemente no tenga ningún beneficio debido a que amlodipina posee una elevada
capacidad de unión a las proteínas plasmáticas.
Los datos relativos a la sobredosificación con losartán  serían hipotensión y taquicardia. Podría
ocurrir  bradicardia  por  estimulación  parasimpática  (vagal).  De  ocurrir  hipotensión  sintomática
debe instituirse un tratamiento de mantenimiento.
Ni el losartán, ni su metabolito activo pueden ser removidos por hemodiálisis.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:   envases con 30 comprimidos
Fecha de última revisión: octubre de 2011

Forma de conservación
- Conservar en lugar seco a temperatura inferior a 30oC. Proteger de la luz.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°56.463

Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1938-02 / D2216 / Act.: 04/2012

4

significativo  en  el  plasma.  La  curva  de  concentración  plasmática  de  losartán  no  se  modifica
cuando la medicación se administra con las comidas.
Ni losartán ni su metabolito activo pueden eliminarse por hemodiálisis.

Posología y Modo de administración: la dosis sugerida de tratamiento es de 1 comprimido
PELMEC AT 5/50 mg al día.
Su  efecto  máximo  es  observado  en  aproximadamente  3  a  6  semanas  después  de  haberse
iniciado la terapia. Dependiendo de la respuesta y del objetivo terapéutico, la dosis puede ser
incrementada  a  1  comprimido  5/100  mg.  El  medicamento  puede  ser  administrado  antes  o
después  de  las  comidas.  El  comprimido  se  debe  ingerir  entero,  no  se  debe  partir,  cortar  o
fraccionar.
Insuficiencia  hepática:  se  recomienda  administrar  con  precaución,  iniciando  la  terapia  con  la
menor dosis posible (ver farmacocinética).
Insuficiencia renal: no es necesario ajuste inicial de la dosis en estos pacientes.

Contraindicaciones:  PELMEC  AT  está  contraindicado  en  pacientes  con  hipersensibilidad
conocida a las dihidropiridinas, la amlodipina, al losartán o a cualquier otro componente de su
formulación

Advertencias y Precauciones
Pacientes con enfermedad coronaria obstructiva severa: raramente se ha observado en estos
pacientes  incremento  en  la  frecuencia,  duración  y/o  severidad  de  la  angina  o  incluso  infarto
agudo  de  miocardio  al  comienzo  de  la  terapia  con  bloqueantes  cálcicos  o  al  momento  de
aumentar la dosis. El mecanismo de producción de este efecto no ha sido aclarado.
Utilizar  con  precaución  en  pacientes  con  estenosis  aórtica  severa,  estenosis  mitral  o
miocardiopatía hipertrófica.
Insuficiencia  cardíaca  congestiva:  sobre  todo  en  pacientes  tratados  conjuntamente  con  beta
bloqueantes.
Pacientes con disfunción hepática: debe considerarse la utilización de dosis más bajas ya que
la amlodipina es metabolizada en forma extensa en el hígado y en estos casos se incrementan
sus niveles plasmáticos.
Deben  corregirse  las  hipovolemias  (pacientes  tratados  con  dosis  altas  de  diuréticos)  ya  que
pueden presentar síntomas de hipertensión al inicio del tratamiento con losartán.
Individuos con patología renal: tratados con losartán, como consecuencia de la inhibición del
sistema  renina  angiotensina,  se  han  observado  cambios  en  la  función  renal,  incluyendo
insuficiencia  renal.  Estos  cambios  en  la  función  renal  pueden  ser  reversibles  con  la
discontinuación    del  tratamiento.  Otros  medicamentos  que  afectan  el  sistema  renina
angiotensina  pueden  aumentar  la  urea  y  la  creatinina  séricas  en  pacientes  con  estenosis
bilateral de las arterias renales o de la arteria de un riñón único. Estos cambios en la función
renal pueden ser reversibles con la discontinuación del tratamiento.
Pacientes  con  insuficiencia  cardíaca:  los  bloqueantes  cálcicos  deben  ser  utilizados  con
precaución. Diversos estudios clínicos han demostrado la seguridad y eficacia de amlodipina en
pacientes  con  insuficiencia  cardíaca  clase  funcional  II,  III  y  IV.  En  dichos  estudios  no  hubo
evidencia de empeoramiento de los síntomas de insuficiencia cardíaca, tolerancia al ejercicio,
disfunción del ventrículo izquierdo ni aumentos de la morbimortalidad de origen cardíaco.
Interacciones medicamentosas
Amlodipina:  ha  sido  administrada  con  seguridad  con  diuréticos  tiazídicos,  alfa  bloqueantes,
beta bloqueantes, inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, nitratos de acción
prolongada,  nitroglicerina  sublingual,  drogas  antiinflamatorias  no  esteroides,  antibióticos  y
drogas hipoglucemiantes orales.
Datos in Vitro de estudios con plasma humano indican que la amlodipina no tiene efecto sobre
la  unión  a  proteínas  del  grupo  de  drogas  evaluadas  (digoxina,  fenitoína,  warfarina  e
indometecina).
La coadministración de cimetidina con amlodipina no altera la farmacocinética de la amlodipina.
La  farmacocinética  de  la  amlodipina  no  se  vio  modificada  por  la  administración  conjunta  de
ninguno  de  estos  agentes  por  separado:  240ml  de  jugo  de  pomelo,  Aluminio/Magnesio
(antiácido), Sildenafil. Cuando la amlodipina y el sildenafil se utilizaron en combinación, cada
agente ejerció independientemente su efecto reductor de la presión arterial.
La administración conjunta de amlodipina con atorvastatina, o digoxina o warfarina no mostró
cambios en las concentraciones plasmáticas de ninguno de estos fármacos.
Losartán: no se han identificado interacciones farmacológicas de importancia clínica.
En estudios de losartán con hidroclorotiazida, digoxina, warfarina, cimetidina o fenobarbital no
se encontraron interacciones farmacocinéticas de significancia.
Sin embargo, deberá tenerse en cuenta que:
La  rifampicina  (inductor  del  metabolismo)  disminuye  las  concentraciones  de  losartán  y  su
metabolito activo.
El  ketoconazol  no  alteró  la  conversión  de  losartán  a  su  metabolito  activo,  luego  de  la
administración i.v. de losartán.
La eritromicina oral no presentó efecto clínico significativo.

PELMEC® AT

AMLODIPINA
LOSARTAN POTASICO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

                                         COMPRIMIDOS

Fórmulas
Comprimido  x  5/50  mg:  cada  comprimido  contiene:  AMLODIPINA  (como  besilato)  5,000  mg,
LOSARTAN POTÁSICO
50,000  mg.  Excipientes:  povidona  VA64    6,000  mg,  celulosa
microcristalina    306,366  mg,  crospovidona  20,000  mg,  dióxido  de  silicio  coloidal  3,000  mg,
almidón glicolato sódico  4,000 mg, estearato de magnesio 3,700 mg.

Comprimido x 5/100 mg: cada comprimido contiene: AMLODIPINA (como besilato) 5,000 mg,
LOSARTÁN POTÁSICO
100,000  mg.  Excipientes:  povidona  VA64    12,000  mg,  celulosa
microcristalina  426,866  mg,  crospovidona  40,000  mg,  dióxido  de  silicio  coloidal  4,500  mg,
almidón glicolato sódico  4,000 mg, estearato de magnesio 5,700 mg.

Acción  Terapéutica:  antihipertensivo  combinado  de    antagonista  de  la  angiotensina  II  y  un
bloqueante de canales de calcio.

Indicaciones: hipertensión arterial. Código ATC: C09DB.

Acción  Farmacológica:    PELMEC  AT    es  la  combinación  de  dos  antihipertensivos,  que
presentan acciones complementarias y sinérgicas: amlodipina y losartán.
Amlodipina  es  un  antagonista  de  los  canales  lentos  del  calcio  derivado  del  grupo  de  los
1,4-dihidropiridinas.  Se  comporta  como  un  vasodilatador  arterial  periférico  que  actúa
directamente  sobre  el  músculo  liso  vascular  para  causar  una  disminución  de  la  resistencia
vascular periférica y de la presión arterial.
Losartán  es  un  antagonista  de  los  receptores  de  angiotensina  II  (tipo  AT1)  localizados
preferentemente  en  el  músculo  liso  vascular  y  otras  estructuras  (miocardio,  riñón,  cerebro,
suprarrenal),  y  su  comportamiento  como  un  antagonista  puro  sin  efecto  agonista  parcial,  lo
destacan como un agente antihipertensivo eficaz y seguro.

Farmacocinética: luego de la administración oral la amlodipina es bien absorbida alcanzando
niveles máximos en sangre entre 6-12 horas post-dosis. La biodisponibilidad absoluta ha sido
estimada entre 64% y 90%. El volumen de distribución es aproximadamente de 21  l/kg. Los
estudios  realizados  in  vitro  han  demostrado  que  aproximadamente  entre  el  93  y  97,5%  de
amlodipina circulante se encuentra unida a las proteínas plasmáticas.
La absorción de la amlodipina no es afectada por la ingesta de comida.
La  vida  media  de  eliminación  terminal  plasmática  es  de  aproximadamente  35-50  horas.  Los
niveles  plasmáticos  estables  (steady  state)  se  alcanzan  después  de  7-8  días  de  dosificación
consecutiva. La amlodipina es  metabolizada a metabolitos inactivos en el hígado excretándose
un 10% como droga sin cambios y un 60% como metabolitos, en la orina.
La farmacocinética de la amlodipina no se ve afectada en casos de insuficiencia renal, pudiendo
iniciarse el tratamiento a las dosis habituales en estos casos.
En pacientes con insuficiencia hepática la vida media de la amlodipina se prolonga, por lo que
se recomienda iniciar con dosis menores y seguir con cautela a estos pacientes.
En pacientes ancianos el clearance de amlodipina tiende a disminuir, por lo que se incrementan
el área bajo la curva (ABC) y la vida media de eliminación, por lo que se sugiere iniciar con las
dosis más bajas y controlar.
Losartán: luego de la administración oral es bien absorbido. Es metabolizado en hígado por el
citocromo P450, generándose un metabolito activo denominado ácido carboxílico, responsable
de la mayor parte del efecto sobre el receptor de angiotensina II, contribuyendo a prolongar su
acción antihipertensiva durante las 24 hs con una sola toma diaria.
La  vida  media  del  losartán  es  de  2  hs  y  la  del  metabolito  activo  es  de  6  o  9  hs  alcanzando
concentraciones pico en 1 hora y 3-4 respectivamente. Tanto losartán como su metabolito están
altamente  ligados  a  proteínas  plasmáticas  (99%).  Estudios  en  ratas  han  demostrado  que
losartán no atraviesa la barrera hematoencefálica.
Tras la administración oral losartán se elimina un 60% por vía fecal y un 35% por vía urinaria. Con
una sola dosis diaria de 100 mg ni el losartán ni su metabolito activo se acumulan de modo

1

las

las  concentraciones  de  metabolito  activo  y  aumentó

El
fluconazol  disminuyó
concentraciones de losartán.
Como con otros bloqueantes de Angiotensina II, debe evitarse el uso conjunto con diuréticos
ahorradores de potasio, suplementos de potasio, sales modificadas con potasio, IECA, AINES,
heparinas de bajo peso molecular, ciclosporina, tacrólimus y trimetroprima pueden por ejemplo
favorecer la aparición de hiperkalemia.
Por disminución de la excreción renal de litio, losartán puede producir aumento de la litemia, por
lo cual deberá monitorizarse la litemia cuando se asocien ambas drogas.
Los pacientes que reciben AINES deberán estar bien hidratados con la función renal controlada
cuando se asocia losartán al tratamiento.
En pacientes con compromiso de la función renal que estén en tratamiento con AINES, inclusive
COX2,  la  coadministración  de  antagonistas  de  angiotensina  II  puede  predisponer  a  mayor
deterioro renal. Estos efectos son usualmente reversibles.
Los reportes sugieren que los AINES pueden disminuir el efecto antihipertensivo, por lo cual es
importante tener en cuenta esta consideración.
Considerar que los antidepresivos tricíclicos, el baclofeno, el amifostine y los alfa bloqueantes
pueden potenciar el efecto antihipertensivo del losartán.
Embarazo: no se ha determinado el riesgo ni la inocuidad de la combinación de  PELMEC AT en
el embarazo o la lactancia en humanos por lo que se desaconseja su utilización salvo indicación
médica contraria.
Amlodipina  categoría  C:  potencialmente  riesgosa,  evaluar  riesgo/beneficio.  Losartán  1°
trimestre  categoría  C:  potencialmente  riesgosa,  evaluar  riesgo/beneficio;  2°  y  3°  trimestre
categoría D: hay evidencia de riesgo fetal, utilizar como último recurso.
Amlodipina en animales no ha demostrado toxicidad, excepto una demora en el inicio del parto
y  prolongar  el  trabajo  de  parto  en  las  ratas  a  niveles  de  dosis  que  fueron  50  veces  la  dosis
máxima  recomendada  en  humanos.  De  acuerdo  con  estos  resultados,  el  uso  durante  el
embarazo  sólo  se  recomienda  cuando  no  existe  una  alternativa  más  segura  y  cuando  la
enfermedad en sí conlleve un riesgo mayor para la madre y el feto.
Los  medicamentos  como  losartán,  que  actúan  directamente  sobre  el  sistema  renina
angiotensina, cuando se usan durante el segundo y el tercer trimestre de embarazo, pueden
causar  daños  o  incluso  la  muerte  al  feto.  Si  la  paciente  se  embaraza,  se  debe  suspender  la
administración de losartán lo más pronto posible.
En  el  feto  humano  la  perfusión  renal,  que  depende  del  desarrollo  del  sistema  renina
angiotensina,  se  inicia  en  el  segundo  trimestre,  por  lo  que  el  riesgo  para  el  feto  aumenta  si
losartán se administra durante el segundo o el tercer trimestre del embarazo.
Si Ud. está embarazada o cree estarlo consulte a su médico inmediatamente.
Lactancia:  se  desaconseja  su  uso  durante  la  lactancia.  Amlodipina  probablemente  segura  a
dosis habituales. Losartán probablemente riesgosa a dosis habituales.
Uso pediátrico: no se ha determinado la seguridad y la eficacia de PELMEC AT en niños.

Reacciones adversas: la amlodipina es bien tolerada. En los estudios clínicos controlados con
placebo  que  involucraron  pacientes  con  hipertensión  o  angina,  los  efectos  secundarios  más
comúnmente  observados  fueron  rubor,  fatiga  edema  de  miembros  inferiores,  somnolencia,
dolor de cabeza, dolor abdominal, náuseas, palpitaciones.
En estos estudios clínicos no se ha observado ningún patrón de anormalidades en pruebas de
laboratorio, relacionadas a la amlodipina, que sean clínicamente significativas.
Efectos adversos menos comúnmente observados tras la comercialización de amlodipina como
monodroga incluyeron: boca seca, sudoración aumentada, astenia, dolor de espalda, malestar,
dolor, aumento/disminución de peso, hipotensión, síncope, hipertonía, hipoestesia/parestesia,
neuropatía  periférica,  temblor,  ginecomastia,  alteraciones  del  hábito  intestinal,  dispepsia
(incluyendo  gastritis),  hiperplasia  gingival,  pancreatitis,  vómitos,  hiperglucemia,  artralgia,
calambres musculares, mialgia, púrpura, trombocitopenia, impotencia, insomnio, cambios de
humor,  tos,  disnea,  rinitis,  alopecía,  decoloración  de  la  piel,  urticaria,  distorsión  del  gusto,
tinnitus, frecuencia urinaria aumentada, desórdenes miccionales, nocturia, vasculitis, trastornos
visuales, leucopenia.
Raramente la reacción alérgica incluye prurito, rash, angioedema, eritema multiforme.
También  se  han  informado,  muy  infrecuentemente,  hepatitis  y  aumento  de  las  enzimas
hepáticas (en general consistente con colestasis). Se han informado algunos casos, asociados
con la utilización de la amlodipina, lo suficientemente severos que requirieron hospitalización.
En muchos casos, es incierta la asociación causal.
Como con otros bloqueantes de los canales de calcio, los siguientes efectos adversos han sido
informados  infrecuentemente  y  no  pueden  ser  distinguidos  de  la  historia  natural  de  la
enfermedad  de  base:  infarto  de  miocardio,  arritmias  (incluyendo  bradicardia,  taquicardia
ventricular y fibrilación auricular) y dolor precordial.
Losartán como monoterapia es generalmente bien tolerado. Los efectos colaterales han sido
leves y transitorios, y no requirieron la discontinuación del tratamiento.
Se han reportado los siguientes efectos adversos con la experiencia post comercialización de
losartán: diarrea, astenia, fatiga, migraña, disgeusia, urticaria, prurito, eritrodermia.
Ocasionalmente  se  han  informado  casos  de  angioedema  (incluyendo  tumefacción  de  cara,

2

3