COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

PELMEC® PLUS
AMLODIPINA
ATORVASTATINA
Venta Bajo Receta
Fórmula
PELMEC PLUS 5/10
Cada comprimido recubierto de 5/10 mg. contiene: amlodipina (como amlodipina
besilato) 5,00 mg; atorvastatina (como atorvastatina cálcica) 10,00 mg. Excipientes:
hidroxipropilcelulosa  12,60  mg;  manitol  41,68  mg;  fosfato  bicálcico  18,00  mg;
dióxido de silicio coloidal 0,90 mg; celulosa microcristalina 65,70 mg; povidona k 30
6,49 mg; crospovidona 12,60 mg; talco 3,24 mg; estearato de magnesio 2,25 mg
dióxido  de  titanio  1,83  mg;  propilenglicol  0,25  mg;  hidroxipropilmetilcelulosa  1,54
mg; polietilenglicol 6000 0,58 mg; oxido de hierro amarillo 0,07 mg.

PELMEC PLUS 10/10
Cada comprimido recubierto  de 10/10 mg. contiene: amlodipina (como amlodipina
besilato)  10,000  mg;  atorvastatina  (como  atorvastatina  cálcica)  10,000  mg.
Excipientes: hidroxipropilcelulosa 18,900 mg; manitol 27,768 mg; fosfato bicálcico
13,500  mg;  celulosa  microcristalina  135,000  mg;  povidona  k  30  11,000  mg;
crospovidona 32,400 mg; talco 4,550 mg; estearato de magnesio 3,375 mg; dióxido
de  titanio  1,980  mg;  propilenglicol  0,280  mg;  hidroxipropilmetilcelulosa  1,400  mg;
polietilenglicol 6000 0,600 mg; oxido de hierro rojo 0,040 mg.

Acción Terapéutica: antihipertensivo, antianginoso, hipolipemiante.

Indicaciones: PELMEC PLUS está indicado en pacientes en los que el tratamiento
con ambas drogas es el adecuado debido a la coexistencia de hipertensión arterial
y/o  angina  crónica  o  vasoespástica  asociada/s  con  hipercolesterolemia  y/o
dislipidemia.

Acción  Farmacológica:  esta  especialidad  medicinal  asocia  en  su  fórmula
Amlodipina,  bloqueante  de  los  canales  lentos  de  calcio  de  la  familia  de  las
dihidropiridinas,  y  Atorvastatina,  inhibidor  de  la  HMG-CoA  reductasa,  enzima  que
controla  la  síntesis  hepática  de  colesterol.  La  acción  de  ambas  drogas  sobre  la
hipertensión  y  la  hiperlipidemia,  que  son  los  mayores  factores  de  riesgo  para  el
desarrollo de la aterosclerosis, tiene un efecto beneficioso sobre el organismo por su
actividad sinérgica o aditiva.
Amlodipina
Es un bloqueante de los canales lentos de calcio que actúa sobre el flujo de entrada
y de salida de los iones de Ca sobre los sitios de fijación de los canales cálcicos de
la 1-4 piridina. Inhibe de forma prolongada la entrada del calcio hasta los canales
cálcicos lentos a nivel de las células musculares lisas y de las células miocárdicas.
El  mecanismo  de  la  acción  antihipertensiva  se  debe  a  un  efecto  relajante  directo

sobre el músculo liso vascular. La amlodipina tiene un efecto progresivo que permite
evitar  las  crisis  hipotensivas.  No  se  ha  esclarecido  completamente  el  mecanismo
preciso  mediante  el  cual  amlodipina  alivia  la  angina,  pero  amlodipina  reduce  la
carga  isquémica  total  por  medio  de  las  dos  acciones  siguientes:  1)  Dilatar  las
arteriolas periféricas, reduciendo la resistencia periférica total (poscarga). Dado que
la frecuencia cardíaca no se modifica, esta reducción en la carga de trabajo cardíaco
se  acompaña  de  una  disminución  tanto  en  el  consumo  de  energía  como  en  los
requerimientos de oxígeno por parte del miocardio. 2) El mecanismo de acción de
amlopidina probablemente involucra también la dilatación de las principales arterias
y arteriolas coronarias, tanto en zonas de isquemia como normales. Esta dilatación
incrementa  el  aporte  de  oxígeno  al  miocardio  en  pacientes  con  espasmo  arterial
coronario  (angina  variante  o  de  Prinzmetal)  y  en  episodios  agudos  de
vasoconstricción coronaria inducidos por fumar.
Atorvastatina
Es  un  inhibidor  de  la  enzima  3-hidroxi-3-metil-glutaril-coenzima-A  reductasa  que
interviene  en  la  síntesis  del  colesterol  a  partir  de  los  ésteres  precursores.  El
colesterol y los triglicéridos circulan en la sangre como parte de las lipoproteínas, las
que  por  centrifugación,  se  separan  en  distintas  fracciones:  lipoproteínas  de  alta
densidad (HDL), de densidad intermedia (IDL), de baja densidad (LDL), de muy baja
densidad (VLDL) y apolipoproteína-B (apo-B). En el hígado se produce una similar
división  metabólica.  Todos  estos  compuestos  son  promotores  de  arteriosclerosis,
excepto  el  colesterol  HDL  que  actúa  como  protector  cardiovascular.  Atorvastatina
disminuye el nivel de todas las fracciones lipoproteicas promotoras de la lesión del
endotelio vascular y aumenta el colesterol HDL.

luego  de

la  administración  oral  de

Farmacocinética:
la  asociación
Amlodipina/Atorvastatina, el grado de absorción y biodisponibilidad de cada una de
las  drogas  no  es  significativamente  diferente  de  la  biodisponibilidad  de  los  dos
fármacos administrados por separado.
Amlodipina
Después  de  su  administración  tiene  una  absorción  lenta  y  casi  completa.  La
biodisponibilidad está entre el 60 y 90%. Su unión a proteínas plasmáticas es del 95
al 98%. Su pico de concentración plasmática, aparece entre 6 y 12 horas y tiene un
amplio volumen de distribución sistémica. Se metaboliza lenta y extensivamente en
el hígado. Se elimina en un 60% por vía renal y 25% por las heces. La vida media es
de 48 horas en pacientes hipertensos y de 60 horas en pacientes con insuficiencia
hepática. Los niveles de estabilidad plasmática se alcanzan al cabo de 7 u 8 días.
Los alimentos no afectan la biodisponibilidad de amlodipina.
Atorvastatina
Atorvastatina es rápidamente absorbida luego de su administración oral y alcanza
su  pico  plasmático  máximo  en  1  a  2  hs  después  de  una  dosis  de  20  mg.  La
absorción  de  la  droga  aumenta  con  las  dosis.  La  biodisponibilidad  de  la
atorvastatina es del 12% y la capacidad sistémica de inhibir la HMG-CoA reductasa
es del 30% aproximadamente. La absorción no es influenciada por los alimentos.
Los niveles plasmáticos son mayores cuando se administra de día, pero el horario
no  modifica  su  actividad  inhibitoria.  Atorvastatina  se  une  en  un  98%  a  proteínas
plasmáticas  y  se  metaboliza  principalmente  en  el  hígado  a  metabolitos  orto  y

1

para-hidroxilados, los cuales tienen una actividad inhibitoria del 70%. Un porcentaje
menor se metaboliza por glucuronización. La eliminación se produce principalmente
por la bilis aunque parecería  no entrar en la recirculación enterohepática. La  vida
media de la  atorvastatina es de aproximadamente 14 hs pero la vida media de su
capacidad  inhibitoria  es  de  20  a  30  hs.  Menos  del  2%  se  recupera  en  orina.  La
reducción de colesterol LDL es similar ya sea que atorvastatina se administre o no
junto con alimentos.
Poblaciones especiales/pacientes añosos
Amlodipina
Los pacientes mayores de 65 años presentan una disminución de la eliminación de
amlodipina  con  un  aumento  en  la  AUC  de  aproximadamente  40-60%  y  pueden
necesitar una dosis inicial más baja de amlodipina.
Atorvastatina
Las concentraciones plasmáticas de atorvastatina son más altas (aprox. 40% para la
Cmax  (concentración  máxima)  y  30%  para  el  ABC  (área  bajo  de  la  curva)  en
pacientes mayores de 65 años frente a adultos más jóvenes.
Insuficiencia renal
Amlodipina
En los pacientes con falla renal no es necesario el cambio de posología ya que la
farmacocinética de amlodipina no depende considerablemente de la función renal.
Atorvastatina
La  enfermedad  renal  no  influye  sobre  las  concentraciones  plasmáticas  o  la
reducción de colesterol LDL por atorvastatina.

Posología y Modo de administración:  la posología de PELMEC PLUS  debe ser
ajustada basándose en la efectividad y tolerancia de cada componente individual en
el tratamiento de la hipertensión/angina e hiperlipidemia. PELMEC PLUS  puede ser
administrado  como  sustituto  a  pacientes  que  ya  están  utilizando  alguno  de  los
fármacos  que  integran  la  asociación  para  proporcionar  un  tratamiento  adicional.
Como  tratamiento  inicial  para  una  indicación  y  continuación  del  tratamiento,  se
recomienda  seleccionar  la  dosis  inicial  basándose  en  la  continuidad  del  fármaco
que está siendo utilizado y la dosis recomendada para el nuevo que se agrega. La
dosis  inicial  de  PELMEC  PLUS  deberá  ajustarse  de  acuerdo  a  las  dosis
recomendadas  para  las  monoterapias  para  efectos  adicionales  antianginosos,
antihipertensivos o hipolipemiantes.
Posología usual de Amlodipina y Atorvastatina de acuerdo a la indicación.

Hipertensión o angina: la dosis antihipertensiva habitual de amlodipina
es de 5 mg/día con una dosis máxima de 10 mg/día. En pacientes delgados, débiles,
añosos o con insuficiencia hepática la dosis inicial debería ser de 2,5 mg/día y esta
dosis se puede utilizar con el agregado de amlodipina a otros antihipertensivos. La
dosis debe ser ajustada a la necesidad de cada paciente. La titulación puede durar
entre 7 y 14 días para evaluar plenamente la respuesta del paciente a cada nivel de
dosis.  La  dosis  recomendada  de  amlodipina  en  la  angina    crónica  o  angina
vasoespástica  es  de  5-10  mg,  con  dosis  más  bajas  en  pacientes  ancianos  o  con
insuficiencia hepática.

Hiperlipidemia:    antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  atorvastatina,  los

2

pacientes  deben  ser  sometidos  a  una  dieta  hipocolesterolemiante  standard  y
continuar con la misma durante el tratamiento con atorvastatina.

Hipercolesterolemia (familiar heterocigoto y  no familiar) y  Dislipidemia
mixta (Fredrickson tipo IIa y IIb). La dosis inicial recomendada de atorvastatina es de
10  a  20  mg/día.  Se  debe  administrar  en  una  dosis  única,  preferentemente  en  el
mismo  momento  del  día,  con  o  sin  comidas.  La  dosis  inicial  así  como  la  de
mantenimiento debe ser individualizada de acuerdo al paciente y a la respuesta al
tratamiento. Después del comienzo del tratamiento y/o luego de la titulación de la
dosis de atorvastatina, los niveles lipídicos deben ser evaluados cada 2-4 semanas
y ajustar la dosis en consecuencia.

Hipercolesterolemia familiar heterocigota en pacientes pediátricos (10 –
17 años de edad). La dosis inicial recomendada de atorvastatina es de 10 mg/día. La
dosis máxima recomendada de atorvastatina es de 20 mg/día (dosis superiores de
20  mg  no  fueron  estudiadas  en  esta  población  de  pacientes).  La  dosis  debe  ser
ajustada de acuerdo a cada paciente y el ajuste debe realizarse con intervalos de 4
semanas o más.

Hipercolesterolemia familiar homocigota: la dosis de atorvastatina es de
10  a  80  mg/día.  Atorvastatina  debe  ser  utilizado  con  otros
tratamientos
hipolipemiantes  (ej.  aféresis  de  LDL)  en  dichos  pacientes  o  bien  si  no  hay  otros
tratamientos disponibles.

Tratamiento  concomitante:  para  lograr  efectos  aditivos,  atorvastatina
puede ser utilizando con un hipocolesterolemiante secuestrante  de ácidos biliares
como las resinas. Se debe evitar la asociación con otro inhibidor de la HMG-CoA
reductasa y con fibratos (ver Advertencias).

Insuficiencia  cardíaca  congestiva.

Contraindicaciones:    PELMEC  PLUS    contiene    amlodipina    y    atorvastatina.  Por
ello, para su administración se deben considerar las contraindicaciones descriptas
individual.  Amlodipina  está  contraindicado  en:
para  cada  componente
hipersensibilidad  conocida  a  las  dihidropiridinas.  Hipotensión  severa.  Estenosis
aórtica.
Insuficiencia  hepática  severa.
Atorvastatina está contraindicado en: hipersensibilidad a la droga o a algunos de los
componentes  del  medicamento.  Enfermedad  hepática  activa  o  aumento  de  las
enzimas hepáticas de origen desconocido. Mujeres embarazadas o mujeres en edad
fértil:  puede  ser  administrado  únicamente  si  se  utilizan  medidas  anticonceptivas
adecuadas y las pacientes  son  informadas  acerca  de  los riesgos potenciales  de
daño  fetal. Si  una paciente quedara embarazada  en el curso del tratamiento, éste
debe ser interrumpido y se deberá evaluar a la paciente por la posibilidad de daño
fetal.

Advertencias: antes de la utilización de PELMEC PLUS  se debe realizar un ECG y
la  medición  de  la  presión  arterial.  Aunque  raramente,  algunos  pacientes  con
enfermedad coronaria obstructiva severa han desarrollado un empeoramiento de su
cuadro anginoso o infarto agudo de miocardio cuando iniciaron un tratamiento con
un bloqueante de los canales de calcio o cuando se aumentó la dosis. No se conoce
aún  el  mecanismo  de  este  efecto.  Atorvastatina  al  igual  que  otros  tratamientos
hipolipidemiantes, ha sido asociado con anormalidades bioquímicas de la función

3

4

la  ALT

aumento  de

(alanito-aminotransferasa)  o  de

hepática. Se recomienda realizar pruebas de la función hepática antes de iniciar el
tratamiento y a las 12 semanas de iniciado el mismo, cuando se aumente la dosis y
luego, periódicamente cada seis meses. Los cambios de las enzimas hepáticas se
producen, generalmente, durante los primeros tres meses de iniciado el tratamiento
con atorvastatina. Se debe controlar a los pacientes que presenten un aumento de
los niveles de transaminasas hasta que las anormalidades se resuelvan. En caso de
un
la  AST
(aspartato-aminotransferasa)  >3  se  recomienda  reducir  la  dosis  o  interrumpir  el
tratamiento  con  PELMEC  PLUS.    Se  ha  informado  acerca  de  mialgias  no
complicadas  en  pacientes  tratados  con  atorvastatina.  Se  debe  considerar  como
miopatía en los pacientes que presenten dolores musculares o debilidad muscular
junto con aumento de los valores de creatinfosfoquinasa (CPK) > 10 veces al límite
superior  normal.  El  riesgo  de  miopatía  durante  el  tratamiento  con  fármacos
inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa  aumenta  si  se  administra  junto  con
ciclosporina,  derivados  del  ácido  fíbrico,  eritromicina,  niacina  o  antimicóticos
azólicos.  En  los  pacientes  que  reciben  PELMEC  PLUS    se  deberá  interrumpir  o
discontinuar el tratamiento ante la presencia de algún cuadro agudo o severo que
sugiera  miopatía  o  con  algún  factor  de  riesgo  que  predisponga  a  desarrollar
insuficiencia  renal  como  consecuencia  de  rabdomiolisis  (por  ej:  infección  severa
aguda,  hipotensión,
trastornos  metabólicos
endócrinos  o  electrolíticos  severos  y  convulsiones  no  controladas).  Se  deben
descartar  otras  causas  secundarias  de  hipercolesterolemia  antes  de  iniciar  el
tratamiento  como:  hipotiroidismo,  síndrome  nefrótico,  diabetes  mellitus  no
controlada,  disproteinemias,  enfermedad  hepática  obstructiva,  tratamientos  con
otros medicamentos y alcoholismo.

traumatismo  o  cirugía  mayor,

Precauciones:  se ha informado hipotensión aguda en raras ocasiones, sobre todo
al comienzo del tratamiento, debido a la vasodilatación inducida por amlopidina. Por
ello,  se  recomienda  precaución  al  administrar  PELMEC  PLUS    con  cualquier  otro
vasodilatador periférico, especialmente en pacientes con estenosis aórtica severa.
Antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  PELMEC  PLUS  se  deberá  controlar  la
hipocolesterolemia  con  una  dieta  adecuada,  ejercicios,  reducción  de  peso  en
pacientes obesos y tratar otras enfermedades preexistentes.

Uso en pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva:  se recomienda
extremar  las  precauciones  cuando  se  administran  bloqueantes  de  los  canales  de
calcio a pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva.

Suspensión de betabloqueantes: amlodipina no es un betabloqueante y
no brinda protección frente a la discontinuación abrupta de un betabloqueante. Por
consiguiente, la suspensión de un betabloqueante debe ser gradual.

Función endócrina: los inhibidores de la HMG-CoA reductasa, ente los
que se encuentra atorvastatina, interfieren con la síntesis de colesterol y en teoría
pueden disminuir la producción de esteroides adrenales o gonadales, si bien ello no
fue confirmado en estudios clínicos. Sin embargo, se recomienda precaución si se
administra junto con fármacos (ej.: ketoconazol, espironolactona y cimetidina) que
disminuyen  los  niveles  o  actividad  de  las  hormonas  esteroideas  endógenas.
Atorvastatina no debe ser administrado en pacientes con insuficiencia hepática, por
lo tanto, antes de iniciar el tratamiento se debe realizar pruebas de funcionamiento
hepático  que  deberá  repetirse  a  las  6  y  12  semanas  de  iniciado  el  mismo.  Un

5

PLUS durante el embarazo y puede ser administrado a mujeres en edad fértil sólo si
utilizan medidas anticonceptivas adecuadas (ver advertencias)

Amlodipina:  la  seguridad  de  su  uso  en  el  embarazo  no  ha  sido

establecida.

fetales  de  huesos,

Atorvastatina:  está  contraindicado  durante  el  embarazo  debido  a  que
atraviesa la barrera placentaria y como otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa,
se  ha  descripto  en  un  caso  malformaciones
fístula
traqueoesofágica y atresia anal.
Lactancia: PELMEC PLUS está contraindicado en el período de la lactancia si bien
se desconoce si amlodipina pasa a la leche materna. En cuanto a atorvastatina, en
estudios con animales que recibieron atorvastatina se demostró que el fármaco está
presente  en  el  hígado  y  plasma  de  las  crías  de  ratas  lactantes.  Por  consiguiente
debido a la posibilidad de efectos adversos  en lactantes, las mujeres que reciben
el producto no deben amamantar.
Uso  pediátrico:    no  se  han    realizado  estudios    para  determinar  la  seguridad  y
eficacia de la asociación en niños menores  de 10 años de edad.
Uso  en  geriatría:  no  se  cuenta  con  estudios  para  determinar  la  seguridad  de  la
asociación en este grupo etario.
Amlodipina: los pacientes de edad avanzada pueden presentar una disminución de
la depuración de amlodipina por lo cual pueden requerir una dosis inicial más baja.
Atorvastatina: su uso es igual a la de otros grupos etarios.

Reacciones  adversas:  no  se  describen  efectos  adversos  propios  de  esta
asociación.  Los  efectos  adversos  informados  son  similares  a  los  descriptos  para
amlodpina y atorvastatina por separados.
Amlodipina:  la  mayoría  de  los  efectos  adversos  descriptos  para  amlodipina  son
leves o moderados y la frecuencia es dosis-dependiente.

Cardiovasculares:  más  frecuentes:  edemas  de  miembros  inferiores.
frecuentes:  palpitaciones.  Raros:  angina,  bradicardia,  hipotensión

Menos
ortostática.

Sistema Nervioso:  ocasionalmente  cefaleas, rubefacción, mareos.
Raros: fatiga, náuseas.

Atorvastatina: en general es bien tolerado, las reacciones  adversas descriptas son
leves y transitorias.
Dentro de las reacciones adversas las más frecuentes son: síndromes infecciosos,
cefaleas  y  mialgia.  Todas  las  otras  reacciones  adversas  se  encuentran  con  una
frecuencia menor al 2% según se describen a continuación:

Generales: fiebre, edema facial, reacción alérgica, astenia.
Gastrointestinales:  gastroenteritis,  dolor  abdominal,  constipación,

flatulencia y náuseas. Elevación de las enzimas hepáticas.
Respiratorias:  faringitis y rinitis. Disnea, epistaxis.
Sistema Nervioso Central: parestesias, somnolencia, amnesia, trastornos del sueño,
disminución de la libido, labilidad emocional, incoordinación, neuropatía periférica,
tortícolis, parálisis facial, hiperquinesia.
Sistema músculo-esquelético: calambres, bursitis, miositis, miastenia.
Cardiovasculares:  palpitaciones, migraña, hipotensión ortostática, flebitis.
Metabólicas: hiperglucemia o hipoglucemia, aumento de peso.

7

aumento de 3 veces el nivel normal de transaminasas es indicación de suspensión
del  tratamiento.  Atorvastatina  debe  ser  usada  con  precaución  en  pacientes  que
consuman alcohol excesivamente.
Interacciones  medicamentosas:  no  se  describen  interacciones  medicamentosas
para  la  asociación  Amlodipina/Atorvastatina,  pero  sí  para  cada  fármaco  por
separado, que se incluye a continuación.
Amlodipina: en los estudios clínicos la amlodipina se asoció sin inconvenientes con
diuréticos  tiazídicos,  betabloqueantes,  inhibidores  de  la  enzima  convertidora  de
angiotensina,  nitritos  de  acción  prolongada,  nitroglicerina  sublingual,  digoxina,
warfarina, antibióticos e hipotensores aditivos.
Anestésicos: el uso conjunto puede producir efectos hipotensores aditivos.
Antiinflamatorios  no  esteroideos:  puede  reducir  los  efectos  hipotensores  por
inhibición de la síntesis de prostaglandinas renales y/o causar retención de sodio y
agua.
Litio:  el  uso  simultáneo  puede  ocasionar  neurotoxicidad  en  forma  de  náuseas,
vómitos, diarrea, ataxia, temblores y/o acúfenos.
Simpaticomiméticos: puede reducir los efectos antihipertensivos de la amlodipina.
Sildenafil:  una  dosis  única  de  100  mg  de  sildenafil  en  pacientes  con  hipertensión
arterial  esencial  no  ejerce  influencia  sobre  los  parámetros  farmacocinéticos  de
amlodipina. Cuando se administran conjuntamente, cada fármaco ejerce su propio
efecto hipotensor.
Atorvastatina:  el  riesgo  de  miopatía  durante  el  tratamiento  con  inhibidores  de  la
HMG-CoA  reductasa  aumenta  con  administración  simultánea  de  ciclosporina,
derivados  del  ácido  fíbrico,  niacina  (ácido  nicotínico),  eritromicina,  antimicóticos
azoles porque estas drogas aumentan los niveles de atorvastatina.
Otras interacciones para Atorvastatina son: Digoxina: sus niveles aumentan cuando
se coadministran por lo cual se deben monitorear los niveles de digoxina para evitar
su toxicidad.
Eritromicina:  aumentan  los niveles de  atorvastatina sanguíneo  por utilización
del citocromo P-450 y esto aumenta el riesgo de miopatías.
Etilnilestradiol:
la  concentración  de
noretindrona y etinilestradiol. Se deberá tener en cuenta cuando se seleccione un
anticonceptivo oral.
Warfarina: la atorvastatina no modifica el tiempo de protrombina. Los antiácidos, el
colesterol y el gemfibrozil reducen la absorción de atorvastatina.
Interacciones  e  influencia    sobre  pruebas  de  laboratorio:    amlodipina:  no  se
describen.

la  administración  conjunta  aumenta

Atorvastatina:  rara  vez  se  observó  un  aumento  de  bilirrubina  a  las  4-6
semanas de tratamiento, también ocasionalmente se puede constatar elevación de
CPK sin significado clínico y elevación de AST y ALT relacionado con la dosis.
Carcinogénesis, mutagénesis, trastornos de la fertilidad

Amlodipina: en estudios en animales no se han detectado estos efectos.

No se han observado trastornos de la fertilidad.

Atorvastatina: con dosis 6 veces mayores a las suministradas en seres
humanos se ha detectado un bajo índice de carcinogénesis en animales. No se han
comprobado  efectos  mutagénicos  o  elastogénicos  y  tampoco  trastornos  de  la
fertilidad.
Embarazo-efectos  teratogénicos:  no  se  ha  establecido  la  seguridad  de  PELMEC

6

Sobredosificación:  no  hay  información  acerca  de  sobredosificación  con  la
asociación  en  humanos.  Para  amlodipina  una  sobredosis  puede  provocar
vasodilatación  periférica  con  hipotensión  sistémica  subsecuente.  La  hipotensión
puede ser severa y requerir apoyo cardiovascular. Orientativamente, se puede utilizar
un vasoconstrictor periférico; el lavado gástrico puede ser de valor en algunos casos.
El  gluconato  de  calcio  intravenoso  puede  ser  beneficioso  para  revertir  el  efecto  e
bloqueantes de los canales de calcio. Para atorvastatina, no se describen síntomas ni
tratamiento  específicos  para  la  sobredosis.  El  tratamiento  será  sintomático  y  de
soporte. Debido a su elevada unión proteica no es posible clarificar por hemodiálisis.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (01) 4962-6666/2247.
Optativamente otros centros de intoxicaciones.

Presentación:  envases con 30 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: agosto de 2010

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, protegido de la luz, a temperatura menor de 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 55.581
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1806-03 / D2094 / Act.05/2011

8