PERDURAL®  5
TADALAFIL

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene: TADALAFIL 5,00 mg. Excipientes: lactosa  67,267 mg, laurilsulfato de sodio 2,400
mg, croscarmelosa sódica   16,000  mg,  hidroxipropilcelulosa  2,133  mg,  dióxido  de  silicio  coloidal  8,000  mg,  celulosa
microcristalina  57,600 mg, estearato de magnesio  1,600 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15  1,650  mg,  polietilenglicol
6000  0,713 mg, bióxido de titanio 1,763 mg, talco 0,543 mg, povidona K30  0,188 mg, sacarina sódica 0,075 mg, óxido de
hierro amarillo 0,065 mg, óxido de hierro rojo 0,005 mg.

Acción Terapéutica
PERDURAL pertenece a un grupo de medicamentos denominados inhibidores de la fosfodiesterasa tipo 5.
Código ATC: G04BE08

Indicaciones
PERDURAL está indicado para el tratamiento de la disfunción eréctil (DE), los síntomas y signos de la hiperplasia prostática
benigna (HPB), y para el tratamiento combinado de la DE y los signos y síntomas de la HPB.

Acción Farmacológica
Mecanismo de acción
La erección del pene durante la estimulación sexual es provocada por el aumento del flujo sanguíneo hacia el pene, como
resultado de la relajación de las arterias del pene y del músculo liso del cuerpo cavernoso. Esta respuesta está mediada
por la liberación de óxido nítrico (NO) de las terminales nerviosas y las células endoteliales, que estimulan la síntesis de
GMPc en las células del músculo liso. El GMP cíclico provoca la relajación del músculo liso y aumenta el flujo de sangre
hacia el cuerpo cavernoso. La inhibición de la fosfodiesterasa tipo 5 (PDE5) estimula la función eréctil incrementando la
cantidad de GMPc. El tadalafil inhibe la PDE5; el tadalafil es > 10.000 veces más potente para la PDE5 que para la PDE3,
una enzima que se encuentra en el corazón y en los vasos sanguíneos. Además, el tadalafil es 700 veces más potente para
la PDE5 que para la PDE6, que se encentra en la retina y es responsable de la fototransducción.
Como se requiere un estímulo sexual para iniciar la liberación local de óxido nítrico, la inhibición de la  PDE5 con tadalafil
no produce ningún efecto en ausencia  de estímulo sexual.
El efecto de la inhibición de la PDE5 también se observa en el músculo liso de la próstata, la vejiga y su suministro vascular.
No se ha establecido el mecanismo de reducción de los síntomas de la HPB.
Efectos sobre la visión: en un estudio para evaluar los efectos de tadalafil sobre la visión, no se detectó ninguna insuficien-
cia de descriminación de color (azul/verde) usando la prueba de Farnsworth-Munsell 100 hue. Este hallazgo es consistente
con la baja afinidad de tadalafil para PDE6 comparado con PDE5. Además, no se observaron efectos en la agudeza visual,
electroretinogramas, presión intraocular, o pupilometría. A través de todos los estudios clínicos, los reportes sobre cambios
en el color de la visión fueron raros (<0.1%).
Efectos  sobre  la  presión  sanguínea  y  ritmo  cardíaco:  tadalafil  no  produjo  ninguna  diferencia  importante  cuando  es
administrado  a  sujetos  sanos,  comparado  con  el  placebo  en  presión  arterial  sistólica  y  diastólica  en  posición  supina
(disminución  de  la  media  máxima  de  1.6/0.8  mmHg,  respectivamente),  en  presión  sistólica  y  diastólica  en  posición
ortostática  comparada  con  placebo  (disminución  de  la  media  máxima  de  0.2/4.6  mmHg,  respectivamente),  y  ningún
cambio importante en el ritmo cardíaco. Se registraron mayores efectos en sujetos que recibían nitratos concomitantes.
Efectos sobre espermatogénesis: el uso de tadalafil 10 mg por 6 meses y de 20 mg por 9 meses, mostró una disminución
en las concentraciones medias de esperma relativas con el placebo. Este efecto no se vio con tadalafil 20 mg tomado por
6 meses. En la evaluación 20 mg/9 meses, las disminuciones en la concentración de esperma fueron asociadas con mayor
frecuencia  eyaculatoria.  Además,  no  hubo  efecto  adverso  en  las  concentraciones  medias  de  hormonas  reproductivas,
testosterona, hormona luteinizante, u hormona estimulante del folículo ya sea con tadalafil 10 ó 20 mg comparado con
placebo.
Efectos sobre la función eréctil – Una dosis diaria
Tadalafil 5 mg tomado una vez por día mejora de manera importante la función eréctil durante el período de 24 horas entre
las dosis.

Farmacocinética
Dentro de un rango de dosis de 2,5 a 20 mg la exposición al tadalafil (AUC) aumenta proporcionalmente con la dosis en
sujetos sanos. Se obtuvieron concentraciones constantes en plasma dentro de 5 días de una dosificación de una dosis
diaria y la exposición es aproximadamente 1.6 veces mayor que después de una sola dosis.
Absorción. Después de la administración de una dosis única oral, la concentración máxima de plasma observada (Cmax)
de tadalafil se logra entre 30 minutos y 6 horas (el tiempo medio es de 2 horas). No se ha determinado la biodisponibilidad
absoluta de tadalafil luego de la dosis oral.
La tasa y la extensión de absorción de tadalafil no se ven influenciadas por la alimentación; de manera que PERDURAL
puede ser tomado con o sin alimentos.
Distribución.  El  volumen  medio  de  distribución  aparente  luego  de  la  administración  oral  es  aproximadamente  63  L,
indicando que el tadalafil se distribuye en los tejidos. En concentraciones terapéuticas, 94% de tadalafil en plasma se fija a
las proteínas.
Menos del 0.0005% de la dosis administrada apareció en el semen de sujetos sanos.
Metabolismo. Tadalafil es metabolizado predominantemente por CYP3A4 a un metabolito catecol. El metabolito catecol
pasa por una extensa metilación y glucuronidación  para formar el metilcatecol y el metilcatecol glucuronida conjugado,
respectivamente. El metabolito mayor circulante es el metilcatecol glucuronida. Las concentraciones de metilcatecol son
menos que el 10% de las concentraciones de glucuronida. Los datos in vitro sugieren que no se espera que los metabolitos
estén farmacológicamente activos en las concentraciones observadas de metabolitos.
Eliminación. La depuración media oral de tadalafil es de 2.5 L/hr y la vida media terminal es 17.5 horas en sujetos sanos.
Tadalafil se excreta principalmente como metabolitos, principalmente en las heces (aproximadamente el 61% de la dosis)
y en menor cantidad en la orina (aproximadamente 36% de la dosis).

Posología y Modo de administración
PERDURAL para su uso según necesidad en la disfunción eréctil
-  La dosis inicial recomendada de PERDURAL para uso según necesidad en la mayoría de los pacientes es de 10 mg,
tomada antes de la actividad sexual prevista.
- Se podrá aumentar la dosis a 20 mg o reducirla a 5 mg, de acuerdo con la eficacia y tolerabilidad individual. La frecuencia
posológica máxima recomendada es una vez al día en la mayoría de los pacientes.
-  Se demostró que PERDURAL para uso según necesidad mejora la función eréctil en comparación con el placebo hasta
36 horas después de la administración. Por consiguiente, esto deberá tenerse en cuenta al asesorar a los pacientes sobre
el uso óptimo de PERDURAL.
PERDURAL para uso una vez al día en la disfunción eréctil
-  La  dosis  inicial  recomendada  de  PERDURAL  para  uso  una  vez  al  día  en  la  disfunción  eréctil  es  de  2,5  mg,  tomada
aproximadamente a la misma hora todos los días, independientemente del momento de la actividad sexual.
- La dosis de PERDURAL para uso una vez al día en la disfunción eréctil puede aumentarse a 5 mg, de acuerdo con la
eficacia y tolerabilidad individual.
PERDURAL para uso una vez al día en la hiperplasia prostática benigna
La dosis recomendada de PERDURAL para uso una vez al día en la hiperplasia prostática benigna es de 5 mg, tomada
aproximadamente a la misma hora todos los días.
PERDURAL para uso una vez al día en la disfunción eréctil y la hiperplasia prostática benigna
La dosis recomendada de PERDURAL para uso una vez al día en la disfunción eréctil y la hiperplasia prostática benigna es
de  5  mg,  tomada  aproximadamente  a  la  misma  hora  todos  los  días,  independientemente  del  momento  de  la  actividad
sexual.
Uso con las comidas
PERDURAL se puede tomar con o sin alimentos.
Uso en poblaciones especiales
- Insuficiencia renal
PERDURAL para uso según necesidad
- Depuración de creatinina de 30 a 50 mL/min: se recomienda una dosis inicial de 5 mg no más de una vez por día, y la
dosis máxima es de 10 mg no más de una vez cada 48 horas.
- Depuración de creatinina inferior a 30 mL/min o en hemodiálisis: la dosis máxima es de 5 mg no más de una vez cada 72
horas (ver Advertencias y Precauciones y Uso en Poblaciones Específicas).
PERDURAL para uso una vez al día
- Disfunción eréctil
- Depuración de creatinina inferior a 30 mL/min o en hemodiálisis: no se recomienda PERDURAL para uso una vez al día
(ver Advertencias y Precauciones y Uso en Poblaciones Específicas).
- Hiperplasia prostática benigna y disfunción eréctil/Hiperplasia prostática benigna
- Depuración de creatinina de 30 a 50 mL/min: se recomienda una dosis inicial de 2,5 mg. Podrá considerarse un aumento
a 5 mg de acuerdo con la respuesta individual.
- Depuración de creatinina inferior a 30 mL/min o en hemodiálisis: no se recomienda PERDURAL para uso una vez al día
(ver Advertencias y Precauciones y Uso en Poblaciones Específicas).
- Insuficiencia hepática
PERDURAL para uso según necesidad
- Leve o moderado (Child Pugh Clase A o B): la dosis no deberá exceder 10 mg una vez al día. El uso de tadalafil una vez
al día no se ha evaluado exhaustivamente en pacientes con deterioro hepático y por consiguiente, se recomienda cautela.
- Grave (Child Pugh Clase C): no se recomienda el uso de tadalafil (ver Advertencias y Precauciones y Uso en Poblaciones
Específicas).
PERDURAL para uso una vez al día
-   Leve o moderado (Child Pugh Clase A o B): el uso de PERDURAL una vez   al día no se ha evaluado exhaustivamente
en paciente con deterioro hepático. Por consiguiente, se recomienda cautela si se indica PERDURAL para uso una vez al
día en estos pacientes.
-      Grave  (Child  Pugh  Clase  C):  no  se  recomienda  el  uso  de  PERDURAL  (ver  Advertencias  y  Precauciones  y  Uso  en
Poblaciones Específicas).
Geriatría
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes > de 65 años.

Contraindicaciones
Reacciones de hipersensiblidad
No se debe usar tadalafil en pacientes con hipersensibilidad conocida al tadalafil o a cualquiera de  los componentes de la
formulación.
Nitratos
Está contraindicada la administración de PERDURAL a pacientes que estén usando cualquier forma de nitrato orgánico, ya
sea de manera regular y/o intermitente. En estudios farmacológicos clínicos, tadalafil ha mostrado que potencia el efecto
hipotensivo de los nitratos. Se piensa que es el resultado de los efectos combinados de los nitratos y tadalafil sobre la vía
del óxido nítrico/cGMP.
Enfermedades cardiovasculares
En los ensayos clínicos no se incluyeron los siguientes grupos de pacientes con enfermedades cardiovasculares, y por lo
tanto el uso de tadalafil está contraindicado en:
- pacientes que hubieran sufrido infarto de miocardio en los 90 días previos,
- pacientes con angina inestable o angina producida durante la actividad sexual,
-  pacientes  con  insuficiencia  cardiaca  correspondiente  a  la  clase  II  o  superior  de  la  clasificación  de  la  New  York  Heart
Association (NYHA) en los últimos 6 meses,
-  pacientes  con  arritmias  no  controladas,  hipotensión  (tensión  arterial  <90/50  mmHg),  o  hipertensión  no  controlada
(>170/100 mmHg),
- pacientes que hubieran sufrido un accidente cerebrovascular en los últimos 6 meses.

Advertencias – Precauciones
Para uso diario bajo prescripción médica.
La evaluación de la disfunción eréctil y de la hiperplasia prostática benigna debe incluir una evaluación médica apropiada
para identificar las causas potenciales subyacentes, así como las opciones de tratamiento.
Antes de recetar PERDURAL, es importante considerar lo siguiente.
Estado cardiovascular: los médicos deben considerar el estado cardiovascular de sus pacientes, ya que existe un cierto
grado de riesgo cardíaco asociado con la actividad sexual. Por lo tanto, los tratamientos para la disfunción eréctil, que
incluyan  PERDURAL,  no  deben  ser  usados  en  hombres  para  quienes  la  actividad  sexual  sea  desaconsejable  como
resultado de su estado cardiovascular subyacente. A los pacientes que experimenten síntomas al comenzar la actividad
sexual, se les debe aconsejar que se abstengan de continuar y busquen atención médica de inmediato.
Los médicos deben discutir con los pacientes sobre la acción correcta a tomar en caso que presenten angina de pecho
que requiera un tratamiento con nitroglicerina, después de haber tomado PERDURAL. En el caso de un paciente que haya
tomado PERDURAL, cuando se considera que la administración de nitrato es médicamente necesaria para una situación
con riesgo de muerte, deben haber pasado por lo menos 48 horas después de la última dosis de PERDURAL antes de
considerar  la  posibilidad  de  administración  de  nitrato.  En  dichas  circunstancias,  los  nitratos  solamente  se  pueden
administrar  bajo  estricta  vigilancia  médica  con  monitoreo  hemodinámico  apropiado.  Por  lo  tanto,  los  pacientes  que
experimenten angina de pecho después de haber tomado PERDURAL deben buscar atención médica de inmediato.
Los  pacientes  con  obstrucción  dinámica  ventricular  izquierda,  (por  ejemplo,  estenosis  aórtica,  y  estenosis  sub-aórtica
hipertrófica ideopática) pueden ser sensibles a la acción de vasodilatadores, incluyendo inhibidores de PDE5.
Tal  como  con  otros  inhibidores  de  PDE5,  el  tadalafil  tiene  leves  propiedades  vasodilatadoras  sistémicas  que  pueden
ocasionar un descenso transitorio de la presión arterial. Aunque este efecto no debe tener consecuencias en la mayoría de
pacientes, antes de recetar PERDURAL los médicos deben considerar cuidadosamente si sus pacientes  con enfermedad
cardiovascular subyacente podrían verse afectados de manera adversa por dichos efectos vasodilatadores. Los pacientes
con grave descontrol autónomo de la presión arterial pueden ser especialmente sensibles a los vasodilatadores, incluyen-
do los inhibidores de PDE5.
Potencial para Interacciones Medicamentosas cuando se está tomando PERDURAL de una dosis única
Los  médicos  deben  ser  conscientes  que  PERDURAL  de  una  dosis  diaria  proporciona  niveles  de  tadalafil  continuos  en
plasma y se debe tener en cuenta cuando se evalúa el potencial de interacciones con otros medicamentos (por ejemplo,
nitratos, bloqueadores alfa, anti-hipertensores e inhibidores potentes de CYP3A4) y con el consumo abundante de alcohol.
Erección prolongada
Ha habido muy pocos informes de erecciones prolongadas por más de 4 horas y priapismo (erecciones dolorosas con
más de 6 horas de duración) para esta clase de compuestos. El priapismo, si no se trata de inmediato, puede dar como
resultado un daño irreversible al tejido eréctil. Los pacientes que tengan una erección que dure más de 4 horas, ya sea
dolorosa o no, deben buscar atención médica de emergencia.
PERDURAL debe ser usado con cautela en pacientes que tengan enfermedades que los puedan predisponer al priapismo
(tales como anemia falciforme, mieloma múltiple, o leucemia), o en pacientes con deformación anatómica del pene (tal
como  angulación, fibrosis cavernosa, o enfermedad de Peyronie).
Ojos
Los  médicos  deben  advertir  a  los  pacientes  que  interrumpan  el  uso  de  todos  los  inhibidores  de  PDE5,  incluyendo
PERDURAL, y busquen atención médica en caso de una pérdida de visión súbita en uno o en ambos ojos. Eso puede ser
un  síntoma  de  neuropatía  óptica  isquémica  anterior  no-arterítica  (NAION  por  sus  siglas  en  inglés),  una  causa  de
disminución  en  la  visión  que  incluye  la  pérdida  permanente  de  la  visión  que  ha  sido  informada  en  muy  pocos  casos
después de la comercialización en asociación temporal con el uso de inhibidores de PDEs. No es posible determinar si
estos  hechos  están  relacionados  directamente  con  el  uso  de  inhibidores  de  PDES  o  con  otros  factores.  Los  médicos
también deben discutir con los pacientes sobre el incremento de riesgo de NAION en individuos que ya han padecido de
NAION en un ojo, incluyendo si dichos individuos pudieran ser afectados de manera adversa por el uso de vaso-dilatadores
tales como los inhibidores de PDE5. En las pruebas médicas no se incluyeron pacientes con retinopatías degenerativas
hereditarias conocidas, incluyendo retinitis pigmentosa, y por ello no se recomienda el uso en estos pacientes.
Pérdida súbita de la audición
Los médicos deben recomendar a los pacientes que dejen de tomar los inhibidores de PDE5, incluyendo PERDURAL, y
buscar  atención  médica  de  inmediato  en  caso  de  una  disminución  súbita  o  pérdida  de  la  audición.  Estos  casos  que
pueden  estar  acompañados  de  tinnitus  y  mareos,  se  han  informado  que  estos  síntomas  se  presentan  en  asociación
temporal con la ingesta de inhibidores de PDE5, incluyendo PERDURAL. No es posible determinar si estos hechos están
relacionados directamente con el uso de inhibidores de PDE5 o con otros factores.
Bloqueadores alfa y antihipertensivos
Los médicos deben discutir con los pacientes sobre el potencial de PERDURAL para incrementar el efecto reductor de la
presión arterial con el que cuentan los bloqueadores alfa y medicamentos anti-hipertensivos.
Se aconseja tener cuidado y precaución cuando se administran simultáneamente inhibidores de PDE5 con bloqueadores
alfa.  Los  inhibidores  de  PDE5,  incluyendo  PERDURAL  y  agentes  bloqueadores  alfa-adrenérgicos  son  ambos
vaso-dilatadores con efectos de disminución de la presión arterial. Cuando se usan vaso-dilatadores en combinación, se
puede  esperar  un  efecto  aditivo.  En  algunos  pacientes,  el  uso  concomitante  de  estas  dos  clases  de  fármacos  puede
disminuir  la  presión  arterial  de  manera  importante,  lo  que  puede  llevar  a  una  hipotensión  sintomática  (por  ejemplo,
desmayo). Se debe tener en cuenta lo siguiente:
Disfunción eréctil
• Los pacientes deben encontrarse estables en la terapia con bloqueadores alfa antes de comenzar el uso del inhibidor de
PDE5. Los pacientes que muestran inestabilidad hemodinámica únicamente con terapia con bloqueadores alfa, tienen un
mayor riesgo de hipotensión sintomática con el uso concomitante de inhibidores de PDE5.
•  En  aquellos  pacientes  que  se  encuentran  estables  con  la  terapia  con  bloqueadores  alfa,  se  debe  comenzar  con  los
inhibidores de PDE5 en las dosis mínimas recomendadas.
• En aquellos pacientes que ya se encuentran tomando una dosis óptima de inhibidor de PDE5, la terapia con bloqueado-
res alfa se debe comenzar con la dosis mínima. El aumento escalonado en la dosis del bloqueador alfa puede asociarse

con un incremento en la disminución de la presión arterial al tomar un inhibidor de PDE5.
• La seguridad en el uso combinado de inhibidores PDE5 y bloqueadores alfa puede verse afectada por otras variables,
incluyendo la disminución del volumen intravascular y otros fármacos antihipertensivos.
Hiperplasia prostática benigna
• La eficacia de la administración simultánea de un bloqueador alfa y PERDURAL para el tratamiento de la hiperplasia
prostática benigna no se ha estudiado adecuadamente, y debido a los posibles efectos vasodilatadores del uso combina-
do que llevan a una reducción de la presión arterial, no se recomienda la combinación de PERDURAL y bloqueadores alfa
para el tratamiento de la hiperplasia prostática benigna.
• Los pacientes en tratamiento con bloqueadores alfa por hiperplasia prostática benigna deberán interrumpir su bloquea-
dor  alfa  por  lo  menos  un  día  antes  de  iniciar  PERDURAL  para  uso  una  vez  al  día  en  el  tratamiento  de  la  hiperplasia
prostática benigna.
Insuficiencia renal
Disfunción eréctil
Debido al incremento de exposición al tadalafil (AUC), experiencia clínica limitada, y la falta de habilidad para influenciar la
depuración por diálisis, no se recomienda PERDURAL de una dosis diaria en pacientes con insuficiencia renal grave. No
se requiere ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal leve a moderada.
Hiperplasia prostática benigna y disfunción eréctil /Hiperplasia prostática benigna
Debido al incremento de la exposición de tadalafil (AUC), experiencia clínica limitada, y a la imposibilidad de incidir en la
depuración mediante diálisis, no se recomienda PERDURAL para uso una vez al día en pacientes depuración de creatinina
inferior a 30 mL/min. En pacientes con depuración de creatinina 30-50 mL/min, iniciar con una dosis de 2,5 mg una vez al
día, y aumentarla a 5 mg una vez al día según la respuesta individual.
Insuficiencia hepática
PERDURAL para uso según necesidad
En pacientes con deterioro hepático leve o moderado, la dosis de PERDURAL no deberá exceder 10 mg. Debido a que no
hay información suficiente sobre pacientes con deterioro hepático grave, no se recomienda el uso de PERDURAL en este
grupo.
PERDURAL para uso una vez al día
PERDURAL  de  una  dosis  diaria  no  ha  sido  evaluado  extensamente  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  leve  a
moderada. Por lo tanto, se recomienda tener cuidado al recetar a estos pacientes PERDURAL de una dosis diaria. Debido
a que no se cuenta con información suficiente sobre pacientes con insuficiencia hepática grave, no se recomienda el uso
de PERDURAL en este grupo de pacientes.
Alcohol
Los pacientes deben tener en cuenta que tanto el alcohol como el PERDURAL, así como el inhibidor de PDE5, actúan
como vasodilatadores leves. Cuando los vasodilatadores leves se toman de manera combinada, los efectos reductores de
la presión arterial de cada compuesto individual pueden verse incrementados. Por lo tanto, los médicos deben informar a
los pacientes que un consumo considerable de alcohol (por ejemplo, 5 unidades o más) en combinación con PERDURAL
puede incrementar el potencial para producir signos y síntomas ortostáticos incluyendo un incremento en las pulsaciones;
disminución en la presión arterial ortostática, mareos y cefaleas.
Uso concomitante de inhibidores potentes de Citocromo P450 3A4 (CYP3A4)
PERDURAL es metabolizado predominantemente por e CYP3A4 en el hígado. La dosis de PERDURAL debe ser limitada a
10 mg no más de una vez cada 72 horas en pacientes que toman inhibidores potentes de CYP3A4 tales como ritonavir,
ketoconazol e itraconazol. En pacientes que toman inhibidores potentes de CYP3A4 y PERDURAL de una dosis diaria, la
dosis de PERDURAL no debe exceder 2,5 mg.
Combinación con otras terapias para la disfunción eréctil
No se ha estudiado la seguridad y eficacia de las combinaciones de PERDURAL y otros tratamientos para la disfunción
eréctil. Por lo tanto, no se recomienda el uso de dichas combinaciones.
Efectos en el sangrado
Los  estudios  in  vitro  han  demostrado  que  el  tadalafil  es  un  inhibidor  selectivo  de  PDE5.  El  PDE5  se  encuentra  en  las
plaquetas. Cuando se administra en combinación con ácido acetilsalicílico, el tadalafil 20 mg no prolongó el tiempo de
sangrado, comparado con el efecto que el ácido acetilsalicílico causa por sí sola. Tadalafil  no ha sido administrado a
pacientes con problemas de sangrado en sujetos sanos, el uso en pacientes con problemas de sangrado o úlcera péptica
activa de importancia debe basarse en una evaluación cuidadosa del costo-beneficio y con mucho cuidado.
Aconsejando a los pacientes acerca de enfermedades de transmisión sexual
El  uso  de  PERDURAL  no  ofrece  protección  contra  las  enfermedades  de  transmisión  sexual.  Se  debe  considerar  el
aconsejar  a  los  pacientes  acerca  de  las  medidas  necesarias  para  protegerse  contra  las  enfermedades  de  transmisión
sexual, incluyendo el Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH).
Interacciones medicamentosas
Potencial para interacciones farmacodinámicas con PERDURAL
-Nitratos
Está contraindicada la administración de PERDURAL a pacientes que estén usando cualquier forma de nitrato orgánico.
En  estudios  farmacológicos  clínicos,  tadalafil  ha  mostrado  que  potencia  el  efecto  hipotensivo  de  los  nitratos.  Para  un
paciente  que  haya  tomado  tadalafil,  cuando  se  considera  que  la  administración  de  nitrato  es  necesaria  por  razones
médicas, para una situación con riesgo de muerte, deben haber transcurrido por lo menos 48 horas después de la última
dosis de tadalafil antes de considerar la posibilidad de administración de nitrato. En dichas circunstancias, los nitratos
solamente se pueden administrar bajo estricta supervisión médica con un apropiado monitoreo hemodinámico.
-Bloqueadores Alfa
Se  aconseja  tener  cuidado  cuando  se  administra  simultáneamente  inhibidores  de  PDE5  con  bloqueadores  alfa.  Los
inhibidores de PDE5, incluyendo tadalafil y agentes bloqueadores alfa-adrenérgicos ya que ambos son vasodilatadores
cuyo efecto es la disminución de la presión arterial. Cuando se usan vasodilatadores en combinación con otros, se puede
esperar un efecto aditivo. Los estudios farmacológicos clínicos han sido realizados con co-administración de tadalafil con
doxazosina o tamsulosina.
-Antihipertensivos
Los  inhibidores  de  PDE5,  incluyendo  el  tadalafil,  son  vasodilatadores  sistémicos  leves.  Los  estudios  farmacológicos
clínicos fueron realizados para evaluar el efecto de tadalafil en la potenciación de los efectos de disminución de la presión
arterial  de  ciertos  medicamentos  antihipertensivos  escogidos  (amlodipina,  angiotensina  II,  bloqueadores  receptores,
bendrofluazida,  enalapril  y  metoprolol).  Se  produjeron  pequeñas  reducciones  en  la  presión  sanguínea  luego  de  la
co-administrción de tadalafil con estos agentes, en comparación con el placebo.
-Alcohol
Tanto el alcohol como el tadalafil, son inhibidores de PDE5 y actúan como vasodilatadores leves. Cuando los vasodilatado-
res leves se toman de manera combinada, los efectos reductores de la presión arterial de cada compuesto por separado,
pueden verse incrementados. Un consumo considerable de alcohol (por ejemplo, 5 unidades o más) en combinación con
PERDURAL puede incrementar el potencial para signos y síntomas ortostáticos incluyendo un incremento en las pulsacio-
nes, disminución en la presión arterial ortostática, mareos y cefaleas. Tadalafil no afectó las concentraciones de alcohol en
plasma y el alcohol no afectó las concentraciones de tadalafil en plasma.
Potencial para que PERDURAL afecte a otros fármacos
-Ácido acetilsalicílico
Tadalafil no potenció el incremento en el tiempo de sangrado ocasionado por el ácido acetilsalícilo.
-Sustratos de Citocromo P450
No se espera que PERDURAL cause una inhibición clínicamente importante o una inducción de la depuración de fármacos
metabolizados por el citocromo P450 (CYP) isoformos. Los estudios han demostrado que el tadalafil no inhibe ni induce
isoformos P450, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D& y CYP2E1.
-CYP1A2 (por ejemplo, teofilina)
-CYP2C9 (por ejemplo, warfarina)
Tadalafil no tuvo efecto importante en la exposición (AUC) a S-warfarina o R-warfarina, ni el tadalafil afectó a los cambios
en el tiempo de protrombina inducida por warfarina.
-CYP3A4 (por ejemplo, midazolam o lovastatin)
Tadalafil no tuvo efecto importante en la exposición (AUC) al midazolam o lovastatin.
-P-glicoproteína (por ejemplo, digoxina)
La  co-administración  de  tadalafil  (40  mg  una  vez  al  día)  por  10  días  no  tuvo  efecto  importante  en  la  farmacocinética
constante de digoxin (0.25 mg/día) en sujetos sanos.
Potencial para que otros fármacos afecten a PERDURAL
-Antiácidos
La administración simultánea de un antiácido (hidróxido de magnesio/hidróxido de aluminio) y tadalafil redujeron la tasa
de absorción aparente de tadalafil sin alterar la exposición (AUC) al tadalafil.
-Antagonistas H2 (por ejemplo, nizatidina)
Un aumento en el pH gástrico producto de la administración de nizatidina no tuvo efecto importante en la farmacocinética.
-Inhibidores de Citocromo P450
PERDURAL es un sustrato de la CYP3A4 y es predominantemente metabolizado por esta isoenzima. Los estudios han
demostrado que los fármacos que inhiben el CYP3A4 pueden incrementar la exposición del tadalafil.
CYP3A4 (por ejemplo, ketoconazol)
Ketoconazol (400 mg diario), un inhibidor selectivo y potente de CYP3A4, incrementó la exposición de tadalafil 20 mg dosis
única (AUC) en 312%, y Cmax en 22%, relativo a los valores de tadalafil 20 mg solo. Ketoconazol (200 mg diario) incremen-
tó la exposición de tadalafil 10 mg dosis única (AUC) en 107% y Cmax en 15%, relativo únicamente a los valores de tadalafil
10 mg.
Aunque las interacciones específicas no han sido estudiadas, otros inhibidores de CYP3A4, tales como la eritromicina,
itraconazoles, y jugo de uva, podrían incrementar la exposición del tadalafil.
Inhibidor de la proteasa VIH
Ritonavir (500 mg o 600 mg dos veces al día en estado sostenido), un inhibidor de CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 y CYP2D6,
incrementaron la exposición de tadalafil 20 mg dosis única (AUC) en 32% con un 30% de reducción en Cmax, relativo a los
valores de tadalafil 20 mg solo. Ritonavir (200 mg dos veces al día) incrementó la exposición de tadalafil 20 mg dosis única
(AUC)  en  124%,  sin  cambios  en  Cmax,  relativo  a  los  valores  de  tadalafil  20  mg  sólo.  Aunque  no  se  han  estudiado  las
interacciones específicas, otros inhibidores de la proteasa VIH podrían incrementar la exposición del tadalafil.
-Inductores de Citocromo P450
Los estudios han demostrado que los fármacos que inducen el CYP3A4 pueden reducir la exposición del tadalafil.
CYP3A4 (por ejemplo, Rifampicina)
Rifampicina (600 mg diario) un inductor de CUP3A4 redujo la exposición de tadalafil 10 mg dosis única (AUC) en 88% y
Cmax en 46%, relativo a los valores de tadalafil 10 mg solo. Aunque las interacciones específicas no han sido estudiadas,
otros  inductores  de  CYP3A4,  tales  como  la  carbamazepina,  fenitoína,  y  fenobarbital,  podrían  reducir  la  exposición  del
tadalafil. No se justifica un ajuste de la dosis. La exposición reducida de tadalafil con la co-administración de rifampicina u
otros  inductores  de  CYP3A4  pueden  anticipar  que  disminuirá  la  eficacia  de  PERDURAL  para  uso  una  vez  al  día;  la
magnitud de la disminución de la eficacia se desconoce.
Uso en poblaciones especiales
Embarazo
-Embarazo Categoría B: PERDURAL (tadalafil) no está indicado para uso en mujeres. No hay estudios adecuados y bien
controlados de tadalafil en mujeres embarazadas. Los estudios sobre reproducción animal en ratas y ratones no revelaron
evidencias de daño fetal.
Lactancia
PERDURAL no está indicado para uso en mujeres.
Uso pediátrico
PERDURAL no está indicado para uso en pacientes pediátricos. No se ha establecido la seguridad y eficacia en pacientes
menores de 18 años.
Uso geriátrico
Del número total de sujetos en estudios clínicos sobre tadalafil, aproximadamente el 25% tenía 65 años de edad o más,
mientras que aproximadamente el 3% tenía 75 años o más. No se observaron diferencias globales en cuanto a la eficacia
y seguridad entre los sujetos mayores de 65 años comparados con los sujetos menores, por lo tanto no se justifica un
ajuste de dosis basado solamente en la edad. Sin embargo, debe considerarse una mayor sensibilidad a los medicamen-
tos en algunas personas mayores.

Reacciones adversas
Uso según necesidad en la DE
En  estudios  clínicos  primarios  controlados  con  placebo  la  tasa  de  discontinuación  por  eventos  adversos  en  pacientes
tratados con tadalafil 10 ó 20 mg fue de 3,1%, en comparación con el 1,4% en los pacientes tratados con placebo.
Cuando en los estudios clínicos controlados con placebo se tomó al tadalafil según la recomendación, se informaron las
siguientes reacciones adversas (ver Tabla I).

Tabla I – Reacciones adversas emergentes del tratamiento informadas por ≥2% de los pacientes tratados con tadalafil (10
ó 20 mg) y más frecuentes con el fármaco que con el placebo en los ocho estudios clínicos primarios controlados con
placebo (incluido un estudio e pacientes con diabetes) para tadalafil para uso según necesidad en la DE

Reacción adversa

Placebo
(N=476)

Cefalea
Dispepsia
Dolor de espalda
Mialgia
Congestión nasal
Enrojecimiento*
Dolor en extremidad

5%
1%
3%
1%
1%
1%
1%

Tadalafil
5 mg
(N=151)
11%
4%
3%
1%
2%
2%
1%

Tadalafil
10 mg
(N=394)
11%
8%
5%
4%
3%
3%
3%

Tadalafil
20 mg
(N=365)
15%
10%
5%
3%
3%
3%
3%

* El término enrojecimiento incluye: enrojecimiento facial y enrojecimiento.

Uso una vez al día en la disfunción eréctil
En  estudios  clínicos  controlados  con  placebo  la  tasa  de  discontinuación  debido  a  efectos  adversos  en  los  pacientes
tratados con tadalafil fue del 4.1% comparada con 2.8% en el grupo de pacientes tratados con placebo.
Se informaron los siguientes eventos adversos (ver Tabla II) en pruebas médicas de 12 semanas de duración.

Tabla II – Reacciones adversas emergentes del tratamiento informadas por ≥2% de pacientes tratados con tadalafil para
uso una vez al día (2,5 ó 5 mg) y más frecuente para fármaco que placebo en los tres estudios clínicos controlados por
placebo a las 12 semanas (incluyendo un estudio en pacientes con diabetes) para tadalafil para uso una vez al día en la
disfunción eréctil.

Reacción adversa

Placebo
(N=248)

Cefalea
Dispepsia
Nasofaringitis
Dolor de espalda
Infección del tracto respiratorio superior
Ruborización
Mialgia
Tos
Diarrea
Congestión nasal
Dolor en extremidades
Infección al tracto urinario
Reflujo gastrointestinal
Dolor abdominal

5%
2%
4%
1%
1%
1%
1%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%

Tadalafil
2,5 mg
(N=196)
3%
4,3%
4%
3%
3%
1%
2%
4%
1%
2%
1%
2%
2%
2%

Tadalafil
5 mg
(N=394)
6%
5%
3%
3%
3%
3%
2%
2%
2%
2%
2%
0%
1%
1%

Los siguientes hechos adversos fueron informados (ver Tabla III) en tratamientos de 24 semanas en un estudio clínico
controlado con placebo.

Tabla III – Reacciones adversas emergentes del tratamiento informadas por ≥2% de pacientes tratados con tadalafil para
uso una vez al día (2,5 ó 5 mg) y más frecuentes para fármaco que placebo en un estudio clínico controlado por placebo
con duración del tratamiento de 24 semanas para tadalafil para uso una vez al día en la disfunción eréctil.

1

2

Reacción adversa

Placebo
(N=94)

Nasofaringitis
Gastroenteritis
Dolor de espalda
Infección del tracto respiratorio superior
Dispepsia
Enfermedad de reflujo gastroesofágico
Mialgia
Hipertensión
Congestión nasal

5%
2%
3%
0%
1%
0%
2%
0%
0%

Tadalafil
2,5 mg
(N=96)
6%
3%
5%
3%
4%
3%
4%
1%
0%

Tadalafil
5 mg
(N=97)
6%
5%
2%
4%
1%
2%
1%
3%
4%

Uso una vez al día en la hiperplasia prostática benigna y la disfunción eréctil con hiperplasia prostática benigna
En estudios clínicos controlados con placebo la tasa de discontinuación por eventos adversos en los pacientes tratados
con tadalafil fue del 3,6% en comparación con el 1,6% en los pacientes tratados con placebo. Las reacciones adversas que
llevaron  a  la  discontinuación  incluyeron  cefalea,  dolor  abdominal  superior  y  mialgia.  Se  informaron  las  siguientes
reacciones adversas (ver Tabla IV).

Tabla IV – Reacciones adversas emergentes del tratamiento informadas por ≥1% de los pacientes tratados con tadalafil
para uso una vez al día (5 mg) y más frecuentes con el fármaco que con el placebo en tres estudios clínicos controlados
con placebo de tratamiento durante 12 semanas (incluidos dos estudios para tadalafil para uso una vez al día en la BPH y
un estudio para DE más BPH.

Reacción adversa

Cefalea
Dispepsia
Dolor de espalda
Nasofaringitis
Diarrea
Dolor en extremidad
Mialgia
Mareos

Placebo
(N=576)

2,3%
0,2%
1,4%
1,6%
1,0%
0,0%
0,3%
0,5%

Tadalafil 5
mg
(N=581)
4,1%
2,4%
2,4%
2,1%
1,4%
1,4%
1,2%
1,0%

Otras reacciones adversas menos comunes (<1%) informadas en los estudios controlados de tadalafil para BPH o DE más
BPH incluyeron: enfermedad de reflujo gastroesofágico, dolor abdominal superior, náuseas, vómitos, artralgia y espasmo
muscular.
El  dolor  de  espalda  o  mialgia  fue  reportado  con  las  tasas  de  incidencia  descriptas  en  la  Tabla  I  a  IV.  En  las  pruebas
farmacológicas clínicas con tadalafil, el dolor de espalda o mialgia se presenta generalmente de 12 a 24 horas después de
la dosis y generalmente se solucionó dentro de las 48 horas. El dolor de espalda/mialgia asociado con el tratamiento con
tadalafil se caracterizó por un dolor muscular bilateral difuso en la zona lumbar baja, glúteos, muslo o toracolumbar que
se exacerba en posición supina. En general, se reportó que el dolor era leve o moderado y se solucionó sin tratamiento
médico. Aproximadamente 0,5% de todos los sujetos tratados con tadalafil para uso según necesidad discontinuaron el
tratamiento como consecuencia de  dolor de espalda/mialgia.
A través de todos los estudios con cualquier dosis de tadalafil, los reportes sobre cambios en la visión de colores fueron
escasos (<0,1% de los pacientes).
Los  siguientes  eventos  adversos  se  identifican  adicionales,  menos  frecuentes  (<2%)  reportados  en  estudios  clínicos
controlados de tadalafil para uso una vez al día o para uso según necesidad. Una relación de causalidad de estos eventos
con tadalafil es incierta. Se excluyen de esta lista aquellos eventos que fueron menores, sin ninguna relación verosímil con
el uso del fármaco y con reportes demasiado imprecisos para ser significativos.
- Órganos en general: astenia, edema facial, fatiga, dolor
-  Sistema  cardiovascular:  angina  de  pecho,  dolor  de  pecho,  hipotensión,  infarto  de  miocardio,  hipotensión  postural,
palpitaciones, síncope, taquicardia.
- Sistema digestivo: pruebas de función hepática anormal, sequedad de boca, disfagia, esofagitis, gastritis, aumento en
GGTP (gama glutamil transpeptidasa), heces blandas, náuseas, dolor abdominal superior, vómitos, reflujo gastroesofági-
co, hemorragia hemorroidal, hemorragia rectal.
- Sistema musculoesquelético: artralgia, dolor de cuello.
- Sistema nervioso: mareos, hipoestesia, insomnio, parestisia, somnolencia, vértigo.
- Sistema renal y urinario: insuficiencia renal.
- Sistema respiratorio: disnea, epistaxis, faringitis.
- Piel y anexos cutáneos: prurito, erupción cutánea, sudoración.
- Oftalmológico: visión borrosa, cambios en la visión de color, conjuntivitis (incluyendo hiperemia conjuntival), dolor de
ojos, aumento de lagrimeo, hinchazón de párpados.
- Otológico: disminución súbita o pérdida de la audición, tinnitus.
- Sistema urogenital: incremento de la erección, erección espontánea del pene.

Sobredosificación
Se han dado a pacientes dosis únicas de hasta 500 mg a sujetos sanos, y se han dado dosis múltiples diarias de hasta 100
mg. Los eventos adversos fueron similares a aquellos vistos en dosis menores. En caso de sobredosis, se deben adoptar
las medidas regulares de apoyo, según se requiera. La hemodiálisis contribuye de manera significativa a la eliminación de
tadalafil.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de
Toxicología.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases con 28 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: enero de 2015

Forma de conservación
- Conservar a temperatura ambiente inferior a 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 52.171
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237   -  Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACION PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO -

PERDURAL
Tadalafil 5 mg
Comprimidos recubiertos

Lea esta Información para el Paciente antes de comenzar a tomar PERDURAL  y cada vez que repita la receta ya que puede
haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su
tratamiento.

¿QUÉ ES PERDURAL  y PARA QUÉ SE USA?

PERDURAL es un medicamento de Venta Bajo Receta que se toma por vía oral para el tratamiento de
- Hombres con disfunción eréctil (DE)
- Hombres con síntomas de hiperplasia prostática benigna (HPB)
- Hombres con DE y HPB.

-PERDURAL para el tratamiento de la DE
La DE es una afección en la cual el pene no se llena con suficiente sangre para endurecerse y ensancharse cuando el
hombre se excita sexualmente, o cuando no puede mantener la erección. PERDURAL puede ayudar a aumentar el flujo
sanguíneo al pene y ayudar a lograr y mantener una erección satisfactoria para la actividad sexual. Para que se produzca
una erección con PERDURAL es necesaria alguna forma de estimulación sexual.

PERDURAL
- no cura la DE, sino que produce una mejoría en la medida que se efectúe el tratamiento,
- no aumenta el deseo sexual,
- no brinda protección al hombre ni a su pareja contra enfermedades de transmisión sexual, incluido el HIV,
- no sirve como método anticonceptivo masculino.

PERDURAL sólo debe ser utilizado por hombres mayores de 18 años, incluidos hombres con diabetes o que han sido
sometidos a una prostatectomía.

-PERDURAL para el tratamiento de los síntomas de HPB
La HPB es una afección que ocurre en los hombres, en la cual la glándula prostática se agranda y puede causar síntomas
urinarios.

-PERDURAL para el tratamiento de la DE y los síntomas de la HPB
La DE y los síntomas de HPB pueden suceder en la misma persona al mismo tiempo. Los hombres que tienen tanto DE
como HPB pueden tomar PERDURAL para el tratamiento de ambas afecciones.

PERDURAL sólo debe usarse bajo supervisión médica.

ANTES DE USAR PERDURAL

No use PERDURAL si
- toma alguno de los medicamentos llamados “nitratos”,
- usa drogas recreativas inhalatorias denominadas “poppers” como el nitrito de amilo y el nitrito de butilo,
- es alérgico a PERDURAL o a cualquiera de sus componentes. (Ver la formulación de PERDURAL). Los síntomas de una
reacción alérgica pueden incluir: - erupción cutánea; urticaria, hinchazón de los labios, la lengua, o la garganta; dificultad
para respirar o tragar.
Llame  a  su  médico  o  busque  ayuda  de  inmediato  si  tiene  alguno  de  los  síntomas  de  reacción  alérgica  informados
anteriormente.

Informe a su médico antes de tomar PERDURAL si
- tiene problemas cardíacos como por ejemplo angina, insuficiencia cardíaca, latidos cardíacos irregulares, o ha tenido un
ataque cardíaco, o ha tenido un ataque cardiaco. Consulte a su médico se tener relaciones sexuales es seguro para usted.
Usted no deberá tomar PERDURAL si su médico le recomendó no tener relaciones sexuales por sus problemas cardiacos;
- tiene presión arterial baja o tiene presión arterial alta no controlada;
- ha tenido un accidente cerebrovascular;
- tiene problemas hepáticos;
- tiene problemas renales o requiere diálisis;
- tiene rinitis pigmentosa, una enfermedad genética (viene de familia) rara de los ojos;
-  ha  tenido  alguna  vez  pérdida  grave  de  la  visión,  incluida  una  enfermedad  denominada  neuropatía  óptica  isquémica
anterior no arterítica (NAION -  siglas en inglés);
- tiene úlceras estomacales;
- tiene un problema hemorrágico;
- tiene el pene deformado o enfermedad de Peyronie;
- ha tenido una erección que duró más de 4 horas;
-  tiene  problemas  en  las  células  de  la  sangre,  como  por  ejemplo  anemia  de  células  falciformes,  mieloma  múltiple,  o
leucemia.

TOMA SIMULTÁNEA DE OTROS MEDICAMENTOS

Informe a su médico todos los medicamentos que toma, incluidos los medicamentos de venta bajo receta y de venta libre,
vitaminas  y  suplementos  a  base  de  hierbas.  PERDURAL  y  otros  medicamentos  pueden  interactuar  entre  sí.  Consulte
siempre  a  su  médico  antes  de  comenzar  a  tomar  o  dejar  de  tomar  cualquier  medicamento.  En  especial,  informe  a  su
médico si toma cualquiera de los siguientes
- medicamentos llamados nitratos;
-  medicamentos  llamados  alfa  bloqueantes.  Estos  incluyen  terazosina,  tamsulosina,  doxazosina,  prazosina,  alfuzosina,
silodosina  o  la  combinación  de  dutasterida y tamsulosina. A  veces se  indican  alfa  bloqueantes  para  los  problemas  de
próstata o de presión arterial alta. Si se toma PERDURAL junto con ciertos alfa bloqueantes, su presión arterial puede
descender repentinamente. Podría sentirse mareado o desvanecerse;
- otros medicamentos para tratar la presión arterial alta (hipertensión);
- medicamentos llamados inhibidores de la proteasa del HIV, como ritonavir;
- algunos tipos de antimicóticos orales como ketoconazol e itraconazol;
-  algunos  tipos  de  antibióticos  como  claritromicina,  telitromicina,  eritromicina.  Por  favor  consulte  a  su  médico  para
determinar si está tomando alguno de estos medicamentos;
- otros medicamentos o tratamientos para la DE;
- no tome citrato de sildenafil con PERDURAL.

COMO SE DEBE TOMAR PERDURAL

- Tome PERDURAL exactamente como le indique su médico, quien le indicará la dosis correcta para usted.
- Algunos hombres sólo pueden tomar una dosis baja de PERDURAL o pueden tener que tomarlo con menos frecuencia
debido a enfermedades o medicamentos que tomen.
- No cambie su dosis o la manera de tomar PERDURAL sin consultar a su médico. Su médico podrá reducir o aumentar su
dosis, dependiendo de cómo reaccione su organismo a PERDURAL y de su estado de salud.
- PERDURAL puede tomarse con o sin las comidas.
- Si toma una cantidad excesiva de PERDURAL, comuníquese con su médico o sala de emergencia de inmediato.

Toma de PERDURAL para los síntomas de HPB
Para los síntomas de HPB, PERDURAL se toma una vez al día.
- No tome PERDURAL más de una vez por día.
- Tome un comprimido de PERDURAL todos los días, aproximadamente a la misma hora.
- Si olvida tomar una dosis, podrá tomarla cuando lo recuerde pero no tome más de una dosis por día

Toma de PERDURAL para la DE
Hay dos maneras de tomar PERDURAL para la DE
- uso según necesidad,
- uso una vez al día.
Uso según necesidad
- no tome PERDURAL más de una vez por día.

3

- Tome un comprimido de PERDURAL antes de una relación sexual prevista. Usted podrá tener relaciones sexuales 30
minutos después de la tomar PERDURAL y hasta 36 horas después de tomarlo. Usted y su médico deberán considerar este
factor al decidir cuándo deberá tomar PERDURAL antes de la actividad sexual. Para que se produzca una erección con
PERDURAL es necesaria alguna forma de estimulación sexual.
- Su médico podrá cambiar su dosis de PERDURAL dependiendo de la manera en que usted responda a la medicación, y
de su estado de salud.
Uso una vez al día
PERDURAL se toma a una dosis más baja todos los días.
No tome PERDURAL más de una vez por día.
-  Tome  un  comprimido  de  PERDURAL  todos  los  días,  aproximadamente  a  la  misma  hora.  Usted  puede  intentar  tener
relaciones sexuales en cualquier momento entre las dosis.
- Si se olvida tomar una dosis, puede tomarla cuando lo recuerde pero no tome más de una dosis por día.
- Para que se produzca una erección con PERDURAL es necesaria alguna forma de estimulación sexual.
- Su médico podrá cambiar su dosis de PERDURAL dependiendo de la manera en que usted responda a la medicación, y
de su estado de salud.

Toma de PERDURAL para la DE y los síntomas de HPB
Tanto para la DE como para los síntomas de HPB, PERDURAL se debe tomar una vez al día.
- No tome PERDURAL más de una vez por día.
-  Tome  un  comprimido  de  PERDURAL  todos  los  días,  aproximadamente  a  la  misma  hora.  Usted  puede  intentar  tener
relaciones sexuales en cualquier momento entre las dosis.
- Si olvida tomar una dosis, puede tomarla cuando lo recuerde pero no tome más de una dosis por día.
- Para que se produzca una erección con PERDURAL es necesaria alguna forma de estimulación sexual.

EVITAR DURANTE EL TRATAMIENTO CON PERDURAL

- No use otros medicamentos para la DE o tratamiento para el DE mientras toma PERDURAL.
-  No  beba  alcohol  en  exceso  cuando  tome  PERDURAL  (por  ejemplo,  5  copas  de  vino  o  5  medidas  de  whisky).  Beber
demasiado  alcohol  puede  incrementar  sus  posibilidades  de  tener  dolor  de  cabeza  o  sentirse  mareado,  aumentar  su
frecuencia cardíaca, o reducir su presión arterial.

POSIBLES EFECTOS COLATERALES DE PERDURAL

Los  efectos  colaterales  más  frecuentes  con  PERDURAL  son:  dolor  de  cabeza,  indigestión,  dolor  de  espalda,  dolores
musculares, enrojecimiento y congestión o goteo nasal. Estos efectos colaterales suelen desaparecer en el lapso de unas
horas.  Los  hombres  que  sufren  dolor  de  espalda  y  dolores  musculares  usualmente  los  experimentan  12  a  24  horas
después de tomar PERDURAL. El dolor de espalda y los dolores musculares suelen desaparecer dentro de los 2 días.
Llame a su médico si tiene algún efecto colateral molesto o que no desaparece.
Los efectos colaterales poco frecuentes incluyen
-  Erección  que  no  desaparece  (priapismo).  Si  tiene  una  erección  que  dura  más  de  4  horas,  busque  ayuda  médica  de
inmediato.  El  priapismo  debe  tratarse  lo  antes  posible  o  puede  sufrir  una  lesión  permanente  en  el  pene,  que  incluye
incapacidad para tener erecciones.
- Cambios en la visión de los colores, como ver un tinte (sombra) gris en los objetos o dificultades para diferenciar entre el
azul y el verde.
- En casos raros, los hombres que toman inhibidores de la PDE5 (medicamentos orales para la disfunción eréctil, incluido
PERDURAL) informaron una disminución o pérdida repentina de la visión en uno o ambos ojos. No es posible determinar
si  estos  eventos  están  relacionados  directamente  con  estos  medicamentos,  con  otros  factores  como  hipertensión  o
diabetes, o con una combinación de los mismos. Si experimenta disminución o pérdida repentina de la visión, deje de
tomar los inhibidores de la PDE5, incluido PERDURAL, y llame a un médico de inmediato.
- Rara vez que informó pérdida o disminución repentina de la audición, a veces con zumbido en los oídos y mareos, en
personas  que  tomaban  inhibidores  de  la  PDE5,  incluido  PERDURAL.  No  es  posible  determinar  si  estos  eventos  están
relacionados  directamente  con  los  inhibidores  de  la  PDE5,  con  otras  enfermedades  u  otros  medicamentos,  con  otros
factores,  o  con  una  combinación  de  factores.  Si  experimenta  estos  síntomas,  deje  de  tomar  PERDURAL  y  llame  a  un
médico de inmediato.
Estos  no  son  todos  los  efectos  colaterales  posibles  de  PERDURAL.  Para  más  información,  consulte  a  su  médico  o
farmacéutico.

USO DE PERDURAL EN MUJERES Y NIÑOS

PERDURAL no debe ser utilizado por mujeres y niños.

FORMA DE CONSERVACIÓN DE PERDURAL

- Conservar a temperatura ambiente inferior a 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

PRESENTACIÓN
Envases con 28 comprimidos recubiertos.

SI  SE APLICAN DOSIS MAYORES DE PERDURAL DE LAS QUE DEBIERA

En caso de sobredosis, se deben adoptar las medidas regulares de apoyo, según se requiera. La hemodiálisis contribuye
de manera significativa a la eliminación de tadalafil.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de
Toxicología:  Hospital  A.  Posadas:  (011)  4654-6648/4658-7777.  Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)
4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la

http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp
o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

ANMAT

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°52.171
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2453-01 / D2775 / Act.: 09/2015

4