fue de 1,5% para clopidogrel y 0,8% para aspirina. Las alteraciones más frecuentes fueron rash y
prurito. Con menor frecuencia se presentaron eczemas y ulceraciones de la piel.
-  Sistema  cardiovascular:  edema,  hipertensión,  insuficiencia  cardíaca.  Con  menor  frecuencia
fibrilación auricular.
-  Sistema  Nervioso:  depresión.  Cefalea,  mareos.  Calambres,  hipoestesia,  neuralgia,  parestesia,
vértigo.
-  Sistema  gastrointestinal:  dolor  abdominal,  dispepsia,  diarrea,  náuseas.  Constipación,  vómitos,
incremento de las enzimas hepáticas, hemorragia gastrointestinal.
- Metabolismo y nutrición: hipercolesterolemia. Gota, hiperuricemia, aumento de la urea.
- Sistema musculoesquelético: artralgia, dolor dorsal. Artritis, artrosis.
- Sistema respiratorio: infección  de la vía aérea superior, disnea, rinitis, bronquitis, tos.  Neumonía,
sinusitis.
- Sistema urogenital: Infección urinaria. Cistitis.
- Órganos de los sentidos: Cataratas, conjuntivitis.
Los  siguientes  efectos  adversos  se  informaron  con  una  frecuencia  menor  al  l%  si  bien  pueden
revestir interés clínico.
- Generales: Reacciones alérgicas, necrosis isquémica.
- Sistema cardiovascular: Edema generalizado.
-  Sistema  gastrointestinal:  Ulcera  gástrica  perforada,  gastritis  hemorrágica,  úlcera  sangrante
gastrointestinal superior. Hiperbilirrubinemia, hepatitis infecciosa, hígado graso.
- Sistema hematológico: Hemartrosis, hematuria, hemoptisis, hemorragia intracraneal, hemorragia
retroperitoneal,  sangrado  de  heridas  quirúrgicas,  hemorragia  ocular,  hemorragia  pulmonar,
púrpura  alérgica.  Anemia  aplásica,  anemia  hipocrómica.  Agranulocitosis,      granulocitopenia,
leucemia, leucopenia.
- Sistema urogenital: Menorragia.
- Sistema respiratorio: hemotórax.
- Piel y fanegas: erupción bullosa, eritema, erupción maculopapular, urticaria.

Sobredosificación
En el estudio CAPRIE, se informó un caso de sobredosis intencional con clopidogrel. Una mujer
de  34  años  ingirió  una  dosis  de  1.050  mg  (equivalente  a  14  comprimidos  de  75  mg).  No  se
registraron  efectos  adversos  asociados,  no  se  instituyó  tratamiento  especial  y  la  paciente  se
recobró sin secuelas.
En voluntarios sanos que recibieron una dosis de 600 mg de clopidogrel, no se informó sobre la
aparición de efectos adversos. El tiempo de sangría se prolongó en un factor de 1,7, similar al que
se observa con la dosis terapéutica de 75 mg/día de clopidogrel.
La dosis letal para ratones y ratas fue de 1.500 a 2.000 mg/kg y para monos fue de 3.000 mg/kg.
Desde el punto de vista biológico, en caso de ser necesario una reversión rápida de los efectos
farmacológicos de PLEYAR, puede estar indicada la transfusión de plaquetas.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología: Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247.  Optativamente  otros  Centros  de
Intoxicaciones.

Presentación
Envases con 30 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: abril de 2015

Forma de conservación
Conservar   en   lugar   fresco   y   seco, preferentemente entre l5 y 30°C.
Mantener alejado del alcance de los niños.
Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 48.461
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -  Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2486-02 / D2812 / ACT.: 07/2015

PLEYAR®
CLOPIDOGREL

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene: clopidogrel  75,00 mg.   Excipientes: almidón glicolato de
sodio 19,00 mg; povidona K30  15,80 mg; dióxido de silicio coloidal 1,90 mg; lactosa 38,00 mg;
croscarmelosa  sódica  22,80  mg;  crospovidona  11,40  mg;    celulosa  microcristalina  162,45  mg;
estearil fumarato de sodio  3,80 mg; talco  9,10 mg; bióxido de titanio 5,70 mg; propilenglicol 0,84
mg; sacarina  sódica  0,24 mg;   hidroxiproplimetilcelulosa E 15  4,20 mg; polietilenglicol 6000  1,80
mg; óxido de hierro rojo 0,12 mg.

Acción Terapéutica
Antitrombótico – Antiplaquetario.

Indicaciones
PLEYAR  está  indicado  para  la  reducción  de  eventos  ateroscleróticos  tales  como  infarto  de
miocardio, accidente cerebrovascular isquémico (ACV isquémico), y muerte de origen vascular en
pacientes con aterosclerosis documentada por ACV isquémico reciente, infarto miocardio reciente
o arteriopatía periférica establecida.

Acción Farmacológica
El  clopidogrel  inhibe  en  forma  selectiva  la  unión  de  la  adenosina  difosfato  (ADP)  a  su  receptor
plaquetario y en forma subsiguiente la activación, mediada por ADP, del complejo glicoproteico
GPIIb/IIIa,  inhibiendo  de  esta  manera  la  agregación  plaquetaria.  La  biotransformación  del
clopidogrel es una condición necesaria para la inhibición de la agregación plaquetaria, aunque no
se ha aislado, hasta el momento, un metabolito activo responsable de la actividad de la droga. La
droga inhibe además la agregación plaquetaria inducida por otros agonistas además de ADP, al
bloquear la amplificación de la activación plaquetaria por el ADP liberado. No inhibe la actividad
de la fosfodiesterasa.
La unión del clopidogrel al receptor plaquetario de ADP es irreversible; por lo tanto, las plaquetas
expuestas a estas drogas quedan afectadas permanentemente.
Luego de su administración oral en dosis únicas se observa una inhibición dosis-dependiente de
la agregación plaquetaria a las dos horas. La inhibición alcanza un nivel estable entre el tercero y
séptimo día de administración. En condiciones estables el nivel promedio de inhibición con una
dosis de 75 mg de clopidogrel es del 40 al 60%. Una vez interrumpido el tratamiento, la agregación
plaquetaria y el tiempo de sangría retornan a niveles basales en aproximadamente 5 días.

Farmacocinética
Después de su administración oral en dosis repetidas de 75 mg, las concentraciones plasmáticas
del  compuesto  original  son  muy  bajas  y  por  lo  general  se  encuentran  por  debajo  del  límite  de
medición después de dos horas de administración de la dosis. El metabolismo es principalmente
hepático.  El  principal  metabolito  circulante  es  el  derivado  ácido  carboxílico,  que  tampoco  tiene
efecto sobre la agregación plaquetaria. Representa un 85% de los compuestos circulantes en el
plasma relacionados con la droga. Aproximadamente el 50% de la droga se elimina por vía urinaria
y un 46% por heces en los 5 días posteriores a la administración. La vida media de eliminación del
principal metabolito es de 8 hs.
La administración de clopidogrel con las comidas no altera en forma significativa la biodisponibili-
dad de la droga.
La absorción a nivel del tubo digestivo es rápida alcanzando su principal metabolito niveles pico
en  el  plasma  en  aproximadamente  1  hora  posterior  a  su  administración.  La  farmacocinética  de
dicho metabolito es lineal dentro del rango de dosis de 50 a 150 mg de clopidogrel.
El clopidogrel y su principal metabolito circulante se une en forma reversible in vitro a las proteínas
del plasma humano (98 y 94% respectivamente).
La droga se hidroliza rápidamente en su derivado ácido carboxílico, observándose en el plasma y
en la orina la forma glucurónida de dicho derivado.
En ancianos las concentraciones plasmáticas del principal metabolito circulante son significativa-

mente  más  elevadas  que  en  voluntarios  sanos  jóvenes.  Estas  diferencias  no  se  asociaron  a
distinta actividad sobre la agregación plaquetaria y el tiempo de sangría. No es necesario ajustar
la dosis en ancianos.
En pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de creatinina de 5 a 15 ml/min) los niveles
plasmáticos  del  principal  metabolito  fueron  inferiores  cuando  se  comparó  con  sujetos  con
insuficiencia renal moderada (depuración de creatinina de 30 a 60 ml/min) o con personas sanas.
Si  bien  la  inhibición  de  la  agregación  plaquetaria  inducida  por  ADP  fue  un  25%  inferior  de  la
observada en voluntarios sanos, la prolongación del tiempo de sangría fue similar en voluntarios
sanos que recibieron 75 mg de clopidogrel por día. No es necesario ajustar la dosis en pacientes
con insuficiencia renal.
En  un  pequeño  estudio  que  comparó  hombres  y  mujeres,  se  observó  menos  inhibición  de  la
agregación plaquetaria inducida por ADP en las mujeres, pero no hubo diferencias en la prolonga-
ción del tiempo de sangría. En un gran estudio clínico controlado que comparó clopidogrel vs
aspirina (CAPRIE) la incidencia de elementos críticos, efectos adversos y parámetros de laborato-
rios anormales, fue similar en hombres y mujeres.

Posología y Modo de administración
La dosis recomendada de PLEYAR es 75 mg una vez al día con las comidas o alejados de ellas.
No es necesario ajustar la dosis en pacientes ancianos o insuficientes renales.

Contraindicaciones
Hipersensibilidad  a  cualquiera  de  los  componentes  del  producto.  Sangrado  patológico  activo
tales como úlcera péptica o hemorragia intracraneal.

Precauciones
- Generales: debe usarse con precaución en pacientes con  aumento  del riesgo  de sangrado
debido  a  trauma,  cirugía  u  otras  condiciones  patológicas.  Ante  una  cirugía  programada  se
recomienda suspender la administración del producto con 7 días de anticipación.
Debe usarse con precaución en pacientes que presenten lesiones con riesgo de sangrado (ej.:
úlceras gastroduodenales). Drogas como la aspirina y otros AINEs deben usarse con precaución
en pacientes previamente tratados con PLEYAR.
También  debe  emplearse  con  precaución  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática,  si  bien  la
experiencia con dichos pacientes es limitada.
Embarazo:  en  estudios  animales  sobre  reproducción  no  se  evidenciaron  disminución  de  la
fertilidad ni toxicidad fetal debidas a clopidogrel. Sin embargo no hay estudios adecuados ni bien
controlados  en  humanos.  Por  lo  tanto,  PLEYAR  debe  utilizarse  durante  el  embarazo  sólo  si  es
estrictamente necesario.
Lactancia:  estudios  en  animales  demostraron  eliminación  de  clopidogrel  y  sus  metabolitos  en
leche materna. Se desconoce si esta droga se excreta en la leche humana. Se recomienda por lo
tanto tomar una decisión respecto a interrumpir la lactancia o interrumpir la droga, tomando en
cuenta la importancia de la misma para la madre que amamanta.
Uso pediátrico: la seguridad y eficacia en la población pediátrica no ha sido establecida.
Interacciones medicamentosas
Omeprazol: utilizado  para controlar  la acidez gástrica, si es usado en forma concomitante con el
clopidogrel, se reduce el efecto antiagregante plaquetario del clopidogrel a la mitad.
Aspirina: la aspirina no modificó la inhibición mediada por clopidogrel de la agregación plaqueta-
ria  inducida  por  ADP.  La  administración  simultánea  de  500  mg  de  aspirina  dos  veces  por  día
durante 1 día no aumentó en forma significativa la prolongación del tiempo de sangría
inducida  por  clopidogrel.  La  agregación  plaquetaria  inducida  por  colágeno  fue  potenciada
cuando  se  coadministraron  aspirina  y  clopidogrel.  No  está  establecida  la  seguridad  de  la
administración conjunta crónica de aspirina y clopidogrel.
Heparina:  en  voluntarios  sanos  tratados  con  clopidogrel,  no  se  necesitó  modificar  la  dosis  de
heparina ni se alteró el efecto anticoagulante de la misma. La administración de heparina no tuvo
efecto sobre la inhibición de la agregación plaquetaria inducida por clopidogrel. Sin embargo la
seguridad de esta combinación no ha sido establecida, por lo que se recomienda precaución para
el uso simultáneo de ambas drogas.
Drogas antiinflamatorias no esteroideas (AINE): en voluntarios sanos que recibían naproxeno la
administración de clopidogrel se asoció a una mayor pérdida de sangre oculta gastrointestinal. La
administración simultánea de estas drogas y de clopidogrel debe realizarse con precaución.
Warfarina: la seguridad de la coadministración de clopidogrel y warfarina no ha sido establecida.
Su asociación debe realizarse con precaución.
Otros    tratamientos    concomitantes:  clopidogrel    no  mostró  interacciones  farmacodinámicas
significativas  cuando  se  administró  junto  a  atenolol,  nifedipina  o  ambos  a  la  vez.  Tampoco  se
observaron modificaciones en la farmacodinamia de clopidogrel producidas por la administración
conjunta con fenobarbital, cimetidina o estrógenos.

La farmacocinética de digoxina y teofilina no fue modificada por la administración de clopidogrel.
Siendo el clopidogrel una prodroga farmacológicamente inactiva, que al sufrir una biotransforma-
ción principalmente hepática, a través de las enzimas del sistema Citocromo P450 (CYP), genera
varios  metabolitos,  entre  los  cuales  uno  es  terapéuticamente  activo.  Este  sistema  de  enzimas,
interviene  en  la  metabolización  de  muchos  fármacos,  y  depende  de  un  gen  identificado  con  la
nomenclatura de familia y subfamilia: CYP2C19.
Los sistemas de enzimas generados por los genes de las familias CYP 2 y CYP 3 son los que más
participan en la metabolización de los fármacos.
Las enzimas codificadas por los genes de la familia CYP 3 (ej. CYP3A4) muestran gran sensibilidad
a los factores ambientales tales como la alimentación de cada sujeto y de la presencia de otros
fármacos en forma concomitante.
Los sistemas de enzimas codificados por la familia de genes CYP 2, presentan diferencias en su
actividad enzimática sobre una droga debidas principalmente a su polimorfismo y a las acciones
competitivas con la presencia de otros fármacos.
Las  variaciones  polimorfas  del  gen  CYP2  C19  se  transmiten  por  herencia,  y  caracterizan  a  una
parte de la población, la que según la alternancia en uno o en dos de los alelos, se encontrarán
clasificados  como  metabolizadores  rápidos  (con  actividad  enzimática  normal),  otros  como
metabolizadores  intermedios  (con  actividad  enzimática  reducida,  que  no  puede  llegar  las
concentraciones  en  sangre  de  los  niveles  terapéuticos  necesarios  del  metabolito  activo)  y  los
metabolizadores lentos (sin actividad enzimática) no presentarán ninguna actividad terapéutica,
independientemente de la dosis del fármaco administrada.
Las drogas metabolizadas por el CYP2 C19 son
-Inhibidores de la Bomba Protónica (PPI): omeprazol, anzoprazol, esomeprazol, pantoprazol;
-Antiepilépticos: diazepam, fenitoína, fenobarbital, felbamate;
-Otros: amitriptilina, fluvoxamina, fluoxetina, clomipramina, etravirina, moclobemida, ciclofosfami-
da, voriconazol, fluconazol, progesterona, ticlopidina, ciprofloxacina, cimetidina, carbamazepina,
oxacarbamazepina, cloranfenicol, ketoconazol, voriconazol.
Todas ellas podrían desplazar del sitio de acción enzimático al clopidogrel, y según la intensidad
intrínseca de cada droga para inducir este desplazamiento, se tendrá un efecto clínico
significativo o no sobre el clopidogrel.

CYP 2C19 según su morfismo como varía la frecuencia en la
población en general.  Fenotipo y genotipo

Metab. rápido
Metab. interm
Metab. pobre

Blancos
(n = 1356)
74
26
2

Negros
(n = 966)
66
29
4

Chinos
(n=573)
38
50
14

Reacciones adversas
La seguridad de clopidogrel fue evaluada es más de 7.000 pacientes tratados durante más de l
año. La tolerancia total fue similar a la de la aspirina, independientemente de la edad, sexo y raza,
con  una  incidencia  aproximadamente  igual  (13%)  de  pacientes  en  quienes  se  interrumpió  el
tratamiento debido a reacciones adversas.
- Sistema hematológico: los pacientes que recibieron clopidogrel en un estudio clínico controlado
(CAPRIE), presentaron hemorragia gastrointestinal con una frecuencia del 2% siendo hospitaliza-
dos el 0,7% de los pacientes. Los pacientes que recibían aspirina, en el mismo estudio presentaron
una prevalencia de 2.7% para hemorragia gastrointestinal y 1.1% para hospitalización. La hemorra-
gia intracraneal se presentó en 0.4% de los pacientes que recibían clopidogrel y un 0.5% en los
que recibían aspirina. En   el  estudio  CAPRIE   se   observó neutropenia severa (menos de 450
neutrófilos/ml)  en  4  pacientes  de  los  9.599  que  recibían  clopidogrel  mientras  que  en  el  grupo
aspirina  que  abarcaba  9.586  pacientes  se  observó  este  efecto  en  2.  Dos  de  los  pacientes
neutropénicos  del  grupo  clopidogrel  y  ninguno  del  grupo  aspirina  tuvieron  recuentos  de
neutrófilos iguales a 0. Si bien el riesgo de desarrollar neutropenia es muy bajo con esta droga,
debe considerarse esta posibilidad cuando un paciente medicado con PLEYAR desarrolla fiebre u
otros signos de infección.
Los efectos adversos que con más frecuencia se registraron fueron  púrpura y  epistaxis. Con una
frecuencia  de  1 a 2,5%  se  presentaron anemia, hematomas y trombocitopenias.
- Piel: la incidencia de trastornos en pie y faneras en pacientes que recibían clopidogrel fue de
l5,8% (0,7% severos); mientras que la proporción en pacientes medicados con aspirina fue 13,1%
(0,5% severos). El porcentaje de suspensión de tratamiento debido a reacciones adversas en piel