POLPER B12®

AMINOACIDOS
VITAMINA B12

Venta Bajo Receta
Industra Argentina

GRANULADO EN SOBRES

Fórmula
Cada  sobre  contiene:      glutamina    60,0  mg;    fosfotreonina    10,0  mg;  fosfoserina        40,0  mg;    arginina
clorhidrato  100,0 mg;  vitamina B12 (cianocobalamina) 0,5 mg.   Excipientes:   povidona K-30  15,0 mg;
sacarina sódica  11,0 mg;  ciclamato de sodio    50,0 mg;  ácido cítrico 200,0 mg;  esencia de ananá  300,0
mg;   amarillo quinolina     3,0 mg;  dióxido de silicio coloidal  30,0 mg;  azúcar  1240,0 mg; manitol  940,5
mg.

Acción Terapéutica:  aporte de vitaminas y aminoácidos.

Indicaciones: astenia de causa no orgánica.

Acción  Farmacológica:    la    fosfoserina    y    fosfotreonina  son    aminoácidos  estructurales  y  vectores  de
uniones fosfato.  La  fosfoserina  además  tiene   una   función  energética favoreciendo la síntesis de ATP
a  partir del ADP,  y participa también en la síntesis de colina, con generación de ácido pirúvico, mediante
el cual ingresa al ciclo de Krebs o bien genera glucosa.
La glutamina es el aminoácido más abundante a nivel celular y sérico, y el principal regulador de la síntesis
proteica.  Es  importante  en  los  procesos  de  reproducción  y  reparación  celular.  Se  lo  utiliza  como  un
marcador de sobre-entrenamiento ya que su nivel sérico disminuye en casos de ejercicio prolongado y
durante la recuperación post-esfuerzo.
La arginina desarrolla su acción bioquímica en tres diferentes procesos: detoxificante del amoníaco celular
a través del ciclo de Krebs-Heinselet; es componente universal de las proteínas; es el único aminoácido
vector del grupo guanidínico indispensable para la síntesis de creatina y fosfocreatina. A través de la vía
arginina oxido nítrico participa en la síntesis de óxido nítrico (OM) por acción de la enzima óxido nítrico
sintetasa (ONS), localizada en cerebro, endotelio vascular y macrófagos.
La vitamina B12 (Cianocobalamina) participa en la biosíntesis de aminoácidos, en particular metionina y
serina.    Facilita  la  síntesis  de  complejos  lipídicos  y  la  utilización  hepática  de  las  grasas.    Su  carencia
determina  incapacidad  para  formar  las  vainas  de  mielina.    Las  coenzimas  cobalamínicas      facilitan  los
fenómenos  de oxido-reducción, con la consiguiente economía energética celular.  Evita la acumulación de
ácido metilmalónico.
Respecto  de la  farmacocinética de la  vitamina B12,  se trata de una vitamina hidrosoluble, que no se
acumula  en  el  organismo,  posee  amplia  distribución  y  su  excedente  se  elimina  por  orina.  Posee  alta
afinidad por las proteínas plasmáticas y su vida media oscila entre los 6 días.

Modo  de  empleo:  agregar    el    contenido    del  sobre  en  un  vaso  de  agua  (aproximadamente  100 ml)  y
revolver hasta su disolución total.

Posología
Adultos: dos sobres por día, en ayunas.
Niños: un sobre por día en ayunas.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a algunos de los excipientes de la formulación o a sus principios
activos. Enfermedad de Leber.

Advertencias:  no  utilizar  las  vitaminas  como  sustituto  de  una  dieta  balanceada.  No  superar  la  dosis
máxima recomendada. No se aconseja el uso de megadosis.

Precauciones
Generales:  en  caso  que  el  profesional  lo  considere  necesario  se  sugiere  monitorear  el  hematocrito,
recuento de reticulocitos, concentraciones de vitamina B12 en plasma y potasio sérico.
Este medicamento contiene azúcar y es importante descartar una patología orgánica que pudiera requerir
un tratamiento específico.
Uso  en  Embarazo:  como  todo  medicamento  su  empleo  durante  el  embarazo  debe  realizarse  una  vez
evaluada la adecuada relación riesgo-beneficio.  Hasta el momento no se conocen efectos perjudiciales
sobre el feto o sobre el curso del embarazo.
Uso en Pediatría: se recomienda utilizar la mitad de la dosis empleada en adultos.
Uso en Geriatría: los  pacientes  añosos  no  requieren ajuste de dosis.
Interacciones  medicamentosas:  alcohol,  anticonceptivos  orales,    aminosalicilatos,    colchicina  (especial-
mente  en combinación  con    aminoglucósidos),   antibióticos,
vitamina C, ácido fólico y antihistamínicos.

Reacciones Adversas: diarrea, prurito, reacciones de hipersensibilidad.

Sobredosificación:  luego  de  la  cuidadosa  evaluación  clínica  del  paciente,  de  la  valoración  del  tiempo
transcurrido  desde  la  ingesta  o  administración,  de  la  cantidad  de  tóxicos  ingeridos  y  descartando  la
contraindicación  de  ciertos  procedimientos,  el  profesional  decidirá  la  realización  o  no  del  tratamiento
general  de  rescate:  vómito  provocado  o  lavado  gástrico,  carbón  activado  y  purgante  salino.  Ante  la
eventualidad de una sobredosificación concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros
de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011)4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 sobres.
Fecha de última revisión: Julio 2007.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15o y 30o C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.
Certificado No 33.519
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires - Tel: (5411) 4633-3838
Contacto Comercial: info@casasco.com.ar
E-1088-02 / D0634 / Act. 10/2009

CASASCO

1

2