Venta bajo receta
Industria Portuguesa

Comprimidos recubiertos
Vía de administración: Oral

ETABYX®
LEVETIRACETAM 500 mg / 1000 mg

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de ETABYX® 500 contiene:
Levetiracetam ................................................................................................... 500 mg
Excipientes: Almidón  de  maíz  116  mg,  Povidona  15  mg, Talco  10  mg,  Sílice  coloidal
anhidra  8  mg,  Estearato  de  magnesio  1  mg, Alcohol  polivinílico  10,4  mg,  Dióxido  de
titanio 6,22 mg, Polietilenglicol 4000 5,25 mg, Talco 3,85 mg, Óxido de hierro amarillo
(CI N° 77492) 0,28 mg.
Cada comprimido recubierto de ETABYX® 1000 contiene:
Levetiracetam ................................................................................................. 1000 mg
Excipientes: Almidón  de  maíz  232  mg,  Povidona  30  mg, Talco  20  mg,  Sílice  coloidal
anhidra 16 mg, Estearato de magnesio 2 mg, Alcohol polivinílico 20,8 mg, Dióxido de
titanio 13 mg, Polietilenglicol 4000 10,5 mg, Talco 7,7 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Anticonvulsivante. Código ATC: N03AX14.

INDICACIONES
Monoterapia
ETABYX® está indicado como monoterapia en el tratamiento de las crisis de inicio par-
cial con o sin generalización secundaria en pacientes adultos y adolescentes mayores
de 16 años con un nuevo diagnóstico de epilepsia.
Terapia concomitante
ETABYX® está indicado en el tratamiento de las crisis de inicio parcial con o sin genera-
lización secundaria en adultos y niños con epilepsia.
ETABYX® está indicado en el tratamiento de las crisis mioclónicas en adultos y adoles-
centes mayores de 12 años con Epilepsia Mioclónica Juvenil.
ETABYX®  está  indicado  en  el  tratamiento  de  las  crisis  tónico-clónicas  generalizadas
primarias  en  adultos  y  adolescentes  mayores  de  12  años  con  Epilepsia  Generalizada
Idiopática.

FARMACOLOGÍA CLÍNICA
Farmacodinamia
El  principio  activo,  levetiracetam,  es  un  derivado  de  la  pirrolidona  (S-enantiómero  de
α-etil-2-oxo-1-pirrolidina acetamida), no relacionado químicamente con otros principios
activos antiepilépticos existentes.
El  mecanismo  de  acción  de  levetiracetam  está  todavía  por  dilucidar,  pero  parece  ser
diferente  de  los  mecanismos  de  acción  de  los  antiepilépticos  actuales.  Los  estudios
in vivo e in vitro sugieren que levetiracetam no altera la neurotransmisión normal y las
características básicas de la célula.
Estudios in vitro muestran que levetiracetam afecta los niveles intraneuronales de Ca2+
mediante inhibición parcial de las corrientes de Ca2+ tipo N, y reduciendo la liberación
de  Ca2+  de  la  reserva  intraneuronal. Además,  invierte  parcialmente  la  reducción  de
corrientes dependientes de GABA y glicina inducidas por zinc y ß-carbolinas. Por otra
parte,  estudios  in  vitro  muestran  que  levetiracetam  se  une  a  un  punto  específico  en
el  tejido  cerebral  de  roedor.  Este  punto  de  unión  específico  es  la  proteína  2A  de  las
vesículas sinápticas, el cual parece estar involucrado en la fusión de vesículas y en la
exocitosis de neurotransmisores. Levetiracetam y sus análogos han mostrado un orden
de afinidad por la unión a la proteína 2A de las vesículas sinápticas que se correlaciona
con la potencia de la protección contra los ataques epilépticos en el modelo audiogénico
de epilepsia en ratón. Este hallazgo sugiere que la interacción entre levetiracetam y la
proteína 2A de las vesículas sinápticas parece contribuir en el mecanismo de acción del
fármaco como antiepiléptico.
Farmacocinética
Levetiracetam es un compuesto muy soluble y permeable. El perfil farmacocinético es
lineal y con poca variabilidad intra- e inter-individual. No hay modificación del clearance
después  de  la  administración  repetida.  No  hay  evidencia  de  variabilidad  relevante  de
género, raza o circadiana. El perfil farmacocinético en voluntarios sanos y en pacientes
con epilepsia es comparable. Debido a que su absorción es completa y lineal, se pue-
den predecir los niveles plasmáticos, expresados como mg/kg de peso corporal, tras la
administración oral de levetiracetam. Por consiguiente, no se necesita monitorizar los
niveles plasmáticos de levetiracetam.
En  adultos  y  niños  se  ha  mostrado  una  correlación  significativa  entre  las  concentra-
ciones  en saliva  y  en  plasma (tasa de concentraciones saliva/plasma van de 1  a 1,7
para la formulación de comprimidos y para la formulación de solución oral tras 4 horas
después de la dosis).
Adultos y adolescentes
Absorción
Levetiracetam se absorbe rápidamente después de su administración oral. La biodispo-
nibilidad oral absoluta es cercana al 100%. El pico de nivel plasmático (Cmáx) se alcanza
a las 1,3 horas de su administración. Los niveles plasmáticos estables se obtienen a los
dos días con la pauta de administración de dos veces al día. Los valores normales del
pico plasmático (Cmáx) después de una dosis simple de 1.000 mg y de una dosis repetida
de 1.000 mg dos veces al día son del 31 y 43 μg/ml respectivamente. El grado de absor-
ción es dosis-independiente y no está alterado por los alimentos.
Distribución
No se dispone de datos de distribución tisular en humanos. Ni levetiracetam ni su me-
tabolito primario se unen de forma significativa a las proteínas plasmáticas (<10%). El
volumen de distribución del levetiracetam es aproximadamente de 0,5 a 0,7 l/kg, valor
cercano al volumen total del agua corporal.
Biotransformación
Levetiracetam no se metaboliza extensamente en humanos. La vía metabólica principal
(24% de la dosis) es la hidrólisis enzimática del grupo acetamida. La formación del me-
tabolito primario, ucb L057, no está soportada por las isoformas del citocromo P450 he-
pático. La hidrólisis del grupo acetamida fue mesurable en un gran número de tejidos, in-
cluyendo las células sanguíneas. El metabolito ucb L057 es farmacológicamente inactivo.
Se  identificaron  también  dos  metabolitos  minoritarios.  Uno  estaba  formado  por  la  hi-
droxilación del anillo de la pirrolidona (1,6% de la dosis) y el otro por la apertura del anillo
de la pirrolidona (0,9% de la dosis). Otros compuestos no identificados representaban
solamente el 0,6% de la dosis. No se evidenció interconversión enantiomérica in vivo
para levetiracetam o para su metabolito primario.
Los estudios in vitro han mostrado que levetiracetam y su metabolito principal no inhi-
ben las isoformas principales del citocromo P450 hepático humano (CYP3A4, 2A6, 2C9,
2C19, 2D6, 2E1 y 1A2), la glucuronil transferasa (UGT1A1 y UGT1A6) y la actividad de
la epóxido hidroxilasa. Además, levetiracetam no afecta la glucuronidación in vitro del
ácido valproico. En cultivos de hepatocitos humanos, levetiracetam tuvo poco o ningún
efecto sobre el CYP1A2, SULT1E1 o UGT1A1. Levetiracetam provocó una leve inducción
del CYP2B6 y del CYP3A4. Los datos de interacciones in vitro e in vivo con anticoncepti-
vos orales, digoxina y warfarina indican que no se espera que exista una inducción en-
zimática significativa in vivo. Por consiguiente, es muy poco probable que levetiracetam
interaccione con otras sustancias, o viceversa.
Eliminación
La vida media plasmática en adultos fue de 7±1 horas y no varió con la dosis, con la
vía de administración o con la administración repetida. El clearance corporal total medio
fue de 0,96 ml/min/kg. La ruta mayoritaria de excreción fue por vía urinaria, alcanzando
una  media  del  95%  de  la  dosis  (aproximadamente  un  93%  de  la  dosis  se  excretaba
dentro  de  las  primeras  48  horas).  La  excreción  por  vía  fecal  representaba  solamente
el 0,3% de la dosis.
La excreción urinaria acumulada de levetiracetam y de su metabolito primario durante
las primeras 48 horas alcanzó, respectivamente, el 66% y el 24% de la dosis. El clearan-
ce renal de levetiracetam y de ucb L057 es de 0,6 y de 4,2 ml/min/kg respectivamente,
lo  que  indica  que  levetiracetam  se  excreta  por  filtración  glomerular  con  subsiguiente
reabsorción tubular y que el metabolito primario se excreta también por secreción tu-
bular activa en adición a la filtración glomerular. La eliminación de levetiracetam está
correlacionada con el clearance de creatinina.
Poblaciones especiales
Pacientes de edad avanzada
En la vejez, la vida media se incrementa alrededor de un 40% (10 a 11 horas). Esto está
relacionado con la disminución de la función renal en esta población.
Insuficiencia renal
El clearance corporal aparente está correlacionado con el clearance de creatinina, tanto
para levetiracetam como para su metabolito primario. Así, en pacientes con insuficiencia
renal  moderada  o  grave  se  recomienda  ajustar  la  dosis  diaria  de  mantenimiento  de
levetiracetam en base al clearance de creatinina.
En sujetos adultos con patología renal terminal anúrica la vida media fue aproximada-
mente de 25 y de 3,1 horas durante los períodos interdiálisis e intradiálisis respectiva-
mente. La fracción de levetiracetam eliminada durante una sesión de diálisis normal de
4 horas fue de un 51%.
Insuficiencia hepática
En sujetos con insuficiencia hepática leve o moderada no hubo modificación relevante
del clearance de levetiracetam. En la mayoría de los sujetos con insuficiencia hepática
grave el clearance de levetiracetam se redujo en más del 50% como consecuencia de la
insuficiencia renal concomitante.
Población pediátrica
Niños (de 4 a 12 años)
Después de la administración de una dosis oral única (20 mg/kg) a niños epilépticos (de
6 a 12 años), la vida media de levetiracetam fue de 6,0 horas. El clearance corporal apa-
rente ajustado al peso fue alrededor de un 30% más alto que en los adultos epilépticos.
Tras la administración de dosis orales repetidas (de 20 a 60 mg/kg/día) a niños epilép-
ticos (de 4 a 12 años), levetiracetam se absorbió rápidamente. El pico de concentración
plasmática se observó entre 0,5 y 1,0 horas después de la administración. Se observa-
ron incrementos lineales y proporcionales a la dosis para los picos de concentraciones
plasmáticas y el área bajo la curva. La vida media de eliminación fue aproximadamente
de 5 horas. El clearance corporal aparente fue de 1,1 ml/min/kg.
Lactantes y niños (de 1 mes a 4 años)
Tras la administración de dosis únicas (20 mg/kg) de solución oral 100 mg/ml a niños
epilépticos (de 1 mes a 4 años), levetiracetam fue rápidamente absorbido y los picos de
concentraciones plasmáticas se observaron aproximadamente 1 hora tras la administra-
ción. Los resultados farmacocinéticos indicaron que la vida media era inferior (5,3 horas)
que para adultos (7,2 horas) y el clearance aparente era más rápido (1,5 ml/min/kg) que
para adultos (0,96 ml/min/kg).
En  el  análisis  farmacocinético  poblacional  realizado  en  pacientes  desde  1  mes  a  16
años de edad, el peso corporal estuvo significativamente relacionado con el clearance
aparente (aumento en el clearance con aumento del peso corporal) y con el volumen de
distribución aparente. La edad también tuvo influencia sobre ambos parámetros. Este
efecto fue pronunciado para los lactantes más pequeños y decreció al ir aumentando la
edad hasta hacerse insignificante alrededor de los 4 años de edad.
En ambos análisis farmacocinéticos poblacionales hubo alrededor de un 20% de au-
mento en el clearance aparente de levetiracetam cuando se administró conjuntamente
con un medicamento antiepiléptico inductor enzimático.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
Monoterapia en adultos y adolescentes mayores de 16 años
La dosis inicial recomendada es de 250 mg dos veces al día, la cual debe aumentarse
hasta  la  dosis  terapéutica  inicial  de  500  mg  dos  veces  al  día  tras  dos  semanas  de
tratamiento. La dosis puede aumentarse en función de la respuesta clínica con 250 mg
dos veces al día cada 2 semanas. La dosis máxima es de 1.500 mg dos veces al día.
Terapia concomitante en adultos (≥18 años) y adolescentes (de 12 a 17 años) con
un peso de 50 kg o superior
La dosis terapéutica inicial es de 500 mg dos veces al día. Esta dosis se puede ins-
taurar desde el primer día de tratamiento. Dependiendo de la respuesta clínica y de la
tolerabilidad, la dosis diaria se puede incrementar hasta 1.500 mg dos veces al día. La
modificación de la dosis se puede realizar con aumentos o reducciones de 500 mg dos
veces al día cada dos a cuatro semanas.
Poblaciones especiales
Pacientes de edad avanzada (65 años y mayores)
Se recomienda ajustar la dosis en los pacientes de edad avanzada con función renal
comprometida (ver Insuficiencia renal).
Insuficiencia renal
La dosis diaria se debe individualizar de acuerdo con la función renal.
La tabla siguiente indica como debe ajustarse la dosificación en pacientes adultos. Para
utilizar esta tabla de dosificación se necesita una estimación del clearance de creatinina
(CLcr), en ml/min, del paciente. El CLcr, en ml/min, se puede estimar a partir de la deter-
minación de la creatinina sérica (mg/dl) para adultos y adolescentes que pesen 50 kg o
más utilizando la fórmula siguiente:

CLcr(ml/min) =

[140 – edad (años)] x peso (kg)

72 x creatinina sérica

mg
(        )
dl

(x 0,85 para mujeres)

Entonces se ajusta el CLcr para el área de la superficie corporal (ASC) como sigue:

CLcr(ml/min/1,73 m2) =

CLcr(ml/min)

ASC del sujeto (m2)

x 1,73

Ajuste de la dosificación en pacientes adultos y adolescentes con un peso supe-
rior a 50 kg con insuficiencia renal

Grupo

Normal

Leve

Moderada

Grave

Pacientes con enfermedad
renal terminal bajo diálisis(1)

Clearence de creatinina
(ml/min/1,73 m2)

Dosificación y frecuencia

>80

50-79

30-49

<30

-

500 mg a 1500 mg
dos veces por día

500 mg a 1000 mg
dos veces por día

250 mg a 750 mg
dos veces por día

250 mg a 500 mg
dos veces por día

500 mg a 1000 mg
una vez por día(2)

(1) Se recomienda una dosis de carga de 750 mg en el primer día de tratamiento con levetiracetam.
(2) Después de la diálisis se recomienda una dosis suplementaria de 250 a 500 mg.

En niños con insuficiencia renal, la dosis de levetiracetam debe ser ajustada en base a la
función renal, puesto que el clearance de levetiracetam está relacionado con la función
renal. Esta recomendación se basa en un estudio en pacientes adultos con insuficiencia
renal.  El  CLcr  en  ml/min  1,73  m2  se  puede  estimar  a  partir  de  la  determinación  de
la creatinina sérica (mg/dl) para adolescentes jóvenes, Y niños utilizando la siguiente
fórmula (fórmula Schwartz):

CLcr(ml/min/1,73 m2) =

Altura (cm) x ks

Creatinina sérica

mg
(        )
dl

ks= 0,45 en recién nacidos a término hasta 1 año de edad; ks= 0,55 en niños menores de 13
años y en adolescentes femeninas; ks= 0,7 en adolescentes varones.

Ajuste de la dosificación en niños y adolescentes con un peso inferior a 50 kg con
insuficiencia renal

Grupo

Normal

Leve

Moderada

Grave

Pacientes con enfermedad
renal terminal bajo diálisis

Aclaramiento de creatinina
(ml/min/1,73 m2)

>80

50-79

30-49

<30

-

Dosis y frecuencia(1)
Niños a partir de 6 años y adoles-
centes que pesen menos de 50 kg

10 a 30 mg/kg (0,10 a 0,30 ml/kg)
dos veces al día

10 a 20 mg/kg (0,10 a 0,20 ml/kg)
dos veces al día

5 a 15 mg/kg (0,05 a 0,15 ml/kg)
dos veces al día

5 a 10 mg/kg (0,05 a 0,10 ml/kg)
dos veces al día

10 a 20 mg/kg (0,10 a 0,20 ml/kg)
una vez al día(2)(3)

(1) Levetiracetam solución oral se debe utilizar para administrar dosis por debajo de 250 mg y
para pacientes que no puedan tragar los comprimidos.
(2) Se recomienda una dosis de carga de 15 mg/kg (0,15 ml/kg) en el primer día de tratamiento
con levetiracetam.
(3) Después de la diálisis se recomienda una dosis suplementaria de 5 a 10 mg/kg (0,05 a 0,10 ml/kg).
Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve a mode-
rada. En pacientes con insuficiencia hepática grave, el clearance de creatinina puede
subestimar el grado de insuficiencia renal. Por lo tanto, se recomienda una reducción
del  50%  de  la  dosis  de  mantenimiento  diario  cuando  el  clearance  de  creatinina  es
<60 ml/min/1,73 m2.
Población pediátrica
El  médico  debe  prescribir  la  forma  farmacéutica,  presentación  y  concentración  más
apropiada de acuerdo con la edad, el peso y la dosis.
La formulación en comprimidos no está adaptada para su administración en lactantes y
niños menores de 6 años. Levetiracetam solución oral es la formulación más adecuada
para la administración en esta población.
Monoterapia
No  se  ha  establecido  la  seguridad  y  eficacia  de  levetiracetam  como  monoterapia  en
niños y adolescentes menores de 16 años.
Terapia  concomitante  en  niños  a  partir  de  6  años  y  adolescentes  con  un  peso
inferior de 50kg
Se debe utilizar la mínima dosis eficaz. La dosis inicial para un niño o adolescente de
25 kg debe ser de 20 mg/kg/ día, con una dosis máxima de 60 mg/kg/día dos veces al
día. La dosis en niños con un peso de 50 kg o superior es la misma que la de adultos.
Dosis recomendada para niños a partir de los 6 años y adolescentes

Peso

25 kg

Dosis inicial 10 mg/kg
dos veces al día

Dosis máxima 30 mg/kg
dos veces al día

250 mg dos veces al día

750 mg dos veces al día

A partir de 50 kg(1)

500 mg dos veces al día

1500 mg dos veces al día

(1) La dosis en niños y adolescentes con un peso de 50 kg o superior es la misma que en adultos.
Modo de administración
Los comprimidos recubiertos con película se administran por vía oral, con una cantidad
suficiente de líquido y pueden administrarse con o sin alimentos. La posología diaria se
divide en dosis iguales repartidas en dos tomas al día.
Suspensión del tratamiento
De acuerdo con la práctica clínica habitual, si se ha de suspender la medicación con
levetiracetam  se  recomienda  retirarlo  de  forma  gradual  (p.  ej.,  en  adultos  y  adoles-
centes que pesen más de 50 kg: reducciones de 500 mg dos veces al día cada dos a
cuatro semanas.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo, a otros derivados de la pirrolidona o a alguno de
los excipientes.

ADVERTENCIAS
Suicidio
Se han notificado casos de suicidio, intento de suicidio y pensamientos y comportamien-
tos suicidas en pacientes tratados con fármacos antiepilépticos (incluyendo levetirace-
tam). Un metaanálisis de ensayos controlados con placebo, aleatorizados, con fármacos
antiepilépticos ha mostrado un pequeño aumento del riesgo de pensamientos y compor-
tamientos suicidas. Se desconoce el mecanismo de este riesgo.
Por tanto, los pacientes deben ser monitorizados para detectar signos de depresión y/o
pensamientos y comportamientos suicidas y debe considerarse el tratamiento adecua-
do. Se debe aconsejar a los pacientes (y a sus cuidadores) que consulten con su médico
si aparecen signos de depresión y/o pensamientos suicidas.
Insuficiencia renal
La administración de levetiracetam a pacientes con insuficiencia renal puede requerir el
ajuste de la dosis. En pacientes con insuficiencia hepática grave se recomienda valorar
la función renal antes de la selección de la dosis.
Lesión renal aguda
El uso de levetiracetam se ha asociado muy raramente con lesión renal aguda, con un
tiempo de aparición que va desde unos días a varios meses.
Comportamientos anómalos y agresivos
Levetiracetam  puede  causar  síntomas  psicóticos  y  anomalías  en  el  comportamiento,
como  irritabilidad  y  agresividad.  Los  pacientes  tratados  con  levetiracetam  deben  ser
controlados por si desarrollan síntomas psiquiátricos que indiquen cambios de ánimo
y/o personalidad. Si se observan estos comportamientos, se debe considerar la adap-
tación del tratamiento o la interrupción gradual (ver Posología, modo de administración:
suspensión del tratamiento).

PRECAUCIONES
Recuentos de células sanguíneas
Se  han  descrito  casos  raros  de  disminución  en  los  recuentos  de  células  sanguíneas
(neutropenia,  agranulocitosis,  leucopenia,  trombocitopenia  y  pancitopenia)  asociados
con la administración de levetiracetam, generalmente al principio del tratamiento. En pa-
cientes que experimenten debilidad importante, pirexia, infecciones recurrentes o tras-
tornos de la coagulación se recomienda un recuento de células sanguíneas completo.
Empeoramiento de las crisis epilépticas
Como sucede en el caso de otros tipos de antiepilépticos, levetiracetam puede agravar,
en raras ocasiones, la frecuencia o la intensidad de las crisis epilépticas. Este efecto
paradójico  se  notificó  principalmente  durante  el  primer  mes  después  del  inicio  o  del
aumento de la dosis de levetiracetam y fue reversible tras la interrupción o la reducción
de la dosis del fármaco. Se debe advertir a los pacientes que consulten a su médico de
inmediato en caso de agravamiento de la epilepsia.
Prolongación del intervalo QT en el electrocardiograma
Se han observado casos raros de prolongación del intervalo QT en el ECG durante la
post-comercialización. Levetiracetam se debe usar con cuidado en pacientes con pro-
longación del intervalo QTc, en pacientes tratados de forma concomitante con fármacos
que afecten al intervalo QTc o en pacientes con enfermedades cardíacas preexistentes
o alteraciones electrolíticas de importancia.
Interacciones medicamentosas
Medicamentos antiepilépticos
Los datos de los estudios clínicos, realizados en adultos antes de la comercialización, in-
dican que levetiracetam no influye en las concentraciones séricas de los medicamentos
antiepilépticos conocidos (fenitoína, carbamazepina, ácido valproico, fenobarbital, lamo-
trigina, gabapentina y primidona) y que estos medicamentos antiepilépticos no influyen
en la farmacocinética de levetiracetam.
Como en adultos, no hay una evidencia clara de interacciones farmacológicas clínicamen-
te significativas en pacientes pediátricos que hayan tomado hasta 60 mg/kg/día de leve-
tiracetam. Una evaluación retrospectiva de las interacciones farmacocinéticas en niños
y adolescentes con epilepsia (de 4 a 17 años) confirmó que la terapia coadyuvante con
levetiracetam administrado por vía oral, no tuvo influencia en las concentraciones séricas
en estado de equilibrio de carbamazepina y valproato. Sin embargo, los datos sugieren un
incremento del clearance de levetiracetam del 20% en niños que toman medicamentos
antiepilépticos que sean inductores enzimáticos. No es necesario ajuste de dosis.
Probenecid
Se ha comprobado que probenecid (500 mg cuatro veces al día), agente bloqueante de
la secreción tubular renal, inhibe el clearance renal del metabolito primario, pero no el de
levetiracetam. Con todo, los niveles de este metabolito se mantienen bajos.
Metotrexato
Se  ha  notificado  que  la  administración  concomitante  de  Levetiracetam  y  metotrexato
disminuye el clearence de metotrexato, lo que conduce a un aumento/prolongación de
la concentración plasmática de metotrexato a niveles potencialmente tóxicos. Se deben
vigilar cuidadosamente los niveles plasmáticos de metotrexato y levetiracetam en pa-
cientes tratados en forma concomitante con estos dos fármacos.
Laxantes
Al administrar de forma concomitante el laxante osmótico macrogol con levetiracetam
por vía oral, se han notificado casos aislados de la disminución de la eficacia de levetira-
cetam. Por ello, no se debe tomar macrogol por vía oral al menos durante una hora antes
o una hora después de tomar levetiracetam.
Anticonceptivos orales y otras interacciones farmacocinéticas
Dosis diarias de 1.000 mg de levetiracetam no influenciaron la farmacocinética de los
anticonceptivos orales (etinilestradiol y levonorgestrel); no se modificaron los paráme-
tros  endocrinos  (hormona  luteinizante  y  progesterona).  Dosis  diarias  de  2.000  mg  de
levetiracetam no influenciaron la farmacocinética de la digoxina y de la warfarina; no se
modificó el tiempo de protrombina. La coadministración con digoxina, anticonceptivos
orales y warfarina no tuvo influencia sobre la farmacocinética del levetiracetam.
Alimentos y alcohol
El grado de absorción del levetiracetam no se alteró por los alimentos, aunque la veloci-
dad de absorción se redujo ligeramente.
No se dispone de datos sobre la interacción del levetiracetam con alcohol.
Carcinogénesis, mutagénesis, daño a la fertilidad
Los datos de los estudios no clínicos no muestran riesgos especiales para los seres hu-
manos según los estudios convencionales de farmacología de seguridad, genotoxicidad
y potencial carcinogénico. Los efectos adversos no observados en los estudios clínicos,
pero vistos en la rata y en menor grado en el ratón a niveles de exposición similares a
los niveles de exposición humanos y con posible repercusión en el uso clínico, fueron
modificaciones hepáticas que indican una respuesta adaptativa con incremento de peso
e hipertrofia centrolobular, infiltración de grasa e incremento de las enzimas hepáticas
en plasma. No se observó ningún efecto adverso sobre el rendimiento reproductivo o la
fertilidad en ratas macho o hembra a dosis de hasta 1.800 mg/kg/día (6 veces la dosis
diaria máxima recomendada en humanos en base a los mg/m2 o a la exposición) en
los padres y en la generación F1. Se realizaron dos estudios de desarrollo embriofetal
(EFD) en ratas a 400, 1200 y 3600 mg/kg/día. A 3600 mg/kg/día, sólo en uno de los dos
estudios EFD hubo una ligera disminución en el peso fetal asociada con un aumento
mínimo  de  variaciones  en  el  esqueleto/anomalías  menores.  No  hubo  efecto  sobre  la
embriomortalidad y no aumentó la incidencia de malformaciones. El NOAEL (nivel sin
efecto adverso observable) fue 3600 mg/kg/día para ratas hembra preñadas (12 veces
la dosis diaria máxima recomendada en humanos (MRHD) en base a los mg/m2) y 1200
mg/kg/día para los fetos.
Se realizaron cuatro estudios de desarrollo embriofetal en conejos cubriendo dosis de
200, 600, 800, 1200 y 1800 mg/kg/día. El nivel de dosis de 1800 mg/kg/día indujo una
marcada toxicidad materna y un descenso del peso fetal asociado con un aumento en
la incidencia de fetos con anomalías cardiovasculares/esqueléticas. El NOAEL fue <200
mg/kg/día para las madres y 200 mg/kg/día para los fetos (igual a la MRHD en base a
los mg/m2).
Se realizó un estudio de desarrollo peri- y post-natal en ratas con dosis de levetiracetam
de 70, 350 y 1800 mg/kg /día. El NOAEL fue ≥ 1800 mg/kg/día para las hembras F0 y
para la supervivencia, crecimiento y desarrollo de las crías F1 hasta el destete (6 veces
la MRHD en base a los mg/m2).
Estudios en ratas y perros neonatos y jóvenes demostraron que no había efectos adver-
sos en ninguno de los parámetros estándar de desarrollo o maduración a dosis hasta
1800 mg/kg/día (6-17 veces la MRHD en base a los mg/m2).
En  los  estudios  en  animales  no  se  detectó  impacto  sobre  la  fertilidad.  No  hay  datos
clínicos disponibles, se desconoce el posible riesgo en humanos.
Mujeres en edad fértil
Las mujeres en edad fértil deben recibir el consejo del especialista. Cuando una mujer
esté planeando quedarse embarazada se debe revisar el tratamiento con levetiracetam.
Al igual que con todos los medicamentos antiepilépticos, se debe evitar la retirada brus-
ca de levetiracetam, ya que puede conducir a la aparición de crisis que pueden tener
consecuencias graves para la mujer y para el feto. Siempre que sea posible es preferible
la monoterapia, ya que el tratamiento con múltiples medicamentos antiepilépticos puede
estar asociado con un mayor riesgo de malformaciones congénitas que con la monote-
rapia, dependiendo de los antiepilépticos asociados.
Embarazo
La  gran  cantidad  de  datos  poscomercialización  en  mujeres  embarazadas  expuestas
a  monoterapia  con  levetiracetam  (más  de  1800,  entre  los  que  hay  más  de  1500  ex-
posiciones ocurridas durante el 1er trimestre) no sugiere un aumento en el riesgo de
malformaciones congénitas graves. Sólo hay una evidencia limitada disponible sobre el
desarrollo neurológico de niños expuestos a monoterapia con Levetiracetam en el útero.
Sin embargo, los estudios epidemiológicos actuales (en aproximadamente 100 niños)
no sugieren un riesgo aumentado de trastornos del desarrollo neurológico o retrasos.
Levetiracetam se puede usar durante el embarazo, si tras una cuidadosa evaluación, se
considera clínicamente necesario. En ese caso, se recomienda la dosis efectiva más baja.
Los cambios fisiológicos durante el embarazo pueden afectar a las concentraciones de
levetiracetam. Se ha observado la disminución de las concentraciones plasmáticas de
levetiracetam  durante  el  embarazo.  Esta  disminución  es  más  pronunciada  durante  el
tercer trimestre (hasta el 60% de la concentración inicial antes del embarazo). Debe ase-
gurarse un control clínico adecuado de la mujer embarazada tratada con levetiracetam.
Lactancia
Levetiracetam se excreta en la leche materna humana, por lo que no se recomienda la
lactancia natural. Sin embargo, si durante el periodo de lactancia es necesario el trata-
miento con levetiracetam, debe considerarse la relación beneficio/riesgo del tratamiento
teniéndose en cuenta la importancia de la lactancia natural.
Empleo en pediatría
La formulación en comprimidos no está adaptada para su administración en lactantes
y niños menores de 6 años.
Los datos disponibles en niños no sugieren ningún efecto en el crecimiento ni en la pu-
bertad. No obstante, siguen sin conocerse los efectos a largo plazo sobre el aprendizaje,
inteligencia, crecimiento, función endocrina, pubertad y fertilidad en niños.

Empleo en ancianos
Se recomienda ajustar la dosis en los pacientes de edad avanzada con función renal
comprometida (ver Posología, Poblaciones especiales: Insuficiencia renal).
Insuficiencia renal
La administración de levetiracetam a pacientes con insuficiencia renal puede requerir el
ajuste de la dosis. (Ver Posología, Poblaciones especiales: insuficiencia renal).
Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada.
En pacientes con insuficiencia hepática grave, el clearance de creatinina puede subestimar
el grado de insuficiencia renal. Por lo tanto, se recomienda una reducción del 50% de la
dosis de mantenimiento diario cuando el clearance de creatinina es <60 ml/min/1,73 m2
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
La influencia de Levetiracetam sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es
pequeña o moderada. Debido a las posibles diferencias de sensibilidad individual algu-
nos pacientes pueden experimentar somnolencia u otros síntomas relacionados con el
sistema nervioso central, especialmente al inicio del tratamiento o después de un incre-
mento de la dosis. Por tanto, se recomienda precaución a los pacientes cuando realicen
tareas que requieran habilidad específica, p. ej. conducir vehículos o utilizar maquinaria.
Se aconseja a los pacientes no conducir o utilizar maquinaria hasta que se compruebe
que su capacidad para realizar estas actividades no queda afectada.

REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones adversas descritas con más frecuencia fueron fatiga, somnolencia, ce-
falea, mareos y nasofaringitis.
Lista tabulada de reacciones adversas
A continuación, se describen las reacciones adversas observadas en los ensayos clínicos
(en  adultos,  adolescentes,  niños  y  lactantes  mayores  de  1  mes)  y  en  la  experiencia
post-comercialización clasificada por Órganos y Sistemas y por frecuencia. La frecuen-
cia  se  define  de  la  siguiente  manera:  muy  frecuentes  (≥1/10);  frecuentes  (≥1/100  a
<1/10); poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100); raras (≥1/10.000 a <1/1.000); muy raras
(<1/10.000).
Infecciones e infestaciones
Muy frecuentes: nasofaringitis.
Raras: infección.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Poco frecuentes: trombocitopenia, leucopenia.
Raras: neutropenia, pancitopenia, agranulocitosis.
Trastornos del sistema inmunológico
Raras: reacción de hipersensibilidad al medicamento con eosinofilia y síntomas sistémi-
cos (DRESS), hipersensibilidad (incluyendo angioedema y anafilaxis).
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes: anorexia.
Poco frecuentes: aumento de peso, pérdida de peso.
Raras: hiponatremia.
Trastornos psiquiátricos
Frecuentes: depresión, hostilidad/agresividad, ansiedad, insomnio, nerviosismo/irritabilidad.
Poco frecuentes: intento de suicidio, ideación suicida, alteraciones psicóticas, comporta-
miento anormal, alucinaciones, colera, estado confusional, ataque de pánico, inestabili-
dad emocional/ cambios de humor, agitación.
Raras: suicidio completado, trastornos de personalidad, pensamiento anormal, delirio.
Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes: somnolencia, cefalea.
Frecuentes: convulsión, mareo, letargo, temblor, trastorno del equilibrio.
Poco frecuentes: amnesia, deterioro de la memoria, coordinación anormal/ataxia, pares-
tesia, alteración de la atención.
Raras:  hipercinesia,  coreoatetosis,  discinesia,  alteracion  de  la  marcha,  encefalopatía,
crisis epilépticas agravadas.
Trastornos oculares
Poco frecuentes: diplopía, visión borrosa.
Trastornos del oído y del laberinto
Frecuentes: vértigo.
Trastornos cardiacos
Raras: prolongación del intervalo QT en el electrocardiograma.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuentes: tos.
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes: dolor abdominal, diarrea, dispepsia, náuseas, vómitos.
Raras: pancreatitis.
Trastornos hepatobiliares
Poco frecuente: pruebas anormales de la función hepática.
Raras: fallo hepático, hepatitis.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes: rash.
Poco frecuentes: alopecia, eczema, prurito.
Raras: necrolisis epidermica toxica, síndrome de Stevens Johnson, eritema multiforme.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes: debilidad muscular, mialgia.
Raras: rabdomiólisis y aumento de creatinfosfoquinasa sanguínea*.
* La prevalencia es significativamente mayor en pacientes japoneses en comparación con pa-
cientes no japoneses.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes: astenia/fatiga.
Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos
Poco frecuentes: lesión.

Trastornos renales y urinarios
Raras: lesión renal aguda.
Descripción de algunas reacciones adversas seleccionadas
El riesgo de anorexia es mayor cuando topiramato se administra junto con levetiracetam.
En varios casos de alopecia, se observó una recuperación al suspender el tratamiento
con levetiracetam. En algunos de los casos de pancitopenia se identificó la supresión
de la medula ósea.
Los  casos  de  encefalopatía  generalmente  ocurrieron  al  principio  del  tratamiento  (de
varios días a varios meses) y fueron reversibles tras la interrupción del tratamiento.
Población pediátrica
En pacientes de 1 mes a menos de 4 años de edad, un total de 190 pacientes han sido
tratados con levetiracetam en los ensayos de extensión abierta y controlados con pla-
cebo. Sesenta (60) de estos pacientes fueron tratados con levetiracetam en los ensayos
controlados con placebo. En pacientes de 4-16 de edad, un total de 645 pacientes han
sido tratados con levetiracetam en los ensayos controlados por placebo y de extensión
abierta. 233 de estos pacientes fueron tratados con levetiracetam en los ensayos contro-
lados por placebo. En ambos rangos de edad pediátricos, estos datos se complementan
con la experiencia post comercialización de uso del levetiracetam.
Además 101 lactantes menores de 12 meses han sido expuestos en un estudio de se-
guridad post autorización. No se identificó ningún problema de seguridad nuevo para
lactantes menores de 12 meses de edad con epilepsia.
El perfil de reacciones adversas de levetiracetam es, en general, similar en todos los gru-
pos de edad y en todas las indicaciones aprobadas en epilepsia. Los resultados de se-
guridad en los ensayos clínicos controlados por placebo en pacientes pediátricos coinci-
dieron con el perfil de seguridad de levetiracetam en adultos excepto por las reacciones
adversas psiquiátricas y de comportamiento, las cuales fueron más frecuentes en niños
que en adultos. En niños y adolescentes de 4 a 16 años de edad, vómitos (muy frecuente
11,2%), agitación (frecuente 3,4%) cambios de humor (frecuente 2,1%), inestabilidad
emocional  (frecuente  1,7%),  agresividad  (frecuente  8,2%),  comportamiento  anormal
(frecuente 5,6%) y letargo (frecuente 3,9%), fueron notificados más frecuentemente que
en otros rangos de edad o que el perfil de seguridad global. En lactantes y niños de un
mes a menos de 4 años de edad, irritabilidad (muy frecuente 11,7%), y coordinación
anormal (frecuente 3,3%) fueron notificados más frecuentemente que en otros grupos
de edad o en el perfil de seguridad global.
Un estudio de seguridad pediátrica doble ciego controlado con placebo con diseño de
no-inferioridad ha evaluado los efectos cognitivos y neuropsicológicos de levetiracetam
en niños de 4 a 16 años de edad con crisis de inicio parcial. Se concluyó que levetirace-
tam no era diferente (no era inferior) a placebo con respecto al cambio en la puntuación
en la escala Leiter-R Attention and Memory, Memory Screen Composite desde el inicio
en  la  población  por  protocolo.  Los  resultados  relacionados  con  la  función  emocional
y  el  comportamiento,  medidos  de  forma  estandarizada  y  sistemática  usando  un  ins-
trumento validado (cuestionario CBCL de Achenbach), indicaron un empeoramiento del
comportamiento agresivo en los pacientes tratados con levetiracetam. Sin embargo, los
sujetos que tomaron levetiracetam en el ensayo de seguimiento a largo plazo abierto no
experimentaron un empeoramiento, en promedio, en su función emocional y compor-
tamiento;  en  concreto,  las  medidas  del  comportamiento  agresivo  no  empeoraron  con
respecto al inicio.
Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar las sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su
autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del
medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adver-
sas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al  Departa-
mento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o
telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIS
Síntomas
Se ha observado somnolencia, agitación, agresión, nivel de consciencia disminuido, de-
presión respiratoria y coma con sobredosis de levetiracetam.
Tratamiento de la sobredosificación
En  la  sobredosis  aguda  puede  vaciarse  el  contenido  del  estómago  por  lavado  gástri-
co o por inducción de la emesis. No hay un antídoto específico para levetiracetam. El
tratamiento  de  la  sobredosificación  será  sintomático  y  puede  incluir  hemodiálisis.  La
eficacia de la eliminación por diálisis es del 60% para el levetiracetam y del 74% para
el metabolito primario.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  hospital  más  cercano  o
comunicarse con los centros de toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar a temperatura no mayor a 30°C.

PRESENTACIONES
ETABYX® 500: Envase conteniendo 30 comprimidos recubiertos (3 blisters con 10 com-
primidos recubiertos) y envase conteniendo 60 comprimidos recubiertos (6 blisters con
10 comprimidos recubiertos).
ETABYX®  1000:  Envase  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos  (3  blisters  con  10
comprimidos recubiertos).

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de ETABYX® 500 contiene:
Levetiracetam ............................................................................................... 500 mg
Excipientes: Almidón de maíz 116 mg, Povidona 15 mg, Talco 10 mg, Sílice coloidal
anhidra 8 mg, Estearato de magnesio 1 mg, Alcohol polivinílico 10,4 mg, Dióxido de
titanio 6,22 mg, Polietilenglicol 4000 5,25 mg, Talco 3,85 mg, Óxido de hierro amarillo
(CI N°77492) 0,28 mg.
Cada comprimido recubierto de ETABYX® 1000 contiene:
Levetiracetam ............................................................................................. 1000 mg
Excipientes: Almidón de maíz 232 mg, Povidona 30 mg, Talco 20 mg, Sílice coloidal
anhidra 16 mg, Estearato de magnesio 2 mg, Alcohol polivinílico 20,8 mg, Dióxido de
titanio 13 mg, Polietilenglicol 4000 10,5 mg, Talco 7,7 mg.

1) ¿CUÁL ES LA INFORMACIÓN MÁS IMPORTANTE QUE DEBO SABER SOBRE ESTE
PRODUCTO?
 » Sírvase  leer  esta  información  antes  de  comenzar  a  tomar  el  medicamento,  aun
cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empezar a usarlo y cada
vez que renueve su receta). Puede haber información nueva (o alguna información
puede haber cambiado).

 » Si tiene alguna duda, consulte a su médico.
 » Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras
personas aunque tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
 » Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico, incluso si se trata de efec-

tos adversos que no aparecen en este prospecto.

 » Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su enfermedad

o el tratamiento.

 » Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo una receta médica.

2) ¿QUÉ ES ETABYX® Y PARA QUÉ SE UTILIZA?
ETABYX®  es  un  medicamento  antiepiléptico  (un  medicamento  para  el  tratamiento
de crisis en epilepsia).
ETABYX® se utiliza:
En  monoterapia  (sin  necesidad  de  otro  medicamento  antiepiléptico):  en  pacientes
adultos y adolescentes mayores de 16 años de edad con epilepsia diagnosticada re-
cientemente para tratar las crisis de inicio parcial con o sin generalización secundaria.
Conjuntamente con otros medicamentos antiepilépticos para tratar:
Las crisis de inicio parcial con o sin generalización en pacientes adultos y niños con
epilepsia.
Las crisis mioclónicas en pacientes mayores de 12 años con epilepsia mioclónica juvenil.
Las crisis tónico-clónicas generalizadas primarias en pacientes a partir de 12 años de
edad con epilepsia idiopática generalizada.

3) ¿QUÉ NECESITA SABER ANTES DE EMPEZAR A TOMAR ETABYX® Y DURANTE
EL TRATAMIENTO?

¿Quiénes no deben tomar ETABYX®?
Si  es  alérgico (hipersensible) a levetiracetam  o a  cualquiera de  los  demás compo-
nentes de ETABYX®.

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar ETABYX®?
Antes de tomar ETABYX®, dígale a su médico:
Si usted padece problemas de riñón, siga las instrucciones de su médico quien deci-
dirá si debe ajustarle la dosis a tomar.
Si observa cualquier disminución en el crecimiento de su hijo o un desarrollo de la
pubertad inesperado, contacte con su médico.
Un pequeño número de personas en tratamiento con antiepilépticos tales como leve-
tiracetam han tenido pensamientos de hacerse daño o suicidarse. Si tiene cualquier
síntoma de depresión y/o pensamientos suicidas, contacte con su médico.
Si  tiene  antecedentes  médicos  o  familiares  de  ritmo  cardíaco  irregular  (visible  en
elelectrocardiograma), o si tiene una enfermedad y/o toma un tratamiento que le haga
propenso a arritmias cardíacas o desequilibrios de sales.
Informe a su médico si alguno de los siguientes efectos adversos se agrava o dura
más de unos pocos días:
•  Pensamientos  anormales,  sensación  de  irritabilidad  o  reacciona  de  forma  más
agresiva de lonormal o si usted o su familia y amigos notan cambios importantes
en el estado de ánimo o comportamiento.

•  Agravamiento  de  la  epilepsia:  En  raras  ocasiones,  las  crisis  epilépticas  pueden
empeorar o producirse con más frecuencia, principalmente durante el primer mes
después del inicio del tratamiento o del aumento de la dosis. Si experimenta alguno
de estos síntomas nuevos mientras toma ETABYX®, acuda a un médico tan pronto
como sea posible.

•  Embarazo  y  lactancia:  Si  está  embarazada  o  en  periodo  de  lactancia,  cree  que
podría  estar  embarazada  o  tiene  intención  de  quedarse  embarazada,  consulte  a
su médico antes de utilizar este medicamento. Levetiracetam sólo se puede uti-
lizar durante el embarazo si, después de una cuidadosa evaluación, su médico lo
considera necesario.
No debe abandonar su tratamiento sin comentarlo antes con su médico.
No se puede excluir completamente el riesgo de defectos de nacimiento para el bebé.
No se recomienda la lactancia natural durante el tratamiento.

•  Niños  y  adolescentes:  El  tratamiento  en  monoterapia  con  Levetiracetam  no  está

indicado en niños y adolescentes menores de 16 años.

¿Puedo tomar ETABYX® con otros medicamentos?
Informe a su médico, si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamen-
tos, incluso los adquiridos sin receta.
Como medida de seguridad no tome ETABYX® con alcohol.
No tome macrogol (medicamento utilizado como laxante) durante una hora antes y
una hora después de tomar levetiracetam ya que podría perder su efecto.

4) ¿CÓMO TOMAR ETABYX®?
Siga exactamente las instrucciones de administración de ETABYX® indicadas por su
médico. Consulte a su médico si tiene dudas.
Levetiracetam se debe tomar dos veces al día, una vez por la mañana y otra por la
noche, aproximadamente a la misma hora cada día. Tome el número de comprimidos
que le haya recetado su médico.
Para su información, las dosis orientativas son:
Monoterapia
Adultos y adolescentes ≥ 16 años: dosis inicial: 250 mg dos veces/día. Dosis máxima:
1500 mg dos veces/día.
Terapia concomitante
•  Adultos y adolescentes (12-17 años con peso de 50 kg o superior): dosis inicial: 500

mg dos veces/día. Dosis máxima: 1500 mg dos veces/día.

•  Niños (de 6 a 11 años). y adolescentes (de 12 a 17 años) con un peso inferior a
los 50 kg: Su médico le prescribirá la forma farmacéutica de levetiracetam más
apropiada según la edad, el peso y la dosis.

Forma de administración
Trague los comprimidos de ETABYX® con una cantidad suficiente de líquido (p. ej. un
vaso de agua). ETABYX® se puede tomar con o sin alimentos. Tras la administración
oral de levetiracetam se puede apreciar su sabor amargo.
Duración del tratamiento
Levetiracetam se utiliza como un tratamiento crónico. Debe continuar con el trata-
miento con Levetiracetam durante el tiempo indicado por su médico.

No deje su tratamiento sin la recomendación de su médico ya que pueden aumentar
sus crisis. Si su médico decide suspender su tratamiento con levetiracetam, él/ella le
dará las instrucciones para la retirada gradual de levetiracetam.
Al igual que sucede con otros medicamentos antiepilépticos, la finalización del trata-
miento con levetiracetam debe efectuarse de forma gradual para evitar un incremento
de las crisis.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente al efector de
emergencias más próximo, o llame al Servicio de Información Toxicológica:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Los posibles efectos adversos de una sobredosis de levetiracetam son somnolencia,
agitación, agresividad, disminución de la alerta, inhibición de la respiración y coma.
Contacte con su médico si ha tomado más comprimidos de los que debiera. Su médi-
co establecerá el mejor tratamiento posible de la sobredosis.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Contacte con su médico si ha dejado de tomar una o más dosis.
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

5) ¿CUÁLES SON LOS EFECTOS ADVERSOS QUE PUEDE TENER ETABYX®?
Al igual que todos los medicamentos, ETABYX® puede tener efectos adversos, aunque
no todas las personas los sufran.
Comunique a su médico si tiene alguno de los efectos adversos siguientes y le preocupa.
Algunos  de  los  efectos  adversos  como  sensación  de  sueño,  dolor  de  cabeza,  sen-
sación  de  debilidad  (fatiga)  y  mareos  pueden  ser  más  frecuentes  cuando  se  inicia
el  tratamiento  o  se  aumenta  la  dosis.  Sin  embargo,  estos  efectos  adversos  deben
disminuir con el tiempo.
Informe a su médico inmediatamente, o vaya al servicio de urgencias de su hospital
más cercano si experimenta:
•  Debilidad, mareo o dificultad para respirar, ya que éstos pueden ser signos de una

reacción alérgica (anafiláctica) grave.

•  Hinchazón de la cara, labios, lengua o garganta (edema de Quincke).
•  Síntomas de gripe y erupción en la cara seguido de una erupción prolongada con
temperatura elevada, niveles de enzimas hepáticos elevados en tests sanguíneos y
un aumento en un tipo de células blancas sanguíneas (eosinofilia) y nódulos linfá-
ticos agrandados (Reacción de hipersensibilidad al medicamento con eosinofilia y
síntomas sistémicos (DRESS)).

•  Síntomas como bajo volumen de orina, cansancio, náuseas, vómitos, confusión e
hinchazón de piernas, brazos o pies, ya que puede ser un signo de disminución
súbita de la función renal.

•  Una erupción cutánea que puede formar ampollas y puede aparecer como peque-
ñas  dianas  (puntos  centrales  oscuros  rodeados  por  un  área  más  pálida,  con  un
anillo oscuro alrededor del borde) (eritema multiforme).

•  Una erupción generalizada con ampollas y descamación de la piel, especialmente

alrededor de la boca, nariz, ojos y genitales (síndrome de Stevens-Johnson).

•  Una forma más grave que causa descamación de la piel en más del 30% de la

superficie corporal (necrólisis epidérmica tóxica).

•  Signos  de  cambios  mentales  graves  o  si  alguien  a  su  alrededor  nota  signos  de
confusión, somnolencia (adormecimiento), amnesia (pérdida de memoria), deterio-
ro de la memoria (olvidos), comportamiento anormal u otros signos neurológicos
incluyendo movimientos involuntarios o incontrolados. Éstos pueden ser síntomas
de encefalopatía.

Los efectos adversos más frecuentemente notificados son:
Muy frecuentes
•  Somnolencia (sensación de sueño).
•  Dolor de cabeza.
•  Nasofaringitis.
Frecuentes
•  Anorexia (pérdida de apetito).
•  Ansiedad, depresión, hostilidad o agresividad, insomnio, nerviosismo o irritabilidad
•  Mareos (sensación de inestabilidad), convulsiones, temblor (temblor involuntario),

trastorno del equilibrio, letargo (falta de energía y entusiasmo).

•  Vértigo (sensación de rotación).
•  Tos.
•  Dolor  abdominal,  náuseas,  dispepsia  (digestión  pesada,  ardor  y  acidez),  diarrea,

vómitos.

•  Erupción en la piel.
•  Astenia/fatiga (sensación de debilidad).
Estos no son todos los efectos adversos de ETABYX®, para mayor información con-
sulte con su médico.
Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte con su médico incluso si se
trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. Mediante la
comunicación de efectos adversos puede contribuir a proporcionar más información
sobre la seguridad de este medicamento.
Conducción y uso de máquinas
Levetiracetam puede alterar su capacidad para conducir o manejar herramientas o
maquinaria, puesto que puede producirle sensación de sueño. Esto es más probable
al inicio del tratamiento o cuando se aumenta la dosis. No debería conducir o utilizar
maquinaria hasta que se compruebe que su capacidad para realizar estas actividades
no está afectada.

6) ¿CÓMO DEBO CONSERVAR ETABYX®?
Conservar a temperatura no mayor a 30°C.
No utilice este medicamento si el envase está dañado.
Ud. puede tomar ETABYX® hasta el último día del mes indicado en el envase. No tome
ETABYX® luego de la fecha de vencimiento.
Este medicamento no requiere condiciones especiales de conservación.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. En caso de duda
pregunte a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos
que no necesita. De esta forma ayudará a proteger el medio ambiente.

7) PRESENTACIONES
ETABYX®  500:  Envase  conteniendo  30  comprimidos  recubiertos  (3  blisters  con  10
comprimidos recubiertos) y envase conteniendo 60 comprimidos recubiertos (6 blis-
ters con 10 comprimidos recubiertos).
ETABYX® 1000: Envase conteniendo 30 comprimidos recubiertos (3 blisters con 10
comprimidos recubiertos).

“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está
en  la  página  web  de  ANMAT:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/
notificanos/pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos
o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

Elaborado en: Medinfar Manufacturing S.A., Parque Industrial Armando Martins Tavares, Rua Outeiro Da Armada N° 5, Condeixa-A-Nova,
3150-194 Sebal, Portugal. Acondicionado en: Atlantic Pharma Productos Farmacéuticos S.A., Rúa da Tapada grande N° 2, Abrunheira,
Sintra, CP2710, Portugal. Medinfar Manufacturing, S.A., Parque Industrial Armando Martins Tavares, Rua Outeiro Da Armada N° 5,
Condeixa-A-Nova, 3150-194 Sebal, Portugal. Titular: Qualix Pharma S.L. Representado, importado y comercializado por: Gador S.A.,
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado N° 59.482
Fecha de última revisión: 01/2023

Pr.Etabyx.500-1000mg.v01