PROCTO VENART®

RUSCOGENINAS
PREDNISOLONA
CINCOCAINA CLORHIDRATO
MENTOL
OXIDO DE ZINC
Industria Argentina
Venta Bajo Receta

POMADA

Fórmula
Cada 100 g de pomada contiene:    ruscogeninas  0,800 g;   prednisolona  0,150 g;
cincocaína  clorhidrato      0,500  g;      mentol    0,200  g;    óxido  de  zinc    10,000  g.
Excipientes:  polietilenglicol  6000    13,000  g;  polietilenglicol  400  60,000  g;    alcohol
cetoestearílico  6,000 g; metilparabeno  0,200 g; propilparabeno 0,025 g; sal sódica
del ácido etilendiamino tetracético 0,200 g; agua purificada c.s.p. 100,000 g

Acción Terapéutica: antihemorroidal tópico.

Indicaciones: tratamiento sintomático de corta duración (5 a 7 días) del dolor y el
prurito en la crisis hemorroidal.

la  ruscogenina  posee  una  acción  probadamente

Acción  Farmacológica:
venotónica, a través de un mecanismo de tipo adrenérgico directo e indirecto.
La prednisolona aplicada localmente ejerce una poderosa acción antiinflamatoria,
superior  a  la  alcanzada  por  la  cortisona  e  hidrocortisona.  Entre  sus  efectos  se
incluyen  la  reducción  de  la  dilatación  capilar,  el  edema  intercelular  y  el  infiltrado
tisular inflamatorio, inhibiendo además la vascularización.
La cincocaína posee un efecto anestésico local sobre las membranas mucosas y, en
combinación con la prednisolona, brinda rápido alivio del dolor y el prurito. El óxido
de  zinc  desarrolla  acción  protectora  y  secante  de  superficie,  con  capacidad
adsorbente y antiinflamatoria.

Farmacocinética: por ser esta preparación de aplicación tópica, ejerce su efecto en
el lugar de aplicación. Las sustancias activas de las mismas difunden hacia el tejido
inflamado  donde  se  absorben  mínimamente,  distribuyéndose  por  el  sistema
circulatorio, siendo a posteriori metabolizadas  y  excretadas.
Los    corticoides    tópicos    pueden    ser    absorbidos  por  la  piel  y  mucosas.  La
inflamación  y otros factores aumentan la absorción. Una vez absorbidos siguen una
farmacocinética  similar a los corticoides  administrados por  vía  sistémica.  Se  unen
a    proteínas    plasmáticas,  son  metabolizadas  primariamente  por  hígado  y  luego
excretadas por riñón. Algunos corticoides tópicos y sus metabolitos son excretados
también  por  bilis.  La  ruscogenina  se  elimina  por  vía  urinaria,  la  cincocaína  sufre
principalmente metabolización hepática. El óxido de zinc, insoluble, virtualmente no
se absorbe.

Presentación: pomos con 10 y 30 g.

Fecha de última revisión: diciembre de 2005.

Forma de conservación
- Proteger de la humedad; temperatura ambiente desde 15°C hasta 25°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud y Desarrollo Social de
la Nación. Certificado N° 52.681
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -  C.A.B.A. - Argentina.

E-3421-01 / D3749 / ACT.: 02/2019

Posología y Modo de administración:  se recomiendan 3 a 4 aplicaciones durante
el primer día de tratamiento, continuándose con 2 aplicaciones al día durante 4 ó 5
días.  En  cada  aplicación  una  cantidad  de  pomada  del  tamaño  de  una  arveja  se
extenderá con el dedo en la región anal así como en el anillo anal venciendo con la
punta del dedo la resistencia del esfínter. Se recomienda el empleo del aplicador
para  el  uso  intra-rectal.  Ante  la  presencia  de  un  prolapso  hemorroidal  se
recomienda aplicar una capa gruesa de pomada y presionar cuidadosamente con
el dedo hacia adentro para reintroducir los nódulos.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  cualquier  componente  de  la  fórmula.
Infecciones  virales.  Infecciones  primarias  bacterianas  o  micóticas.  Infecciones
secundarias  de  la  piel  en  ausencia  de  tratamiento  antiinfeccioso  apropiado.
Tuberculosis o sífilis anal.

Advertencias:    en  niños,  la  administración  de  corticoides  tópicos  en  forma
prolongada debe evitarse, ya que están expuestos al riesgo de supresión adrenal.
La  aplicación  de  grandes  cantidades  de  corticoides  tópicos  puede  resultar  en  la
absorción  sistémica  del  esteroide.  Las  dermatosis  con  infección  secundaria
requieren tratamiento con antibióticos o agentes quimioterápicos. Este tratamiento
puede a menudo ser tópico pero en caso de infecciones graves puede requerirse la
administración  de  antibióticos  sistémicos.  Si  se  presentan  infecciones  micóticas
deberá aplicarse un tratamiento antimicótico local.

Precauciones:      evitar    el    contacto    con      la  conjuntiva    ocular.  Se    recomienda
lavarse  bien las manos después de la aplicación.
Embarazo  y  Lactancia:  la  administración  tópica  de  corticoides  en  animales
gestantes  puede  provocar  trastornos  fetales  como  paladar  hendido  o  retardo  del
crecimiento intrauterino, por lo cual se desaconseja el uso de corticoides tópicos
durante  el  primer  trimestre  de  embarazo,    debiendo    evaluarse    a    conciencia  el
costo-beneficio de su administración durante el embarazo y la lactancia.
Uso pediátrico: al igual que con otros corticoides de uso tópico, el empleo en niños
debe  realizarse  con  precaución,  ya  que  puede  producirse  supresión  del  eje
suprarrenal.

Interacciones medicamentosas: no se han descripto.

Reacciones adversas: en tratamientos prolongados pueden aparecer reacciones
locales como atrofia cutánea, dermatitis,   y    alteraciones   en   el   proceso   de
cicatrización. Pueden aparecer reacciones alérgicas cutáneas.

Sobredosificación:  con  las  posologías  recomendadas  no  se  han  observado
efectos tóxicos.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247  /  0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555

3749374937493749