Proyecto de Prospecto interior del envase

SINLIP® EZ

ROSUVASTATINA 5-10-20 mg

EZETIMIBA 10 mg

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

VENTA BAJO RECETA                                                                            Industria Argentina

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de SINLIP® EZ 5/10 contiene:

Ezetimiba                                                                                                   10,0000 mg

Rosuvastatina (como Rosuvastatina cálcica 5,2000 mg)                           5,0000 mg

Excipientes:

Povidona                                                                                                     4,0000 mg

Lactosa monohidrato                                                                                  54,438 mg

Dióxido de silicio coloidal                                                                            0,3120 mg

Lauril sulfato de sodio                                                                                 2,0000 mg

Croscarmelosa sódica                                                                               10,0000 mg

Celactosa                                                                                                   23,6080 mg

Lactosa monohidrato CD                                                                           12,9410 mg

Estearato de magnesio vegetal                                                                   2,5000 mg

Indigotina Laca Aluminica                                                                            0,0015 mg

Opadry Y S 1 7003 blanco 1)                                                                                                                1,8995 mg

Opaglos GS-2-0700 2)                                                                                                                                0,1000 mg

1)  Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP 0,5675 mg, Hidroxipropilmetilcelulosa
6cP 0,5675 mg, Dióxido de titanio 0,5936 mg, PEG 400 0,1519 mg, Polisorbato 80
0,0190 mg.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 3 de 347

2)  Compuesto  por:  Goma  laca  0,0684  mg,  Cera  blanca  0,0158  mg,  Cera  carnauba

0,0158 mg.

Cada comprimido recubierto de SINLIP® EZ 10/10 contiene:

Ezetimiba                                                                                                            10,0000 mg

Rosuvastatina (como Rosuvastatina cálcica 10,4000 mg)                                 10,0000 mg

Excipientes:

Povidona                                                                                                              4,0000 mg

Lactosa monohidrato                                                                                            54,438 mg

Dióxido de silicio coloidal                                                                                      0,3120 mg

Lauril sulfato de sodio                                                                                          2,0000 mg

Croscarmelosa sódica                                                                                        10,0000 mg

Celactosa                                                                                                           20,2500 mg

Lactosa monohidrato CD                                                                                    11,1000 mg

Estearato de magnesio vegetal                                                                            2,5000 mg

Indigotina Laca Aluminica                                                                                     0,0030 mg

Opadry Y S 1 7003 blanco 1)                                                                                1,8970 mg

Opaglos GS-2-0700 2)                                                                                          0,1000 mg

1)  Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP 0,5667 mg, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP
0,5667 mg, Dióxido de titanio 0,5928 mg, PEG 400 0,1518 mg, Polisorbato 80 0,0190 mg.

2)  Compuesto por: Goma laca 0,0684 mg, Cera blanca 0,0158 mg, Cera carnauba 0,0158 mg.

Cada comprimido recubierto de SINLIP® EZ 20/10 contiene:

Ezetimiba                                                                                                        10,0000 mg

Rosuvastatina (como Rosuvastatina cálcica 20,8000 mg)                             20,0000 mg

Excipientes:

Povidona                                                                                                           4,0000 mg

Lactosa monohidrato                                                                                         54,438 mg

Dióxido de silicio coloidal                                                                                   0,3120 mg

Lauril sulfato de sodio                                                                                        2,0000 mg

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 4 de 347

Croscarmelosa sódica                                                                                  10,0000 mg

Celactosa                                                                                                      92,4630 mg

Lactosa monohidrato CD                                                                              50,8620 mg

Estearato de magnesio vegetal                                                                       5,0000 mg

Indigotina Laca Aluminica                                                                                0,1504 mg

Opadry Y S 1 7003 blanco 1)                                                                                                                      3,7746 mg

Opaglos GS-2-0700 2)                                                                                                                                      0,2000 mg

1)  Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP 1,1277 mg, Hidroxipropilmetilcelulosa
6cP 1,1277 mg, Dióxido de titanio 1,1796 mg, PEG 400 0,3019 mg, Polisorbato 80
0,0377 mg.

2)  Compuesto  por:  Goma  laca  0,1368  mg,  Cera  blanca  0,0316  mg,  Cera  carnauba

0,0316 mg.

ACCION TERAPEUTICA

Grupo farmacoterapéutico: modificadores de los lípidos; Inhibidores de la HMG-CoA

reductasa en combinación con otros agentes modificadores de los lípidos.

Código ATC: C10BA06

INDICACIONES

(cid:121)(cid:3)Hipercolesterolemia

SINLIP®  EZ  está  indicado  como  adyuvante  de  la  dieta  para  el  tratamiento  de  la

hipercolesterolemia  primaria  en  pacientes  adultos  como  terapia  de  sustitución  en

pacientes adecuadamente controlados con los monocomponentes administrados de

forma concomitante en el mismo nivel de dosis que en la combinación a dosis fijas,

pero como medicamentos separados.

• Prevención de eventos cardiovasculares

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 5 de 347

SINLIP® EZ está indicado en la terapia de sustitución para reducir el riesgo de eventos

cardiovasculares en pacientes con antecedentes de enfermedad coronaria y síndrome

coronario  agudo  controlados  adecuadamente  mediante  la  coadministración  de  los

principios activos individuales como productos separados a la misma dosis que en la

combinación fija.

ACCION FARMACOLOGICA

Rosuvastatina

Mecanismo de acción

La rosuvastatina es un inhibidor competitivo y selectivo de la HMG-CoA reductasa, la

enzima limitante que convierte la 3-hidroxi-3-metilglutaril coenzima A en mevalonato,

un  precursor  del  colesterol.  El  principal  lugar  de  acción  de  la  rosuvastatina  es  el

hígado, el órgano diana para la disminución de los niveles de colesterol.

La  rosuvastatina  aumenta  el  número  de  receptores  LDL  hepáticos  en  la  superficie

celular, aumentando la absorción y el catabolismo de LDL e inhibe la síntesis hepática

de VLDL, reduciendo así el número total de partículas VLDL y LDL.

Efectos farmacodinámicos

Rosuvastatina  reduce  los  niveles  elevados  de  colesterol-LDL,  colesterol  total  y

triglicéridos e incrementa el colesterol-HDL. También disminuye los valores de ApoB,

C-noHDL,  C-VLDL,  TG-VLDL  e  incrementa  los  valores  de  ApoA1  (ver  Tabla  1).

Rosuvastatina también disminuye los cocientes de C-LDL/C-HDL, C-total/C-HDL, C-

noHDL/C-HDL y ApoB/ApoA1.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 6 de 347

Dosis-respuesta en pacientes con hipercolesterolemia primaria (tipo IIa y IIb)

Dosis

N

C-LDL   C-Total   C-HDL   TG

C-
noHDL

ApoB

ApoAI

Placebo

5 mg

10 mg

20 mg

40 mg

13

17

17

17

18

-7

-45

-52

-55

-63

-5

-33

-36

-40

-46

3

13

14

8

10

-3

-35

-10

-23

-28

-7

-44

-48

-51

-60

-3

-38

-42

-46

-54

0

4

4

5

0

El efecto terapéutico se obtiene 1 semana después del inicio del tratamiento y el 90%

de la respuesta máxima se alcanza a las 2 semanas. La respuesta máxima se alcanza

generalmente a las 4 semanas de tratamiento y se mantiene a partir de ese momento.

Ezetimiba

Ezetimiba  pertenece  a  una  nueva  familia  de  compuestos  hipolipemiantes  que

inhibeselectivamente  la  absorción  intestinal  de  colesterol  y  de  otros  esteroles  de

origen vegetal relacionados. Ezetimiba es activo por vía oral y tiene un mecanismo de

acción  que  la  diferencia  de  otras  familias  de  agentes  hipocolesterolemiantes  (por

ejemplo,  estatinas,  secuestrantes  de  ácidos  biliares  [resinas],  derivados  del  ácido

fíbrico  y  estanoles  de  origen  vegetal).  La  diana  molecular  de  ezetimiba  es  el

transportador  de  esterol,  el  Niemann-Pick  C1-Like  1  (NPC1L1),  responsable  de  la

captación intestinal de colesterol y fitoesteroles.

Ezetimiba  se  localiza  en  las  microvellosidades  del  intestino  delgado  e  inhibe  la

absorción de colesterol, reduciendo el paso de colesterol desde el intestino al hígado;

las  estatinas  reducen  la  síntesis  de  colesterol  en  el  hígado  y  estos  diferentes

mecanismos  juntos  proporcionan  una  reducción  complementaria  del  colesterol.    La

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 7 de 347

administración  de  ezetimiba  con  una  estatina  es  eficaz  para  reducir  el  riesgo  de

acontecimientos  cardiovasculares  en  pacientes  con  cardiopatía  coronaria  y

antecedentes de un acontecimiento de SCA.

FARMACOCINETICA

Terapia de combinación de rosuvastatina y ezetimiba

El  uso  concomitante  de  10  mg  de  rosuvastatina  y  10  mg  de  ezetimiba  produjo  un

aumento  de  1,2  veces  del  AUC  de

la

rosuvastatina  en

los  sujetos

hipercolesterolémicos. No es posible descartar una interacción farmacodinámica entre

la rosuvastatina y la ezetimiba, en cuanto a efectos adversos.

Rosuvastatina

Absorción:  las  concentraciones  plasmáticas máximas  de rosuvastatina se  alcanzan

aproximadamente  5  horas  después  de  la  administración  oral.  La  biodisponibilidad

absoluta es de aproximadamente un 20%.

Distribución: la rosuvastatina es extensamente absorbida por el hígado, principal lugar

de síntesis del colesterol y de aclaramiento del C-LDL. El volumen de distribución de

la rosuvastatina es de aproximadamente 134 l. La rosuvastatina se une a proteínas

plasmáticas aproximadamente en un 90%, principalmente a la albúmina.

Biotransformación:

la

rosuvastatina

se  metaboliza

de

forma

limitada

(aproximadamente  un  10%).  Estudios  in  vitro  de  metabolismo  realizados  en

hepatocitos  humanos  indican  que  la  rosuvastatina  no  es  un  buen  sustrato  del

metabolismo mediado por el citocromo P450. La principal isoenzima implicada es la

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 8 de 347

CYP2C9,  y  en  menor  medida  la  2C19,  3A4  y  la  2D6.  Los  principales  metabolitos

identificados  son  el  N-desmetilado  y  el  lactónico.  El  metabolito  N-desmetilado  es

aproximadamente  un  50%  menos  activo  que  la  rosuvastatina,  mientras  que  el

lactónico  se  considera  clínicamente  inactivo.  Más  de  un  90%  de  la  actividad  de

inhibición de la HMG-Co A reductasa circulante se atribuye a la rosuvastatina.

Eliminación: aproximadamente un 90% de la rosuvastatina se excreta inalterada en

las heces (incluyendo el principio activo absorbido y no absorbido) y el resto se excreta

en orina. Aproximadamente el 5% se excreta inalterado en la orina. La semivida de

eliminación plasmática es de aproximadamente 19 horas. La semivida de eliminación

no aumenta al incrementar la dosis. La media geométrica del aclaramiento plasmático

es aproximadamente 50 litros/hora (coeficiente de variación 21,7%).

Como con otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, el transportador de membrana

OATP-C  está  implicado  en  la  absorción  hepática  de  la  rosuvastatina.  Este

transportador es importante en la eliminación hepática de la rosuvastatina.

Linealidad: la exposición sistémica a la rosuvastatina aumenta de forma proporcional

a  la  dosis.  No  hay  cambios  en  los  parámetros  farmacocinéticos  después  de  la

administración de dosis diarias repetidas.

Poblaciones especiales:

Edad  y  sexo:  la  edad  y  el  sexo  no  afectan  de  forma  clínicamente  significativa  a  la

farmacocinética de la rosuvastatina en adultos. La exposición en niños y adolescentes

con  hipercolesterolemia  familiar  heterocigótica  parece  ser  similar  o  inferior  que  en

pacientes adultos con dislipidemia.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 9 de 347

Raza:  los  estudios  farmacocinéticos  muestran  un  aumento  de  aproximadamente  el

doble  en  el  AUC  medio  y  en  la  Cmax  en  pacientes  de  origen  asiático  (japoneses,

chinos, filipinos, vietnamitas y coreanos), en comparación con los pacientes de origen

caucásicos.  Los  pacientes  indo-asiáticos  presentan un aumento de  1,3  veces en el

AUC medio y la Cmax. Un análisis farmacocinético de la población no mostro ninguna

diferencia  clínicamente  significativa  en  la  farmacocinética  entre  pacientes  de  raza

caucásica y de raza negra.

Insuficiencia renal: en un estudio llevado a cabo en pacientes con distintos grados de

insuficiencia  renal,  la  enfermedad  renal  leve  a  moderada  no  afectó  a  las

concentraciones plasmáticas de rosuvastatina ni de su metabolito N-desmetilado. Los

pacientes con insuficiencia renal grave (CrCl < 30 ml/min) presentaron un incremento

de  las  concentraciones  plasmáticas  tres  veces  mayor  y  un  incremento  de  la

concentración  de  metabolito  N-desmetilado  nueve  veces  mayor  que  el  de  los

voluntarios sanos. Las concentraciones plasmáticas de rosuvastatina en el estado de

equilibrio  en  pacientes  sometidos  a  hemodiálisis  fueron  un  50%  más  elevadas  en

comparación con voluntarios sanos.

Insuficiencia hepática: en un estudio llevado a cabo con pacientes con diversos grados

de  insuficiencia  hepática  no  existió  evidencia  de  un  aumento  de  la  exposición  a  la

rosuvastatina, en pacientes con puntuación Child-Pugh de 7 o menos. Sin embargo,

dos pacientes con puntuaciones Child-Pugh de 8 y 9 presentaron un aumento de la

exposición sistémica de casi dos veces la de los pacientes con valores más bajos de

Child-Pugh.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 10 de 347

No existe experiencia con pacientes con puntuaciones Child-Pugh superiores a 9.

Polimorfismos  genéticos:  La  disponibilidad  de  los  inhibidores  de  la  HMG-CoA

reductasa, incluida la rosuvastatina, implica a las proteínas transportadoras OATP1B1

y BCRP. En pacientes con polimorfismos genéticos SLCO1B1 (OATP1B1) y/o ABCG2

(BCRP)  existe  un  riesgo  de  exposición  aumentada  a  la  rosuvastatina.  Los

polimorfismos individuales de SLCO1B1 c.521CC y ABCG2 c.421AA se asocian con

una  mayor  exposición  (AUC)  a  la  rosuvastatina  en  comparación  con  los  genotipos

SLCO1B1  c.521TT  o  ABCG2  c.421CC.  Este  genotipado  específico  no  está

establecido  en  la  práctica  clínica,  pero  se  recomienda  una  dosis  diaria  menor  de

SINLIP® EZ en los pacientes que se sabe presentan estos tipos de polimorfismos.

Población pediátrica: dos estudios farmacocinéticos con rosuvastatina (administrada

como  comprimidos)  en  pacientes  pediátricos  con  hipercolestrolemia

familiar

heterocigótica de 10-17 o 6-17 años de edad (un total de 214 pacientes) demostraron

que la exposición  en pacientes pediátricos parece comparable  o  inferior que en los

pacientes adultos. La exposición a rosuvastatina fue predecible con respecto a la dosis

y tiempo en un período de 2 años.

Ezetimiba

Absorción: tras su administración oral, ezetimiba se absorbe rápidamente y se conjuga

ampliamente  con  un  glucurónido  fenólico  que  es  farmacológicamente  activo

(ezetimiba-glucurónido).  La  media  de  las  concentraciones  máximas  plasmáticas

(Cmax) tiene lugar entre 1 y 2 horas en el caso de ezetimiba-glucurónido y entre 4 y

12 horas en el caso de ezetimiba. No pudo determinarse la biodisponibilidad absoluta

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 11 de 347

de ezetimiba, ya que el compuesto es prácticamente insoluble en los medios acuosos

adecuados para inyección.

La  administración  concomitante  de  alimentos  (comidas  con/sin  alto  contenido  en

grasa) no tuvo  efecto sobre la biodisponibilidad oral de ezetimiba. Ezetimiba puede

administrarse con o sin alimentos.

Distribución: ezetimiba y el complejo ezetimiba-glucurónido se unen en un 99,7% y del

88 al 92% a las proteínas plasmáticas humanas, respectivamente.

Biotransformación: ezetimiba se metaboliza fundamentalmente en el intestino delgado

y el hígado a través de su conjugación con glucurónidos (una reacción de fase II), con

excreción  biliar  posterior.  En  todas  las  especies  evaluadas  se  ha  observado  un

metabolismo  oxidativo  mínimo  (una  reacción  de  fase  I).  ezetimiba  y  el  complejo

ezetimiba-glucurónido son los principales compuestos derivados del fármaco que se

detectan en plasma, representando aproximadamente del 10 al 20 % y del 80 al 90 %

del  fármaco  total  en  plasma,  respectivamente.  Tanto  ezetimiba  como  el  complejo

ezetimiba-glucurónido  se  eliminan  lentamente  del  plasma,  con  evidencia  de  una

importante  recirculación  enterohepática.  La  semivida  de  ezetimiba  y  del  complejo

ezetimiba-glucurónido es de aproximadamente 22 horas.

Eliminación:  Tras  la  administración  oral  de  ezetimiba  marcada  con  14C  (20  mg)  a

voluntarios, ezetimiba total supuso aproximadamente el 93 % de la radioactividad total

en plasma. Aproximadamente el 78 % y el 11 % de la radioactividad administrada se

recuperó en heces y orina, respectivamente, a lo largo de los 10 días del periodo de

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 12 de 347

recogida de muestras. A las 48 horas ya no había niveles de radioactividad detectables

en plasma.

Poblaciones especiales

Edad y sexo: las concentraciones plasmáticas de ezetimiba total son unas dos veces

más altas en las personas de edad avanzada (65 años) que en las jóvenes (18 a 45

años). Tanto la reducción de C-LDL como el perfil de seguridad son comparables en

los sujetos de edad avanzada y en los jóvenes tratados con ezetimiba. Por tanto, no

se  precisan  ajustes  de  dosis en  pacientes  de edad avanzada. Las concentraciones

plasmáticas de ezetimiba total son ligeramente más altas (aproximadamente 20 %) en

las  mujeres  que  en  los  hombres.  Tanto  la  reducción  de  C-LDL  como  el  perfil  de

seguridad son comparables en los hombres y las mujeres tratados con ezetimiba. Por

tanto, no se necesita ajustes de dosis en función del sexo.

Insuficiencia renal: Tras la administración de una dosis única de 10 mg de ezetimibaen

pacientes con alteración renal grave (n=8; CrCl medio < 30 ml/min/1,73 m2), el valor

medio  del  AUC  de  ezetimiba  total  aumentó  aproximadamente  1,5  veces  en

comparación con los sujetos sanos (n=9). No se consideró que este resultado fuera

clínicamente  importante.  No  se  precisan  ajustes  de  dosis  en  los  pacientes  con

alteración  renal.  En  este  estudio,  otro  paciente  (sometido  a  trasplante  renal  y  en

tratamiento  con  múltiples  medicamentos,  entre  ellos  ciclosporina)  presentó  un

aumento de la exposición a ezetimiba total de 12 veces.

Insuficiencia hepática: Tras una dosis única de 10 mg de ezetimiba, el valor medio del

ABC  de  ezetimiba  total  aumentó aproximadamente  1,7  veces  en  los  pacientes  con

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 13 de 347

deterioro hepático leve (puntuación de Child-Pugh de 5 o 6) en comparación con los

sujetos  sanos.  En  un  estudio  en  pacientes  con  deterioro  hepático  moderado

(puntuación de Child-Pugh de 7 a 9) con administración repetida durante 14 días (10

mg al día),  el valor medio del  AUC de ezetimiba total aumentó aproximadamente 4

veces el día 1 y el día 14 en comparación con los sujetos sanos. No se precisan ajustes

de dosis en los pacientes con deterioro hepático leve. Dado que se desconocen los

efectos del aumento de la exposición a ezetimiba en pacientes con deterioro hepático

moderado o grave (puntuación de Child-Pugh > 9), no se recomienda SINLIP® EZ en

estos pacientes.

Población pediátrica: las farmacocinéticas de ezetimiba son similares en niños de 6

años de edad o mayores y adultos. No se dispone de datos farmacocinéticos en niños

menores  de  6  años  de  edad.  La  experiencia  clínica  en  pacientes  pediátricos  y

adolescentes incluye a pacientes con HFHo, HFH o sitosterolemia.

Datos preclínicos sobre seguridad

En estudios en los que se administró ezetimiba junto a estatinas, los efectos tóxicos

observados fueron esencialmente aquellos que se asocian típicamente a las estatinas.

Algunos de los efectos tóxicos fueron más pronunciados que los observados durante

el tratamiento solo con estatinas. Esto se atribuye a interacciones farmacocinéticas y

farmacodinámicas  en  el

tratamiento  concomitante.  No  se  produjeron

tales

interacciones en los estudios clínicos. Se produjeron miopatías en ratas sólo después

de  la  exposición  a  dosis  que  fueron  varias  veces  superiores  a  la  dosis  terapéutica

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 14 de 347

humana (aproximadamente 20 veces el nivel de AUC para estatinas y de 500 a 2.000

veces el nivel de AUC para los metabolitos activos).

En una serie de ensayos in vivo e in vitro no se observó que ezetimiba tuviera potencial

genotóxico ni cuando se administró sola ni junto con estatinas. Los resultados de los

estudios de carcinogenicidad con ezetimiba fueron negativos.

La administración concomitante de ezetimibe y estatinas no produjo teratogenicidad

en la rata. En conejas gestantes,  se  observó un pequeño número  de deformidades

esqueléticas  (vértebras  torácicas  y  caudales  fusionadas,  reducción  del  número  de

vértebras caudales).

Rosuvastatina:

Los datos preclínicos muestran que de acuerdo con los estudios convencionales de

seguridad farmacológica, genotoxicidad y potencial carcinogénico no existe un riesgo

especial en humanos. No se han evaluado ensayos específicos sobre los efectos en

ERGh. Las reacciones adversas no observadas en estudios clínicos, pero observadas

en animales a niveles de exposición similares a los niveles de exposición clínica fueron

las siguientes: en los estudios de toxicidad de dosis repetidas se observaron cambios

histopatológicos  hepáticos  en  ratón  y  rata,  probablemente  debidos  a  la  acción

farmacológica de la rosuvastatina y, en menor medida, con efectos sobre la vesícula

en  perros,  pero no  en monos.  Además, se observó toxicidad  testicular  en  monos  y

perros  a  dosis  más  altas.  La  toxicidad  reproductiva  fue  evidente  en  ratas  y  quedó

demostrada por la disminución de los tamaños de las camadas, del peso de la camada

y de la supervivencia de las crías observados a dosis tóxicas para la madre, en las

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 15 de 347

que  los  niveles  de  exposición  sistémica  fueron  muy  superiores  a  los  niveles  de

exposición terapéutica.

Ezetimiba

Los  estudios  en  animales  sobre  toxicidad  crónica  de  ezetimiba  no  identificaron

órganos  diana  para  efectos  tóxicos.  En  perros  tratados  con  Ezetimiba  (>  0,03

mg/kg/día)  durante  cuatro  semanas,  la  concentración  de  colesterol  en  bilis  en  la

vesícula se multiplicó por 2,5 a 3,5. Sin embargo, en un estudio de un año de duración

en perros a los que se administraron dosis de hasta 300 mg/kg/día, la incidencia de

colelitiasis no aumentó ni se observaron otros efectos hepatobiliares. Se desconoce

la relevancia de estos datos para los humanos. No puede excluirse un riesgo litogénico

asociado con el uso terapéutico de ezetimiba.

Ezetimiba  no  tuvo  efecto  sobre  la  fertilidad  de  la  rata  macho  o  hembra,  ni  fue

teratógena en la rata o el conejo, ni afectó al desarrollo prenatal o posnatal. Ezetimiba

atravesó la barrera placentaria en la rata y la coneja gestante tratadas a las que se

administraron dosis repetidas de 1.000 mg/kg/día. La administración concomitante de

ezetimiba y lovastatina produjo efectos embrioletales.

POSOLOGIA Y FORMA DE ADMINISTRACION

El paciente debe seguir una dieta baja en grasas adecuada y continuar con esta dieta

durante el tratamiento con SINLIP® EZ.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 16 de 347

Sinlip® EZ puede administrarse dentro de un rango de dosis de 5/10 mg., 10/10 mg. o

20/10 mg. La dosis recomendada es de un comprimido al día. Se puede tomar con o

sin alimentos.

SINLIP® EZ no es adecuado para el tratamiento inicial. El comienzo del tratamiento o

el  ajuste  de  la  dosis,  en  caso  necesario,  solo  se  debe  efectuar  con  los

monocomponentes y, una vez establecidas las dosis adecuadas, es posible cambiar

a la dosis adecuada de la combinación a dosis fijas.

El tratamiento debe individualizarse según los niveles deseados de lípidos, el objetivo

recomendado del tratamiento y la respuesta del paciente. Se puede realizar un ajuste

de la dosis después de 4 semanas cuando sea necesario.

SINLIP®  EZ  5  mg/10  mg.  o  10  mg/10  mg,  no  es  adecuado  para  el  tratamiento  de

pacientes que requieran dosis de 20 mg de rosuvastatina.

SINLIP®  EZ  20  mg/10mg  no  es  adecuado  para  el  tratamiento  de  pacientes  que

requieran dosis de 40 mg de rosuvastatina.

SINLIP® EZ debe tomarse ≥ 2 horas antes o ≥ 4 horas después de la administración

de un secuestrante de ácidos biliares.

Población pediátrica

No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de SINLIP® EZ en niños menores

de 18 años. No se puede hacer una recomendación posológica.

Uso en pacientes de edad avanzada

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 17 de 347

En  pacientes  mayores  de  70  años,  se  recomienda  una  dosis  inicial  de  5  mg  de

rosuvastatina. La combinación a dosis fijas no es adecuada para el tratamiento inicial.

El comienzo del tratamiento o el ajuste de la dosis, en caso necesario, solo se debe

efectuar con los monocomponentes y, una vez establecidas las dosis apropiadas, es

posible cambiar a la dosis adecuada de la combinación a dosis fijas.

Dosis en pacientes con insuficiencia renal

No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal leve a moderada.

En  pacientes  con  insuficiencia  renal  moderada  (aclaramiento  de  creatinina  <60

ml/min) la dosis de inicio recomendada de rosuvastatina es de 5 mg. La combinación

a  dosis  fijas  no  es  adecuada  para  el  tratamiento  inicial.  Deben  utilizarse  los

monocomponentes para iniciar el tratamiento o para modificar la dosis.

En pacientes con insuficiencia renal grave el uso de rosuvastatina está contraindicado

para cualquier dosis.

Dosis en pacientes con insuficiencia hepática

No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  leve

(puntuación de Child-Pugh de 5 a 6). No se recomienda el tratamiento con SINLIP®

EZ en pacientes con insuficiencia hepática moderada (puntuación de Child-Pugh de 7

a  9)  o  grave  (puntuación  de  Child-Pugh  >  9).  SINLIP®  EZ  está  contraindicado  en

pacientes con enfermedad hepática activa.

Raza

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 18 de 347

Se ha observado una exposición sistémica aumentada a rosuvastatina en pacientes

de origen asiático. En pacientes de origen asiático, la dosis de inicio recomendada de

rosuvastatina  es  de  5  mg.  La  combinación  a  dosis  fijas  no  es  adecuada  para  el

tratamiento inicial. Deben utilizarse los monocomponentes para iniciar el tratamiento

o para modificar la dosis.

Polimorfismos genéticos

Se  sabe  que  tipos  específicos  de  polimorfismos  genéticos  pueden  provocar  una

exposición aumentada a la rosuvastatina. En los pacientes que se sabe que presentan

estos tipos de polimorfismos, se recomienda una dosis diaria menor.

Dosis en pacientes con factores de predisposición a la miopatía

En  pacientes  con  factores  de  predisposición  a  la  miopatía,  la  dosis  de  inicio

recomendada  de  rosuvastatina  es  de  5  mg.  La  combinación  a  dosis  fijas  no  es

adecuada  para  el  tratamiento  inicial.  Deben  utilizarse  los  monocomponentes  para

iniciar el tratamiento o para modificar la dosis.

Terapia concomitante

La rosuvastatina es un sustrato de varias proteínas transportadoras (por ej., OATP1B1

y BCRP). El riesgo de miopatía (incluyendo rabdomiólisis) es mayor cuando SINLIP®

EZ se administra de forma concomitante con algunos medicamentos que aumentan la

concentración  plasmática  de  rosuvastatina  debido  a  las  interacciones  con  estas

proteínas  transportadoras  (por  ej.,  ciclosporina  y  determinados  inhibidores  de  la

proteasa, incluidas combinaciones de ritonavir con atazanavir, lopinavir, y/o tipranavir.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 19 de 347

Siempre que sea posible, deben considerarse medicaciones alternativas, y, si fuese

necesario,  considerar suspender temporalmente el tratamiento con SINLIP® EZ. En

aquellas  situaciones  en  las  que  sea  inevitable  la  administración  conjunta  de  estos

medicamentos  con  SINLIP®  EZ,  se  debe  analizar  detenidamente  el  beneficio  y  el

riesgo  del

tratamiento  concomitante,  así  como

los  ajustes  posológicos  de

rosuvastatina.

Método de administración

Vía oral.

SINLIP® EZ debe tomarse una vez al día a la misma hora del día, con o sin alimentos.

El comprimido debe tragarse entero con un trago de agua.

CONTRAINDICACIONES

– hipersensibilidad a los principios activos (rosuvastatina, ezetimiba) o a alguno de los

excipientes.

–  enfermedad hepática activa  incluyendo  elevaciones  persistentes, injustificadas de

las  transaminasas  séricas  y  cualquier  aumento  de  las  transaminasas  séricas  que

supere tres veces el límite superior normal (LSN).

–  embarazo,  lactancia  y  mujeres  en  edad  fértil  que  no  estén  empleando  métodos

anticonceptivos apropiados.

– insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina <30 ml/min).

– pacientes con miopatía.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 20 de 347

– pacientes en tratamiento concomitante con ciclosporina.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Efectos musculoesqueléticos

En pacientes tratados con rosuvastatina se han registrado efectos sobre el músculo

esquelético, por ej. mialgia, miopatía y, raramente, rabdomiólisis con todas las dosis,

especialmente con dosis superiores a 20 mg. En la experiencia post-comercialización

con ezetimiba, se han comunicado casos de miopatía y rabdomiólisis. Sin embargo,

se  han  comunicado  muy  raramente  casos  de  rabdomiólisis  con  ezetimiba  en

monoterapia  y  muy  raramente  con  la  adición  de  ezetimiba  a  otros  fármacos  que

aumentan el riesgo de rabdomiólisis. Si se sospecha miopatía en base a los síntomas

musculares o si se confirma por el nivel de la creatina kinasa (CK), debe interrumpirse

inmediatamente  el  tratamiento  con  ezetimiba,  cualquier  estatina  y  cualquier  otro

medicamento que el paciente esté tomando de forma concomitante y que se asocie

con  un  aumento  del  riesgo  de  rabdomiólisis. Debe  advertirse  a todos los pacientes

que empiecen el tratamiento que comuniquen cualquier dolor muscular inexplicable,

sensibilidad a la presión o debilidad muscular.

Efectos hepáticos

En  ensayos  clínicos  controlados  en  los  que  se  administró  ezetimiba  junto  a  una

estatina,  se  observaron elevaciones  consecutivas  de  las transaminasas (≥3 x límite

superior normal [LSN]). Se recomienda la realización de pruebas hepáticas 3 meses

después  de  iniciado  el  tratamiento  con  rosuvastatina.  Si  el  nivel  de  transaminasas

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 21 de 347

séricas  sobrepasa  3  veces  el  límite  superior  normal  se  deberá  interrumpir  el

tratamiento con rosuvastatina o reducirse la dosis.

En  pacientes  con  hipercolesterolemia  secundaria  provocada  por  hipotiroidismo  o

síndrome  nefrótico,  debe  tratarse  la  enfermedad  subyacente  antes  de  iniciar  el

tratamiento con SINLIP® EZ.

Dado  que  se  desconocen  los efectos  del aumento  de  la  exposición  a  ezetimiba  en

pacientes  con  insuficiencia  hepática moderada o  grave,  no  se recomienda  SINLIP®

EZ en estos pacientes.

Efectos renales

Se  ha  observado  proteinuria,  detectada  mediante  tira  reactiva  y  principalmente  de

origen tubular, en pacientes tratados con dosis altas de rosuvastatina, en particular 40

mg, siendo transitoria o intermitente en la mayoría de los casos. No se ha demostrado

que la proteinuria sea indicativa de enfermedad renal aguda o progresiva.

Medida de la Creatina kinasa

No deben medirse los niveles de creatina kinasa (CK) después de la realización de

ejercicio intenso o en presencia de una posible causa alternativa del aumento de CK

que pueda influir en la interpretación de los resultados.

Si  los  valores  iniciales  de  CK  son  significativamente  elevados  (>5xLSN)  se  debe

realizar de nuevo la prueba al cabo de 5-7 días para confirmar los resultados. Si la

nueva  prueba  confirma  los  valores  iniciales  de  CK  >5xLSN,  no  se  debe  iniciar  el

tratamiento.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 22 de 347

Antes de iniciar el tratamiento

Al igual que otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, SINLIP® EZ debe prescribirse

con precaución a pacientes con factores de predisposición a miopatía/rabdomiólisis.

Estos factores incluyen:

- insuficiencia renal

- hipotiroidismo

- antecedentes personales o familiares de alteraciones musculares hereditarias

-  antecedentes  de  toxicidad  muscular  previa  con  otro  inhibidor  de  la  HMG-CoA

reductasa o fibrato

- abuso de alcohol

- edad > 70 años

- situaciones en las que pueda producirse un aumento de los niveles plasmáticos

- uso concomitante de fibratos.

En estos pacientes debe considerarse el riesgo del tratamiento con relación al posible

beneficio  del  tratamiento  y  se  recomienda  un  seguimiento  clínico.  Si  los  valores

iniciales  de  CK  son  significativamente  elevados  (>5xLSN)  no  se  debe  iniciar  el

tratamiento.

Durante el tratamiento

Debe  pedirse  a  los  pacientes  que  comuniquen  inmediatamente  cualquier  dolor

muscular,  debilidad  o  calambres  injustificados,  en  particular  si  están  asociados  a

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 23 de 347

malestar o fiebre. Deben medirse los niveles de CK en estos pacientes. En el caso de

que  los  niveles  de  CK  sean  notablemente  elevados  (>5xLSN)  o  si  los  síntomas

musculares son graves y provocan malestar diario (incluso si los niveles de CK son <

5xLSN), debe interrumpirse el tratamiento. La monitorización rutinaria de los niveles

de CK en pacientes asintomáticos no está justificada.

Se  han  notificado  casos  muy  raros  de  una  miopatía  necrotizante  inmunomediada

(MNIM) durante o después del tratamiento con estatina, incluida la rosuvastatina. La

MNIM se caracteriza clínicamente por una debilidad muscular proximal y unos niveles

elevados de  CK  sérica  que  persisten a pesar  de  la  suspensión del  tratamiento  con

estatinas.

En  los  ensayos  clínicos  no  hubo  evidencia  de  un  aumento  de  los  efectos

musculoesqueléticos en el reducido número de pacientes tratados con rosuvastatina

y  tratamiento  concomitante.  Sin  embargo,  se  ha  observado  un  aumento  de  la

incidencia  de  miositis  y  miopatía  en  pacientes  que  reciben  otros  inhibidores  de  la

HMG-CoA  reductasa  junto  con  derivados  del  ácido  fíbrico  incluido  gemfibrozilo,

ciclosporina,  ácido  nicotínico,  antifúngicos  tipo  azol,  inhibidores  de  la  proteasa  y

antibióticos  macrólidos.  El  gemfibrozilo  aumenta  el  riesgo  de  miopatía  cuando  se

administra de forma concomitante con algunos inhibidores de la HMG-CoA reductasa.

Por lo tanto, no se recomienda la combinación de SINLIP® EZ y gemfibrozilo. Debe

sopesarse  cuidadosamente  el  beneficio  de  alteraciones  adicionales  en  los  niveles

lipídicos  por  el  uso  concomitante  de  SINLIP®  EZ  con  fibratos  frente  a  los  riesgos

potenciales de estas combinaciones.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 24 de 347

No  debe  emplearse  SINLIP®  EZ  en  pacientes  con  trastornos  agudos,  graves

sugerentes  de  miopatía  o  que  predispongan  al  desarrollo  de  insuficiencia  renal

secundaria a rabdomiólisis (p.ej. sepsis,  hipotensión, intervención quirúrgica mayor,

trauma, trastornos graves metabólicos, endocrinos o electrolíticos; o convulsiones no

controladas).

Ácido fusídico

SINLIP®  EZ  no  se  puede  administrar  de  forma  concomitante  con  formulaciones  de

ácido fusídico o en los 7 días posteriores a la interrupción del tratamiento con ácido

fusídico.  En  pacientes  en  los  que  el  uso  de  ácido  fusídico  sistémico  se  considere

esencial, el tratamiento con estatinas se debe interrumpir mientras dure el tratamiento

con  ácido  fusídico.  Se  han  producido  notificaciones  de  rabdomiólisis  (incluyendo

algunas muertes) en pacientes que recibían ácido fusídico y estatinas en combinación.

Se  recomienda  a  los  pacientes  que  busquen  consejo  médico  inmediatamente  si

experimentan cualquier síntoma de debilidad, dolor o sensibilidad muscular. La terapia

con  estatinas  puede  reintroducirse  siete  días  después  de  la  última  dosis  de  ácido

fusídico.

En circunstancias excepcionales, en las que sea necesario el uso de ácido fusídico

sistémico,  por  ej.  para  el  tratamiento  de  infecciones  graves,  la  necesidad  de  una

administración de forma concomitante de SINLIP® EZ y ácido fusídico solo se debe

considerar caso por caso y bajo estrecha supervisión médica.

Raza

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 25 de 347

Los  estudios  farmacocinéticos  con  rosuvastatina  muestran  un  aumento  de  la

exposición  en  pacientes  de  origen  asiático  en  comparación  con  los  pacientes

caucásicos.

Inhibidores de la proteasa

Se ha observado mayor exposición sistémica a rosuvastatina en pacientes tratados

concomitantemente  con  rosuvastatina  y  varios  inhibidores  de  la  proteasa  en

combinación con ritonavir. Se debe tener en cuenta tanto el beneficio de la reducción

de los lípidos con el uso SINLIP® EZ en pacientes con VIH que reciben inhibidores de

la proteasa, como la posibilidad de que aumenten las concentraciones plasmáticas de

rosuvastatina al iniciar y aumentar la dosis de SINLIP® EZ en pacientes tratados con

inhibidores  de  la  proteasa.  No  se  recomienda  el  uso  concomitante  con  algunos

inhibidores de la proteasa a no ser que se ajuste la dosis.

Enfermedad pulmonar intersticial

Se  han  registrado  casos  excepcionales  de  enfermedad  pulmonar  intersticial  con

algunas  estatinas,  especialmente  con  tratamientos  a  largo  plazo.  Los  principales

signos que se presentan pueden incluir disnea, tos no productiva y deterioro del estado

general de salud (fatiga, pérdida de peso y fiebre). Si se sospecha que un paciente ha

desarrollado enfermedad pulmonar intersticial, debe interrumpirse el tratamiento con

estatinas.

Diabetes Mellitus

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 26 de 347

Algunas  evidencias  sugieren  que  las  estatinas  como  clase,  elevan  la  glucosa  en

sangre  y  en  algunos  pacientes,  con  alto  riesgo  de  diabetes  en  un  futuro,  pueden

producir un nivel de hiperglucemia para el cual un cuidado convencional de la diabetes

es apropiado. Este riesgo, sin embargo, está compensado con la reducción del riesgo

vascular  con  las  estatinas  y  por  tanto  no  debería  ser una  razón  para  abandonar el

tratamiento con estatinas. Los pacientes con riesgo (glucosa en ayunas de 5,6 a 6,9

mmol/l, IMC>30kg/m2, triglicéridos elevados, hipertensión) deberían ser controlados

clínica y bioquímicamente de acuerdo con las directrices nacionales.

En el estudio JUPITER, la frecuencia global notificada de la diabetes mellitus fue un

2,8% en rosuvastatina y un 2,3% en placebo, principalmente en pacientes con un nivel

de glucosa en ayunas de 5,6 a 6,9 mmol/l.

Fibratos

No  se  ha  establecido  la  seguridad  y  la  eficacia  de  ezetimiba  cuando  se  administra

junto con fibratos.

Si  se  sospecha  colelitiasis  en  un  paciente  que  está  recibiendo  SINLIP®  EZ  y

fenofibrato,  están  indicadas  exploraciones  de  la  vesícula  biliar  y  este  tratamiento

deberá interrumpirse.

Anticoagulantes

Si se añade SINLIP® EZ a warfarina, a otro anticoagulante cumarínico o a fluindiona,

el cociente internacional normalizado (INR) debe vigilarse adecuadamente.

Ciclosporina: Contraindicado.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 27 de 347

Población pediátrica

No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de SINLIP® EZ en niños menores

de 18 años, por lo tanto, no se recomienda su uso en este grupo de edad.

Enfermedad hepática y alcohol

SINLIP®  EZ  debe  usarse  con  precaución  en  pacientes  que  ingieran  cantidades

excesivas de alcohol y/o presenten un historial de enfermedad hepática.

Excipientes:

Este medicamento contiene menos de 1 mmol de Sodio (23 mg) por comprimido; esto

es, esencialmente “exento de sodio”.

Reacciones adversas cutáneas severas.

Se han reportado reacciones adversas cutáneas severas incluyendo el Síndrome de

Stevens-Johnson (SSJ) y la reacción a fármacos con eosinofilia y síntomas sistémicos

(DRESS), que podrían ser potencialmente de riesgo de vida o fatal. En el momento

de la prescripción, debería advertirse a los pacientes acerca de los signos y síntomas

de  las  reacciones  cutáneas  severas  y  ser  monitoreadas  de  cerca.  En  caso  de  que

aparezcan  signos  y  síntomas  sugestivos  de  esta  reacción  deberá  suspenderse  el

tratamiento con SINLIP® EZ inmediatamente y considerar un tratamiento alternativo.

El tratamiento con rosuvastatina no debería restablecerse en ningún momento en los

pacientes que han desarrollado una reacción grave como SSJ o DRESS.

Interacciones con otras drogas

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 28 de 347

Ciclosporina: durante el tratamiento concomitante con rosuvastatina y ciclosporina, los

valores  del  AUC  de  rosuvastatina  fueron,  como  media,  7  veces  superiores  a  los

observados  en  individuos  sanos.  La  administración  concomitante  no  afectó  a  las

concentraciones plasmáticas de la ciclosporina.

SINLIP®  EZ  está  contraindicado  en  pacientes  tratados  concomitantemente  con

ciclosporina.

En un estudio,  la  administración de una  dosis única de 10 mg de ezetimiba a ocho

pacientes sometidos a un trasplante renal con aclaramiento de creatinina superior a

50 ml/min y en tratamiento estable con ciclosporina, produjo un aumento de 3,4 veces

(intervalo de 2,3 a 7,9 veces) del AUC media para ezetimiba total en comparación con

una población control sana, de otro estudio (n=17) que estaba recibiendo únicamente

ezetimiba. En un estudio diferente, se encontró en un paciente con trasplante renal y

alteración renal grave que recibía ciclosporina y otros medicamentos, una exposición

a  ezetimiba  total 12  veces  superior a  la  encontrada en  sujetos  control que  estaban

recibiendo  únicamente  ezetimiba.  En  un  estudio  cruzado  de  2  periodos  en  doce

sujetos sanos, la administración diaria de 20 mg de ezetimiba durante 8 días y una

dosis única de 100 mg de ciclosporina el día 7, resultó en un aumento medio del 15 %

en el AUC de ciclosporina (intervalo del 10 % de descenso al 51 % de aumento), en

comparación con los resultados obtenidos tras la administración de una dosis de 100

mg de ciclosporina sola. No se ha realizado un estudio controlado sobre el efecto de

la  administración  conjunta  de  ezetimiba  y  ciclosporina  sobre  la  exposición  a

ciclosporina en pacientes con trasplante renal.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 29 de 347

Combinaciones no recomendadas

Inhibidores de la proteasa: aunque se desconoce el mecanismo exacto de interacción,

el  uso  concomitante  de  los  inhibidores  de  la  proteasa  puede  aumentar  de  manera

importante

la  exposición  a

la  rosuvastatina.  Por  ejemplo,  en  un  estudio

farmacocinético,  la  administración  concomitante  de  10  mg  de  rosuvastatina  y  un

medicamento compuesto por la combinación de dos inhibidores de la proteasa (300

mg de atazanavir/ 100 mg de ritonavir) en individuos sanos se asoció con un aumento

de  aproximadamente  tres  y  siete  veces  respectivamente  en  el  AUC  y  la  Cmax.  Se

puede considerar el uso concomitante de rosuvastatina y algunas combinaciones de

inhibidores  de  la  proteasa  tras  analizar  detenidamente  ajustes  posológicos  de

rosuvastatina basados en el aumento esperado de la exposición a la rosuvastatina.

La combinación no es adecuada para la terapia inicial.

La  iniciación  del  tratamiento  o  el  ajuste  de  la  dosis,  si  es  necesario,  solo  debe

realizarse  con  los  monocomponentes  y  tras  fijar  las  dosis  adecuadas  es  posible  el

cambio a la combinación de dosis fijas de la dosis adecuada.

Inhibidores  de  proteínas  transportadoras: la  rosuvastatina  es un  sustrato de ciertas

proteínas  transportadoras,  incluyendo  el  transportador  de  captación  hepática

OATP1B1  y  el  transportador  de  eflujo  BCRP.  La  administración  concomitante  de

SINLIP®  EZ  con  inhibidores  de  estas  proteínas  transportadoras  puede  provocar  un

aumento de las concentraciones plasmáticas  de  rosuvastatina y aumentar el riesgo

de miopatía.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 30 de 347

Gemfibrozilo  y  otros  medicamentos  reductores  del  colesterol:  la  administración

concomitante  de  rosuvastatina  y  gemfibrozilo  duplicó  la  Cmax  y  el  AUC  de  la

rosuvastatina.

La  administración  concomitante  con  gemfibrozilo  aumentó  modestamente  las

concentraciones totales de ezetimiba (aproximadamente 1,7 veces)

De acuerdo con los resultados de los estudios de interacción específica no se espera

ninguna interacción farmacocinética significativa entre rosuvastatina y fenofibrato, sin

embargo,  sí  podría  darse  una  interacción  farmacodinámica.  La  administración

concomitante con fenofibrato aumentó modestamente las concentraciones totales de

ezetimiba (aproximadamente 1,5 veces).

Fenofibrato y otros fibratos aumentan el riesgo de miopatía cuando se administran de

forma concomitante con inhibidores de la HMG-CoA reductasa, probablemente debido

a que pueden provocar miopatía cuando se administran solos.

En pacientes que están recibiendo fenofibrato y ezetimiba, los médicos deben conocer

el  posible  riesgo  de  colelitiasis  y  enfermedad  de  la  vesícula  biliar.  Si  se  sospecha

colelitiasis en un paciente que está recibiendo ezetimiba y fenofibrato, están indicadas

exploraciones de la vesícula biliar y este tratamiento deberá interrumpirse. No se ha

estudiado  la  coadministración  de  ezetimiba  con  otros  fibratos.  Los  fibratos  pueden

incrementar la excreción del colesterol a la bilis y producir colelitiasis. En estudios en

animales, algunas veces ezetimiba aumentó el colesterol en la vesícula biliar pero no

en todas las especies. No puede excluirse un riesgo litogénico asociado con el uso

terapéutico de ezetimiba.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 31 de 347

Ácido  fusídico:  el  riesgo  de  miopatía  incluyendo  rabdomiólisis  se  puede  ver

aumentada por la administración de forma concomitante de ácido fusídico sistémico

con  estatinas.  El  mecanismo  de  esta  interacción  (ya  sea  farmacodinámico  o

farmacocinético,  o  ambos)  aún  se  desconoce.  Se  han  producido  notificaciones  de

rabdomiólisis  (incluyendo  algunas  muertes)  en  pacientes  que  recibían  esta

combinación.

Si  el  tratamiento  con  ácido  fusídico  sistémico  es  necesario,  el  tratamiento  con

rosuvastatina se debe interrumpir durante el tratamiento con ácido fusídico.

Otras interacciones

Antiácidos:  la  administración  concomitante  de  rosuvastatina  con  una  suspensión

antiácida a base de hidróxido de aluminio y magnesio originó una disminución de la

concentración plasmática de la rosuvastatina de 50% aproximadamente. Este efecto

se vio mitigado cuando se administró el antiácido 2 horas después de la administración

de rosuvastatina. No se ha establecido la importancia clínica de esta interacción.

La administración simultánea de antiácidos redujo la tasa de absorción de ezetimiba,

pero no tuvo efecto sobre su biodisponibilidad. Esta reducción de la tasa de absorción

no se consideró clínicamente relevante.

Eritromicina:  el  uso  concomitante  de  rosuvastatina  y  eritromicina  originó  una

disminución  del  20%  del  AUC0-t  y  una  disminución  del  30%  de  la  Cmax  de  la

rosuvastatina. Esta interacción puede estar causada por un incremento en la motilidad

intestinal provocada por la eritromicina.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 32 de 347

Enzimas del citocromo P450: los resultados de los estudios in vitro e in vivo muestran

que  la  rosuvastatina  no  es  ni  un  inhibidor  ni  un  inductor  de  las  isoenzimas  del

citocromo P450. Además, la rosuvastatina es un sustrato con poca afinidad para estas

isoenzimas.  Por  lo  tanto,  no  se  esperan  interacciones  medicamentosas  debidas  al

metabolismo  mediado  por  el  citocromo  P450.  No  se  han  observado  interacciones

clínicamente importantes entre la rosuvastatina y el fluconazol (un inhibidor CYP2C9

y CYP3A4) ni el ketoconazol (un inhibidor de CYP2A6 y CYP3A4).

En los estudios preclínicos se ha demostrado que ezetimiba no induce las enzimas

metabolizadoras de fármacos del sistema del citocromo P450. No se han observado

interacciones farmacocinéticas clínicamente importantes entre ezetimiba y fármacos

metabolizados por las isoenzimas 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 y 3A4 del citocromo P450 o

por la N-acetiltransferasa.

Antagonistas de la vitamina K: como con otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa,

el  inicio  del  tratamiento  o  la  escalada  de  la  dosis  con  rosuvastatina  en  pacientes

tratados de forma concomitante con antagonistas de la vitamina K (p.ej. warfarina u

otros  anticoagulantes  cumarínicos)  puede  dar  lugar  a  incrementos  del  Índice

Normalizado Internacional (INR). La interrupción del tratamiento o la disminución de

la dosis de rosuvastatina pueden resultar en una disminución del INR. En tales casos,

es recomendable llevar a cabo una monitorización adecuada del INR.

La administración concomitante de ezetimiba (10 mg una vez al día) no tuvo un efecto

significativo sobre la biodisponibilidad de warfarina y el tiempo de protrombina en un

estudio en doce varones adultos sanos. Sin embargo, se han recibido notificaciones

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 33 de 347

después  de  la  comercialización  de  aumento  del  cociente  internacional  normalizado

(INR)  en  pacientes  que  tomaron  ezetimiba  con  warfarina  o  fluindiona.  Si  se  añade

SINLIP® EZ a warfarina, a otro anticoagulante cumarínico, o a fluindiona, el INR debe

ser vigilado apropiadamente.

Anticonceptivos orales/terapia hormonal sustitutiva (THS): la administración conjunta

de  rosuvastatina  y  un  anticonceptivo  oral  originó  un  incremento  del  AUC  de

etinilestradiol y norgestrel del 26% y 34%, respectivamente. Deben tenerse en cuenta

estos  aumentos  de  los  niveles  plasmáticos  a  la  hora  de  establecer  la  dosis  del

anticonceptivo  oral.  No  hay  datos  farmacocinéticos  disponibles  de  pacientes  con

tratamiento  concomitante  de  rosuvastatina  y  THS  y,  por  lo  tanto,  no  se  puede

descartar  un  efecto  similar.  Sin  embargo,  durante  los  ensayos  clínicos,  esta

combinación fue empleada ampliamente por mujeres y fue bien tolerada.

En estudios de interacción clínica, ezetimiba no tuvo efecto sobre la farmacocinética

de anticonceptivos orales (etinilestradiol y levonorgestrel).

Colestiramina: La administración simultánea de colestiramina redujo el valor medio del

área  bajo  la  curva  (AUC)  de  ezetimiba  total  (ezetimiba  +  ezetimiba  glucurónido)

aproximadamente  un  55  %.  Es  posible  que  el  incremento  en  la  reducción  del

colesterol-lipoproteína de baja densidad (C-LDL) que se produciría al añadir ezetimiba

a colestiramina, disminuya como consecuencia de esta interacción.

Estatinas: No se observaron interacciones farmacocinéticas clínicamente importantes

cuando  ezetimiba  se  administró  junto  con  atorvastatina,  simvastatina,  pravastatina,

lovastatina, fluvastatina o rosuvastatina.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 34 de 347

Ticagrelor: Ticagrelor puede ocasionar insuficiencia renal y puede afectar la excreción

renal de rosuvastatina, incrementando el riesgo de acumulación de rosuvastatina. En

algunos  casos,  la  administración  concomitante  de  ticagrelor  y  rosuvastatina  llevó  a

una disminución de la función renal, rabdomiólisis e incremento del valor de la creatina

kinasa  (CK).  Se  recomienda  control  con  prueba  de  función  renal  y  CK  mientras  se

utilicen ticagrelor y rosuvastatina de forma concomitante.

Otros  medicamentos:  De  acuerdo  a  los  resultados  de  estudios  específicos  de

interacción no se esperan interacciones importantes entre rosuvastatina y digoxina.

En estudios de interacción clínica, ezetimiba no tuvo efecto sobre la farmacocinética

de  dapsona,  dextrometorfano,  digoxina,  glipizida,  tolbutamida  o  midazolam  en  su

administración  concomitante.  Cimetidina  no  afectó  la  biodisponibilidad  de  ezetimiba

cuando se administraron concomitantemente.

Interacciones que precisan ajustes posológicos de la rosuvastatina (ver también

tabla  debajo):  Cuando sea  necesario  administrar  rosuvastatina  conjuntamente  con

otros medicamentos conocidos por aumentar la exposición a la rosuvastatina, debe

ajustarse la dosis. Empezar con una dosis de 5 mg de rosuvastatina una vez al día si

el aumento esperado de la exposición (AUC) es de aproximadamente el doble o más.

La dosis máxima diaria se ajustará de modo que no sea probable que la exposición

prevista  a  la  rosuvastatina  sea  mayor  que  la  de  una  dosis  diaria  de  40  mg  de

rosuvastatina tomada sin medicamentos que interaccionen, por ejemplo, una dosis de

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 35 de 347

20 mg de rosuvastatina con gemfibrozilo (aumento de 1,9 veces) y una dosis de 10

mg de rosuvastatina en combinación con atazanavir/ritonavir (aumento de 3,1 veces).

Efecto de los medicamentos administrados conjuntamente sobre la exposición

a  la  rosuvastatina  (AUC;  en  orden  decreciente  de  magnitud)  en  los  ensayos

clínicos publicados

Posología del medicamento con el que
interacciona

Posología de la
rosuvastatina

Variación del
AUC de
rosuvastatina *

Ciclosporina 75 mg a 200 mg, 2 vez al día, 6 meses   10  mg  1  vez  al  día,

↑ 7,1 veces

10 días

Atazanavir  300  mg/ritonavir  100  mg  1  vez  al  día,  8
días

10 mg, dosis única

↑ 3,1 veces

Simeprevir 150 mg 1 vez al día, 7 días

10 mg, dosis única

↑2,8 veces

Lopinavir  400  mg/ritonavir  100  mg  2  vez  al  día,  17
días

20 mg 1 vez al día, 7
días

↑ 2,1 veces

Velpatasvir 100 mg, 1 vez al día

10 mg, dosis única

↑ 2,7 veces

Ombitasvir  25  mg/paritaprevir  150  mg/ritonavir  100
mg una vez al día/dasabuvir 400 mg 2 veces al día,
14 días

Grazoprevir 200 mg/elbasvir 50 mg una vez al día, 11
días

5 mg, dosis única

↑ 2,6 veces

10 mg, dosis única

↑ 2,3 veces

Glecaprevir  400  mg/pibrentasvir  120  mg  una  vez  al
día, 7 días

5 mg, una vez al día,
7 días

↑ 2,2 veces

Clopidogrel 300 mg de carga, seguidos de 75 mg a
las 24 horas

20 mg, dosis única

↑2 veces

Gemfibrozilo 600 mg 2 vez al día, 7 días

80 mg, dosis única

↑ 1,9 veces

Eltrombopag 75 mg 1 vez al día, 5 días

10 mg, dosis única

↑ 1,6 veces

Darunavir  600  mg/ritonavir  100  mg  2  vez  al  día,  7
días

10 mg 1 vez al día, 7
días

↑ 1,5 veces

Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg 2 vez al día, 11
días

10 mg, dosis única

↑ 1,4 veces

Dronedarona 400 mg 2 vez al día

No disponible

↑1,4 veces

Itraconazol 200 mg 1 vez al día, 5 días

10 mg, dosis única

↑1,4 veces **

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 36 de 347

Fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg 2 vez al día,
8 días

10 mg, dosis única   ↔

Aleglitazar 0.3 mg, 7 días

40 mg, 7 días

↔

Silimarina 140 mg 3 vez al día, 5 días

10 mg, dosis única   ↔

Fenofibrato 67 mg 3 vez al día, 7 días

10 mg, 7 días

↔

Rifampicina 450 mg 1 vez al día, 7 días

20 mg, dosis única   ↔

Ketoconazol 200 mg 2 veces al día, 7 días

80 mg, dosis única   ↔

Fluconazol 200 mg 1 vez al día, 11 días

80 mg, dosis única   ↔

Eritromicina 500 mg 4 veces al día, 7 días

80 mg, dosis única

↓ 20%

Baicalina 50 mg 3 veces al día, 14 días

20 mg, dosis única

↓ 47%

Regorafenib 160 mg, OD (una vez al día), 14 días

5 mg, dosis única

↑3,8 veces

*Los  datos  que  se  presentan  como  una  variación  de  x  veces  representan  una  relación  simple  entre  la
administración  conjunta  y  la  rosuvastatina  en  monoterapia.  Los  datos  que  se  presentan  como  %  de  variación
representan el % de diferencia respecto a la rosuvastatina en monoterapia.

El aumento se indica como “↑”, sin cambios como “↔”, disminución como “↓”.

**Se han realizado varios estudios de interacción con diferentes posologías de rosuvastatina, la tabla muestra la
relación más significativa.

La combinación no es adecuada para la terapia inicial. El tratamiento inicial o el ajuste

de  la  dosis,  si  es  necesario,  sólo  debe  realizarse  con  los  monocomponentes  y,

después de establecer las dosis adecuadas, es posible el cambio a la combinación a

dosis fija de la resistencia adecuada.

Fertilidad, embarazo y lactancia

SINLIP® EZ está contraindicado durante el embarazo y la lactancia.

Las mujeres en edad fértil deben emplear medidas anticonceptivas adecuadas.

Embarazo

Rosuvastatina:

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 37 de 347

Debido  a  que  el  colesterol  y  otros  productos  de  la  biosíntesis  del  colesterol  son

esenciales para el desarrollo del feto, el riesgo potencial de la inhibición de la HMG-

CoA  reductasa  sobrepasa  las  ventajas  del  tratamiento  durante  el  embarazo.  Los

estudios en animales proporcionan una evidencia limitada de la toxicidad reproductiva.

Si  una  paciente  queda  embarazada  durante  el  tratamiento  con  SINLIP®  EZ,  debe

interrumpirse el tratamiento inmediatamente.

Ezetimiba:

No se dispone de datos clínicos sobre el uso de ezetimiba durante el embarazo.

Los  estudios  en  animales  sobre  el  uso  de  ezetimiba  en  monoterapia  no  han

demostrado  efectos  lesivos  directos  o  indirectos  sobre  el  embarazo,  el  desarrollo

embrio-fetal, el nacimiento o el desarrollo posnatal.

Lactancia

Rosuvastatina:

La  rosuvastatina  se  excreta  en  la  leche  de  ratas.  No  existen  datos  respecto  a  la

excreción en la leche humana.

Ezetimiba:

Los estudios en ratas han demostrado que ezetimiba se excreta en la leche materna.

Se desconoce si ezetimiba se elimina en la leche materna.

Fertilidad

No hay ensayos clínicos disponibles sobre los efectos de ezetimiba sobre la fertilidad

en humanos. ezetimiba no tuvo efecto sobre la fertilidad de ratas macho y hembra.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 38 de 347

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La influencia de SINLIP® EZ sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es

nula o insignificante. No se han llevado a cabo estudios para determinar el efecto de

rosuvastatina y/o ezetimiba sobre la  capacidad de conducir o  utilizar máquinas. Sin

embargo,  cuando  se conduzcan  vehículos o  se utilice  maquinaria, debe  tenerse en

cuenta la posibilidad de mareos durante el tratamiento.

REACCIONES ADVERSAS

Resumen del perfil de seguridad

Las reacciones adversas observadas con rosuvastatina son generalmente de carácter

leve  y  transitorio.  En  ensayos  clínicos  controlados  menos  del  4%  de  los  pacientes

tratados con rosuvastatina abandonaron el estudio debido a las reacciones adversas.

En  ensayos  clínicos  de  hasta  112  semanas  de  duración,  se  administró  10  mg  de

ezetimiba  al  día  en  monoterapia  a  2.396  pacientes,  con  una  estatina  a  11.308

pacientes o con fenofibrato a 185 pacientes. Las reacciones adversas fueron por lo

general  leves  y  pasajeras.  La  incidencia  global  de  reacciones  adversas  fue  similar

entre  ezetimiba  y  placebo.  Del  mismo  modo,

la

tasa  de  abandonos  por

acontecimientos adversos fue también comparable entre ezetimiba y placebo.

Según los datos disponibles, en los ensayos clínicos se trataron 1.200 pacientes con

una  combinación  de  rosuvastatina  y  ezetimiba.  Como  se  ha  notificado  en  la

bibliografía  publicada,  los  acontecimientos  adversos  más  frecuentes  relativos  al

tratamiento  combinado  de

rosuvastatina  y  ezetimiba  en

los  pacientes

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 39 de 347

hipercolesterolémicos  son  aumento  de  las  transaminasas  hepáticas,  problemas

gastrointestinales  y  dolor  muscular.  Son  reacciones  adversas  conocidas  de  los

principios  activos.  no  se  puede  descartar  una  interacción farmacodinámica  entre  la

rosuvastatina y la ezetimiba, en cuanto a efectos adversos.

Tabla de reacciones adversas

Las  reacciones  adversas  se  han  clasificado  en  función  de  su  frecuencia  según  la

convención: Frecuentes (≥1/100 a <1/10); Poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100); Raros

(≥1/10.000  a  <1/1.000);  Muy  raros  (<1/10.000);  Frecuencia  no  conocida  (no  puede

estimarse a partir de los datos disponibles).

Clasificación órgano
sistema
Trastornos de la
sangre y el sistema
linfático
Trastornos del
sistema
inmunológico

Trastornos
endocrinos
Trastornos del
metabolismo y de la
nutrición
Trastornos
psiquiátricos
Trastornos del
sistema nervioso

Trastornos
vasculares
Trastornos
respiratorios,
torácicos y
mediastínicos

Frecuentes

Poco frecuentes

Raros

Muy raros

Trombocitopenia
2

reacciones de
hipersensibilidad,
incluyendo
angioedema 2

diabetes
mellitus1,2

disminución del
apetito3

cefalea2,4,
mareos2

parestesia4

polineuropatía2,
pérdida de
memoria2

Frecuencia  no
conocida
Trombocitopenia
5

hipersensibilidad
(incluyendo
erupción
cutánea,
urticaria,
anafilaxis y
angioedema)5

depresión2,5

neuropatía
periférica2,
Alteraciones del
sueño
(incluyendo
insomnio y
pesadillas)2
mareo5;
parestesia5

sofocos3;
hipertensión3
tos3

Página 40 de 347

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Trastornos
gastrointestinales

Trastornos
hepatobiliares

Trastornos de la piel
y del tejido
subcutáneo

estreñimiento2,
náusea2, dolor
abdominal2,3
diarrea3,
flatulencia3

dispepsia3; reflujo
gastroesofágico3;
naúsea3
sequedad de boca4;
gastritis

pancreatitis2

aumento de las
transaminasas
hepáticas2

icteria2,
hepatitis2

prurito2,4,
exantema2,4,
urticaria2,4

diarrea2
pancreatitis5;
estreñimiento5

hepatitis5,
colelitiasis5,
colecistitis5
síndrome de
Stevens-
Johnson2,
eritema
multiforme5 ,
reacción a
fármaco con
eosinofilia y
síntomas
sistémicos
(DRESS)

Trastornos
musculoesqueléticos
y del tejido
conjuntivo

mialgia2,4

Trastornos renales y
urinarios
Trastornos del
aparato reproductor
y de la mama
Trastornos generales
y alteraciones en el
lugar de
administración
Exploraciones
complementarias

astenia2,
fatiga3

aumento de la
ALT y/o AST4

artralgia3;
espasmos
musculares 3; dolor
en el cuello3;
dolor de espalda4;
debilidad muscular4;
dolor en las
extremidades4

dolor en el pecho3,
dolor3,
astenia4; edema
periferico4
aumento de la ALT
y/o AST3; aumento
de la CPK en
sangre3; aumento
de la gamma-
glutamiltransferasa3;
análisis de función
hepática anormal3

hematuria2

ginecomastia2

edema2,
astenia5

1 La frecuencia dependerá de la presencia o ausencia de factores de riesgo (glucemia en ayunas ≥ 5,6 mmol/l,
IMC >30 kg/m2, triglicéridos elevados, historia de hipertensión) – para rosuvastatina.

2 Perfil de reacciones adversas para la rosuvastatina basado en los datos de los estudios clínicos y una amplia
experiencia posterior a la comercialización.

3 La Ezetimibe en monoterapia. Se observaron reacciones adversas en los pacientes tratados con Ezetimibe (N =
2.396) y una mayor incidencia que en los tratados con el placebo (N = 1.159).

4  La  Ezetimibe  coadministrada  con  una  estatina.  Se  observaron  reacciones  adversas  en  los  pacientes  que
recibieron  Ezetimibe  coadministrada con  una estatina  (N  =  11.308) y una  mayor  incidencia  que  con  la  estatina
administrada como monoterapia (N = 9.361).

5 Reacciones adversas adicionales de Ezetimibe notificadas en la experiencia posterior a la comercialización. Dado
que  estas  experiencias  adversas  se  han  identificado  a  partir  de  informes  espontáneos,  se  desconocen  sus
verdaderas frecuencias y no es posible estimarlas.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 41 de 347

Como con otros  inhibidores de  la  HMG-CoA  reductasa, la  incidencia  de  reacciones

adversas al medicamento tiende a ser dosis-dependiente.

Efectos  renales:  se  ha  observado  proteinuria,  detectada  mediante  tira  reactiva  y

principalmente  de  origen  tubular,  en  pacientes  tratados  con  rosuvastatina.  Se

observaron cambios  en  la  proteinuria desde nada o trazas hasta un resultado ++ o

superior en <1% de los pacientes en algún momento del tratamiento con 10 y 20 mg

y aproximadamente en el 3% de los pacientes tratados con 40 mg. Con la dosis de 20

mg  se  observó  un  menor  incremento  en  el cambio  desde  nada  o  trazas  a  +.  En  la

mayoría de los casos, la proteinuria disminuye o desaparece de forma espontánea al

continuar con el tratamiento. Hasta la fecha, en el análisis de los datos de los ensayos

clínicos y de la experiencia posterior a la comercialización no se ha identificado una

asociación causal entre la proteinuria y la nefropatía aguda o progresiva.

Se  ha  observado  hematuria  en  pacientes  tratados  con  rosuvastatina  y  los  datos

clínicos muestran que la frecuencia de aparición es baja.

Efectos  sobre  el  músculo  esquelético:  se  han  registrado  efectos  sobre  el  músculo

esquelético,  por  ej.  mialgia,  miopatía  (incluyendo  miositis)  y,  muy  raramente,

rabdomiólisis con o sin fallo renal agudo con todas las dosis, en pacientes tratados

con todas las dosis de rosuvastatina y especialmente con dosis superiores a 20 mg.

Se ha observado un incremento dosis-dependiente de los niveles de CK en pacientes

tratados  con  rosuvastatina,  siendo  la  mayoría  de  los  casos  leves,  asintomáticos  y

transitorios.  Si  los  niveles  de  CK  son  elevados  (>5xLSN),  se  deberá  interrumpir  el

tratamiento.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 42 de 347

Efectos  hepáticos:  como  con  otros  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa,  se  ha

observado  un  incremento  dosis-dependiente  de  las  transaminasas  en  un  reducido

número de pacientes tratados con rosuvastatina; la mayoría de los casos fueron leves,

asintomáticos y transitorios.

Las siguientes reacciones adversas han sido registradas con algunas estatinas:

(cid:120)  Disfunción sexual

(cid:120)  Casos  excepcionales  de  enfermedad  pulmonar  intersticial,  especialmente  en

tratamientos a largo plazo

La  frecuencia  de  notificaciones  de  rabdomiólisis,  acontecimientos  renales  graves  y

acontecimientos hepáticos graves (que consisten principalmente en el aumento de las

transaminasas hepáticas) es mayor con la dosis de 40 mg.

Valores de laboratorio

En  ensayos  clínicos  controlados  en  monoterapia,  la  incidencia  de  elevaciones

clínicamente  relevantes  de  transaminasas  séricas  (ALT  y/o  AST  ≥3  x  LSN,

consecutivas) fue  similar con ezetimiba (0,5 %) y con placebo (0,3 %). En ensayos

clínicos  de  coadministración,  la  incidencia  en  los  pacientes  tratados  con  ezetimiba

junto  con  una  estatina  fue  del  1,3%  y  del  0,4%  en  los  pacientes  tratados  con  una

estatina sola. Estas elevaciones fueron generalmente asintomáticas, no se asociaron

a colestasis y revirtieron tras suspender el tratamiento o a pesar de continuar con el

mismo

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 43 de 347

En ensayos clínicos, se comunicaron valores de CK > 10 x LSN en 4 de 1.674 (0,2 %)

pacientes  a  los  que  se  les  administró  ezetimiba  sola  frente  a  1  de  786  (0,1  %)

pacientes a los que se les administró placebo y de 1 de 917 (0,1 %) pacientes a los

que se les administró ezetimiba y una estatina frente a 4 de 929 (0,4 %) pacientes a

los  que  se  les  administró  una  estatina  sola.  No  hubo  exceso  de  miopatía  o

rabdomiólisis  asociado  a  ezetimiba  en  comparación  con  el  grupo  control

correspondiente (placebo o estatina sola).

Población pediátrica

La seguridad y eficacia de SINLIP® EZ en niños menores de 18 años de edad no se

ha establecido.

Notificación de sospechas de reacciones adversas

Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su

autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo

del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de

reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente

link:

https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos

y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de  GADOR  S.A.  vía  email  a

farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACION

No hay datos publicados sobre sobredosis con rosuvastatina.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 44 de 347

No existe un tratamiento específico en caso de sobredosis con rosuvastatina.

En ensayos clínicos, la administración de ezetimiba a 15 sujetos sanos a dosis de 50

mg/día durante 14 días, o 40 mg/día a 18 pacientes con hipercolesterolemia primaria

durante 56 días, fue generalmente bien tolerada. En animales, no se observó toxicidad

tras dosis orales únicas de 5.000 mg/kg de ezetimiba en la rata y el ratón y dosis de

3.000 mg/kg en el perro.

Se han comunicado unos pocos casos de sobredosis con ezetimiba: la mayoría no se

han asociado con experiencias adversas. Las experiencias adversas comunicadas no

han sido graves.

Si se produce una sobredosis, debe tratarse al paciente sintomáticamente e instaurar

medidas de soporte, según sea necesario. Deben monitorizarse la función hepática y

los niveles de CK. No es probable que la hemodiálisis proporcione algún beneficio.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o

comunicarse con los centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ: (011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 30°C.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 45 de 347

PRESENTACIONES

SINLIP®  EZ  5/10,  10/10  y  20/10:  Envases  conteniendo  30,  60,  90,  500  y  1000

comprimidos recubiertos, siendo los dos últimos de uso hospitalario exclusivo.

“MANTENER  TODOS  LOS  MEDICAMENTOS  FUERA  DEL  ALCANCE  DE  LOS

NIÑOS”

Gador S.A.

Darwin 429 - C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.

Especialidad Medicinal Autorizada por el Ministerio de Salud y Desarrollo Social de la

Nación. Certificado N° 59.281

Fecha de última revisión: __/____

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 46 de 347

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
Las Malvinas son argentinas

Hoja Adicional de Firmas
Anexo

Número:

Referencia: PROSPECTO PROD SINLIP EZ EX-2022-01152599- -APN-DGA#ANMAT.

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 44 pagina/s.