REMEXAL®
RIVAROXABAN
Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO -

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar REMEXAL y
cada vez que repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta
información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enferme-
dad o su tratamiento.

Fórmulas
Cada comprimido recubierto x 10 mg contiene: RIVAROXABAN 10,00 mg.
Excipientes: Hidroxipropilmetilcelulosa E15; Lauril Sulfato de Sodio; Celulosa
Microcristalina ; Lactosa; Croscarmelosa Sódica; Estearato de Magnesio;
Dióxido de Titanio; Talco; Polietilenglicol 6000; Óxido de Hierro Rojo (CI 77491);
Povidona K30.

Cada comprimido recubierto x 15 mg. contiene: RIVAROXABAN 15,00 mg.
Excipientes: Hidroxipropilmetilcelulosa E15; Lauril Sulfato de Sodio; Celulosa
Microcristalina; Lactosa; Croscarmelosa Sódica; Estearato de Magnesio;
Dióxido de Titanio; Talco; Polietilenglicol 6000; Óxido de Hierro Rojo (CI 77491);
Povidona K30.

Cada comprimido recubierto x 20 mg. contiene: RIVAROXABAN 20,00 mg.
Excipientes: Hidroxipropilmetilcelulosa E15; Lauril Sulfato de Sodio; Celulosa
Microcristalina; Lactosa; Croscarmelosa Sódica; Estearato de Magnesio;
Dióxido de Titanio; Talco; Polietilenglicol 6000; Óxido de Hierro Rojo (CI 77491);
Povidona K30.

¿Qué es REMEXAL y para qué se usa?
REMEXAL pertenece a un grupo de medicamentos llamados agentes antitrom-
bóticos. Actúa bloqueando un factor de la coagulación de la sangre (factor Xa)
y reduce así la tendencia de la sangre a formar coágulos.
REMEXAL  tiene distintas indicaciones según la dosis.

REMEXAL 10 mg se utiliza para la prevención de Trombosis Venosa Profunda,
ya que impide la formación de coágulos sanguíneos en las venas después de
una operación importante en las extremidades inferiores. Por ejemplo, ésta
pudiera ser una operación en la cadera o rodilla. Su médico le ha prescrito este
medicamento porque después de una operación de este tipo usted tiene un
riesgo aumentado de padecer coágulos sanguíneos.
REMEXAL 15 y 20 mg se utiliza para prevenir coágulos de sangre en el cerebro
(accidente cerebrovascular) y en otros vasos sanguíneos en el cuerpo si Ud.
tiene una forma de ritmo cardiaco irregular llama fibrilación auricular no valvular.
REMEXAL se utiliza para tratar coágulos de sangre en las venas de las piernas
(trombosis venosa profunda) y para prevenir la reaparición de coágulos de
sangre en las venas de las piernas y/o en los pulmones (embolismo pulmonar).
REMEXAL se utiliza para tratar coágulos de sangre en los vasos sanguíneos de
los pulmones (embolismo pulmonar) y para prevenir la reaparición de coágulos

de sangre en los vasos sanguíneos de los pulmones y/o las piernas (trombosis
venosa profunda).

Antes de tomar REMEXAL
No tome REMEXAL si
- es alérgico (hipersensibilidad) a rivaroxabán o a cualquiera de los demás
componentes de REMEXAL
- está sangrando de forma importante
- tiene una enfermedad de hígado que ocasiona un riesgo aumentado de
hemorragia
- tiene úlcera activa o ha tenido una úlcera reciente de estómago o intestino
- tiene o ha tenido retinopatía (un problema con los vasos sanguíneos en el
fondo de los ojos)
- tiene o ha tenido hemorragia intracraneal o intracerebral (hemorragia en el
cerebro) recientes
- está embarazada o en período de lactancia
No tome REMEXAL e informe a su médico si alguna de estas circunstancias le
afecta.

Tenga especial cuidado con REMEXAL
• Si padece una enfermedad renal moderada o grave
• Si tiene riesgo un riesgo aumentado de hemorragia, lo que podría suceder en
situaciones tales como:
- Trastornos hemorrágicos
- Presión arterial muy alta, no controlada por tratamiento médico
- Problemas con los vasos sanguíneos en el cerebro o en la columna vertebral
- Una operación reciente en el cerebro, en la columna vertebral o en los ojos
- Bronquiectasia (una enfermedad pulmonar en la que sus bronquios se
ensanchan y llenan de pus) o hemorragia previa en los pulmones.
Informe a su médico antes de tomar REMEXAL si alguna de estas circunstancias
le afecta. Su médico puede decidir si debe ser tratado con REMEXAL o si debe
mantenerse bajo observación más estrecha.

Niños y adolescentes
REMEXAL no está recomendado en menores de 18 años de edad. No hay
suficiente información sobre su uso en niños y adolescentes.

Si necesita someterse a una operación
-es muy importante que tome REMEXAL antes y después de la operación
exactamente en los horarios que le indicó su médico.

Si su operación implica un catéter o una inyección en la columna vertebral
(por ejemplo para anestesia epidural o espinal o para la reducción del dolor)
- Es muy importante tomar REMEXAL antes y después de la inyección o de
retirar el catéter exactamente en los tiempos prescritos por su médico.
- Si tiene adormecimiento o debilidad de las piernas o problemas en el intestino
o la vejiga después de terminar la anestesia, comuníquelo inmediatamente a su
médico, pues necesita atención urgente.

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado reciente-
mente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.

Si está tomando
- Algunos medicamentos contra infecciones por hongos (p.ej., ketoconazol), a
menos que sólo se apliquen sobre la piel.

REMEXAL 15 y 20 mg
-Si está tomando un comprimido de 20 mg o un comprimido de 15 mg al día y
ha olvidado una dosis, tómela tan pronto como se acuerde. No tome más de
un comprimido en un solo día para compensar una dosis olvidada. Tome el
próximo comprimido el día siguiente y luego siga tomando un comprimido una
vez al día.
-Si está tomando un comprimido de 15 mg dos veces al día y ha olvidado una
dosis, tómela tan pronto como se acuerde. No tome más de dos comprimidos
de 15 mg en un solo día. Si ha olvidado tomar una dosis, puede tomar dos
comprimidos de 15 mg al mismo tiempo, para tomar un total de dos comprimi-
dos (30 mg) en un día. El día siguiente debe seguir tomando un comprimido de
15 mg dos veces al día.

Si interrumpe el tratamiento
No interrumpa la toma de los comprimidos de REMEXAL sin consultar antes
con su médico, pues REMEXAL trata e impide el desarrollo de una afección
grave.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso del producto, pregunte a su médico o
farmacéutico.

A tener en cuenta mientras toma REMEXAL
Efectos indeseables (adversos)
Al igual que todos los medicamentos, REMEXAL puede causar eventos
adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Si considera que cualquiera de los eventos adversos que sufre es serio o si
aprecia cualquier evento adverso no mencionado en esta información,
comuníqueselo a su médico o farmacéutico.
Como otros medicamentos similares (antitrombóticos), REMEXAL puede
causar hemorragias que pueden ser potencialmente mortales. Una hemorragia
excesiva puede causar una caída repentina de su presión arterial (shock). En
algunos casos estas hemorragias pueden no ser evidentes.

-Posibles eventos adversos que pueden ser un signo de sangrado
Informe a su médico inmediatamente, si tiene alguno de los eventos adversos
siguientes.
• Hemorragia prolongada o excesiva.
• Debilidad excepcional, cansancio, palidez, mareos, cefalea, hinchazón
inexplicada, dificultad al respirar, shock sin explicación y angina de pecho
(dolor torácico).
Su médico puede decidir tenerle bajo observación más estrecha o cambiar la
forma de ser tratado.

-Se ha reportado para REMEXAL que pueden presentarse los siguientes
eventos adversos.
Frecuentes: pueden afectar hasta 1 a 10 personas.
- Hemorragia en el estómago o intestino, hemorragia urogenital (incluyendo
sangre en la orina y hemorragia menstrual abundante), hemorragia nasal,
sangrado en las encías.
- Hemorragia en los ojos (incluyendo hemorragia en el blanco de los ojos).
- Hematoma, moretón (hemorragia dentro del tejido o en una cavidad del
cuerpo).
- Hemorragia después de una operación.
- Hinchazón en las extremidades.
- Dolor en las extremidades.
- Fiebre.

- Reducción del recuento de glóbulos rojos que pueden hacer que su piel se vea
pálida y causar debilidad o falta de aliento.
- Dolor de estómago, indigestión, sensación de náuseas o vómitos, estreñimien-
to, diarrea.
- Función renal alterada (puede verse en análisis realizados por su médico).
- Presión arterial bajo (los síntomas pueden ser sensación de mareo o desmayo
al ponerse de pie).
- Debilidad, cansancio (disminución general de energía y fuerza), cefalea,
mareos.
- Erupción cutánea, picor de la piel.
- Los análisis de sangre pueden presentar un aumento de algunas enzimas
hepáticas.
- Sangrado de la piel o debajo de la piel.
- Sangre al toser.

Poco frecuentes: pueden afectar hasta 1 a 100 personas.
- Hemorragia en el cerebro o dentro del cráneo.
- Hemorragia en una articulación que causa dolor e hinchazón.
- Exudación de sangre o líquido de la herida quirúrgica.
- Sensación de malestar.
- Sequedad de boca.
- Reacciones alérgicas, incluyendo reacciones alérgicas cutáneas.
-Urticaria.
- Función alterada del hígado (puede verse en análisis realizados por su
médico).
- Los análisis de sangre pueden presentar un aumento de la bilirrubina, de
algunas enzimas hepáticas o pancreáticas o del número de plaquetas.
- Aumento de la frecuencia cardíaca.
- Desmayos.

Raros: puede afectar hasta 1 de 1.000 personas.
- Hemorragia en un músculo.
- Pseudoaneurisma (colección de sangre (hematoma) después de una compli-
cación en un procedimiento cardíaco en el que un catéter es insertado para
tratar la estrechez de las arterias coronarias).
- Hinchazón localizado.
- Ictericia (amarilleamiento de la piel y los ojos).

De  frecuencia  desconocida:  no  puede  estimarse  a  partir  de  los  datos
disponibles.
- Síndrome compartimental después de un sangrado (aumento de la presión
dentro de los músculos de las piernas o los brazos después de una hemorragia,
que causa dolor, hinchazón, alteración de la sensibilidad, entumecimiento o
parálisis).
- Insuficiencia renal después de una hemorragia severa.
Los siguientes eventos adversos se han reportado posterior a la comercial-
ización.
- Angioedema y edema alérgico (hinchazón de la cara, los labios, la boca, la
lengua o la garganta).
- Colestasis (flujo biliar reducido), hepatitis incl.lesión hapatobiliar (inflamación
del hígado incl. lesión hepática).
- Trombocitopenia (bajo número de plaquetas, que son células que ayudan a la
sangre a coagularse)

Si considera que cualquiera de los eventos adversos que sufre es severo o

1

2

5

- Algunos medicamentos antivirales contra el VIH/SIDA (p.ej. ritonavir).
- otros medicamentos para disminuir la coagulación de la sangre (p.ej. enoxapa-
rina, clopidogrel o antagonistas de la vitamina K como warfarina o acenocouma-
rol).
- medicamentos antiinflamatorios y para aliviar el dolor (p.ej. naproxeno o ácido
acetilsalicílico).

Informe a su médico antes de tomar REMEXAL, pues el efecto de REMEXAL
puede aumentar. Su médico decidirá si debe ser tratado con REMEXAL y si
debe mantenerse bajo observación más estrecha.
Si su médico piensa que Ud. tiene un riesgo aumentado de padecer úlceras de
estómago o intestino, también puede utilizar un tratamiento antiulceroso preven-
tivo.
Si está recibiendo
-  Algunos  medicamentos  para  el  tratamiento  de  la  epilepsia  (fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital)
- Hierba de san juan, un producto a base de hierbas utilizado para la depresión
- Rifampicina, un antibiótico

Informe a su médico antes de tomar REMEXAL pues el efecto de REMEXAL
puede disminuir. Su médico decidirá si debe ser tratado con REMEXAL y si debe
mantenerse bajo observación más estrecha.

¿Cómo usar REMEXAL?
Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en período de lactancia no tome REMEXAL. Si existe la
posibilidad de quedar embarazada, utilice un anticonceptivo seguro mientras
está tomando REMEXAL. Si quedara embarazada mientras está tomando
REMEXAL, comuníquelo inmediatamente a su médico, quien decidirá cómo
será tratada.

Uso en niños y adolescentes
REMEXAL no está recomendado en menores de 18 años de edad. No hay
suficiente información sobre su uso en niños y adolescentes.

Uso en ancianos
No se requiere ajuste de dosis en función de la edad.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos
REMEXAL puede causar efectos secundarios como mareos (frecuencia:
frecuentes) o desmayos (frecuencia: poco frecuentes). No debe conducir ni usar
máquinas si se ve afectado por estos síntomas.

Toma conjunta de REMEXAL con alimentos y bebidas
Los comprimidos de REMEXAL pueden tomarse con o sin alimentos.

de 20 mg una vez al día. La dosis puede reducirse a un comprimido de 15 mg
una vez al día, si sus riñones no funcionan adecuadamente.
- Para tratar coágulos de sangre en las venas de los miembros inferiores y para
prevenir la reaparición de coágulos de sangre: la dosis normal es de un
comprimido de 15 mg dos veces al día durante las 3 primeras semanas. Para el
tratamiento después de 3 semanas, la dosis normal es de un comprimido de 20
mg una vez al día.
- Para tratar coágulos de sangre en las venas de los pulmones y para prevenir
la reaparición de coágulos de sangre: la dosis normal es de un comprimido de
15 mg dos veces al día durante las 3 primeras semanas. Para el tratamiento
después de 3 semanas, la dosis normal es de un comprimido de 20 mg una vez
al día.

Tragar los comprimidos preferiblemente con agua.
Los comprimidos de 10 mg de REMEXAL se pueden tomar con o sin alimentos.
Los  comprimidos  de  15  y  20  mg  de  REMEXAL  tienen  que  tomarse  con
alimentos.
Si tiene dificultades para tragar el comprimido entero, hable con su médico
acerca de otras formas de tomar REMEXAL. El comprimido de REMEXAL se
puede triturar y mezclar con agua o con alimentos blandos, como el puré de
manzana, inmediatamente antes de administrarlo.
Si fuera necesario, el médico puede administrarle el comprimido triturado de
REMEXAL por sonda nasogástrica.

¿Cuándo tomar REMEXAL?
REMEXAL 10 mg.
Tome el primer comprimido de 10 mg 6-10 horas después de la operación.
Después tome un comprimido de 10 mg cada día hasta que su médico le diga
que no siga tomando.
Intente tomar el comprimido de 10 mg a la misma hora del día, para ayudarle a
recordarlo.
Si se le ha sometido a cirugía mayor de cadera, tomará normalmente los
comprimidos de 10 mg durante 5 semanas.
Si se le ha sometido a cirugía mayor de rodilla, tomará normalmente los
comprimidos de 10 mg durante 2 semanas.

REMEXAL 15 y 20 mg.
Tome el/los comprimido/s cada día hasta que su médico le diga que no siga
tomando.
Intente tomar el/los comprimido/s a la misma hora del día, para ayudarlo a
recordarlo.
Su médico decidirá durante cuánto tiempo debe continuar el tratamiento.
-Para prevenir coágulos en el cerebro (accidente cerebrovascular o derrame
cerebral) y en otros vasos sanguíneos en el cuerpo.
Si su ritmo cardíaco necesita ser restaurado por medio de un procedimiento
llamado cardioversión, tome REMEXAL cuando su doctor se lo indique.

Uso apropiado del medicamento REMEXAL
Tome siempre REMEXAL exactamente como le ha dicho su médico. Consulte a
su médico o farmacéutico si no está seguro.

Si toma más REMEXAL del que debiera
La toma de demasiados comprimidos de REMEXAL aumenta el riesgo de
hemorragia.

si aprecia cualquier evento adverso no mencionado en este prospecto,
informe a su médico o farmacéutico.

¿Cómo conservar REMEXAL?
- Conservar entre 15 y 30°C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Presentaciones
REMEXAL 10 mg: envases con 10 y 30 comprimidos recubiertos.
REMEXAL 15 mg y 20 mg: envases con 28 y 30 comprimidos recubiertos

Si Ud. toma dosis mayores de REMEXAL de las que debiera
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)  4962-6666/2247  /
0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico
actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar
la ficha que está en la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp
o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Fecha de última revisión: enero de 2018.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD
DE LA NACION.
Certificado N° 58.588.  Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 -
Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina.

Cuánto tomar
REMEXAL 10 mg.
La dosis normal es un comprimido de 10 mg una vez al día.

REMEXAL 15 y 20 mg.
- Para prevenir coágulos de sangre en el cerebro (accidente cerebrovascular) y
en otros vasos sanguíneos en el cuerpo: la dosis normal es de un comprimido

3

Se olvidó de tomar REMEXAL
REMEXAL 10 mg
Si ha olvidado tomar una dosis, tómela tan pronto como se acuerde. Tome el
próximo comprimido de 10 mg el día siguiente y luego siga tomando un
comprimido una vez día como antes.
No tome una dosis doble para compensar un comprimido olvidado.

4

7

E-4486-01 / D4815 / Act.: 08/2021

6

8