REXNER® XR
CIPROFLOXACINA

Venta Bajo Receta Archivada
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
DE LIBERACIÓN MODIFICADA

Fórmulas
Cada comprimido recubierto de liberación modificada  500 mg contiene: ciprofloxacina clorhidrato
334,70 mg (equivalentes a 287,4 mg de ciprofloxacina base), ciprofloxacina hidratada 253,00 mg
(equivalentes a 212,6 mg de ciprofloxacina base). Excipientes: povidona K-30 7,60 mg, croscarme-
losa sódica 29,15 mg, talco 8,00 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E-15 47,65 mg, dióxido de silicio
coloidal 0,55 mg, ácido succínico 32,10 mg, bióxido de titanio 5,20 mg, polietilenglicol 6000 2,80
mg, estearato de magnesio 9,25 mg.
Cada comprimido recubierto de liberación modificada 1000 mg contiene: ciprofloxacina clorhidra-
to 669,40 mg (equivalentes a 574,8 mg de ciprofloxacina base), ciprofloxacina hidratada 506,00
mg  (equivalentes  a  425,2  mg  de  ciprofloxacina  base).  Excipientes:  povidona  K-30  15,20  mg,
croscarmelosa sódica 58,30 mg, talco 16,00 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E-15 95,30 mg, dióxido
de silicio coloidal 1,10 mg, ácido succínico 64,20 mg, bióxido de titanio 10,40 mg, polietilenglicol
6000 5,60 mg, estearato de magnesio 18,50 mg.

Acción Terapéutica: REXNER XR es un medicamento antibacteriano, bactericida.

Indicaciones
Adultos
•  Infecciones  agudas  no  complicadas  del  tracto  urinario  (cistitis  agudas):  REXNER  XR  500
comprimidos.
•  Infecciones  agudas  complicadas  del  tracto  urinario,  que  incluyen  la  pielonefritis  aguda  no
complicada: REXNER XR 1000 comprimidos.
Pueden  considerarse  sensibles  (in  vitro)  los  siguientes  gérmenes:  E.  coli,  Shigella,  Salmonella
Citrobacter, Klebsiella, Enterobacter, Serratia, Hafnia, Edwardsiella, Proteus (indol positivo o indol
negativo).  Providencia,  Morganella,  Yersinia,  Vibrio,  Aeromonas,  Plesiomonas,  Pasteurella,
Haemophilus,  Campylobacter,  Pseudomonas,  Legionella,  Neisseria,  Moraxella,  Acinetobacter,
Brucella, Stafilococcus, Listeria, Corynebacterium, Chlamydia.
Ciprofloxacina ha demostrado ser activo frente a Bacillus anthracis, tanto in vitro como en el uso
de niveles séricos como marcador sustitutivo.
Son de sensibilidad variable, los siguientes gérmenes: Gardnerella, Flavobacterium, Alcaligenes,
Streptococcus  agalactiae,  Streptococcus  faecalis,  Streptococcus  pyogenes,  Streptococcus
pneumoniae, estreptococos del grupo Viridans, Micoplasma hominis, Mycobacterium tuberculosis
y Mycobacterium fortuitum.
Generalmente  resistentes  son:  Enterococcus  faecium,  Ureaplasma  urealyticum,  Nocardia
asteroides.
Los anaerobios, salvo algunas excepciones, resultan moderadamente sensibles, por ej. Peptococ-
cus, Peptostreptococcus o resistentes por el Bacteroides. La ciprofloxacina no es efectivo contra
Treponema pallidum.
Niños
Todavía no se han establecido la seguridad y la eficacia de REXNER XR 500/1000 en pacientes
pediátricos o adolescentes menores de 18 años de edad.

Acción Farmacológica: la ciprofloxacina es una fluoroquinolona sintética de amplio espectro. La
acción  bactericida  de  la  ciprofloxacina  proviene  de  la  inhibición    de  la  enzima    ADN    girasa,
necesaria en la síntesis de ADN bacteriano.
La ciprofloxacina se mostró activa contra la mayoría de las cepas de los siguientes microorganis-
mos, tanto in vitro como en infecciones clínicas.
Bacterias  gram-positivas:  Enterococcus  faecalis  (muchas  cepas  sólo  son  moderadamente
sensibles),  Staphylococcus  aureus,  Staphylococcus  epidermidis,  Streptococcus  pneumoniae,

Streptococcus pyogenes.
Bacterias  gram-negativas:  Citrobacter  diversus,  Citrobacter  freundii,  Enterobacter  cloacae,
Escherichia  coli,  Haemophilus  influenzae,  Haemophilus  parainfluenze,  Klebsiella  pneumoniae,
Morganella morgani, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii,
Pseudomonas aeruginosas, Serratia marcescens.
La  ciprofloxacina  demostró  actividad  in  vitro  contra  la  mayoría  de  las  cepas  de  los  siguientes
microorganismos, aunque no se ha comprobado la importancia clínica de
estos datos.
Bacterias  gram  positivas:  Staphylococcus  haemolyticus,  Staphylococcus  hominis,  Staphylococ-
cus saprophyticus.
Bacterias gram negativas: Acinetobacter calcoaceticus, Aeromonas caviae, Aeromonas hydrophi-
la, Brucella melitensis, Campylobacter coli, Campylobacter jejuni, Edwardsiella tarda, Enterobac-
ter  aerogenes,  Haemophilus  ducreyi,  Klebsiella  oxytoca,  Legionella  pneumophila,  Branhamella
catarrahlis,  Neisseria  gonorreae,      Neisseria        meningitidis,      Pasteurella  multocida,  Salmonella
enteritidis,  Salmonella  tiphy,  Shigella  flexneri,  Shigella  sonnei,  Vibrio  cholerae,  Vibrio  parahae-
molyticus, Vibrio vulnificus, Yersinia enterocolítica.
Otros  microorganismos:  Chlamydia  trachomatis  (moderadamente  sensible),  Mycobacterium
tuberculosis (moderadamente sensible).
La ciprofloxacina no presenta resistencia cruzada con otros antibióticos, tales como los betalactá-
micos o los aminoglucósidos; por lo tanto, los microorganismos resistentes a estas drogas suelen
ser sensibles a ciprofloxacina.
Diversos estudios in vitro demostraron la presencia de actividad aditiva cuando la ciprofloxacina se
combina con  antibióticos  como  los betalactámicos, aminoglu-cósidos, clindamicina o metronida-
zol. Se ha observado sinergia, especialmente  al combinarla con betalactámicos  y  solo  en  raras
ocasiones  se observó antagonismo.

Farmacocinética
Absorción
REXNER XR 500/1000 está formulado para una liberación más lenta de la droga, comparada con
los  comprimidos  recubiertos  tradicionales.  Los  comprimidos  de  REXNER  XR  son  comprimidos
recubiertos de liberación modificada, formados por dos capas, siendo una, la capa de liberación
inmediata,  que  contiene  aproximadamente  el  35%  de  la  dosis  y  la  otra,  la  capa  de  liberación
controlada dentro de  una matriz  de erosión, que  contiene el 65%  restante. REXNER XR 500/1000
libera toda la dosis antes que el comprimido alcance la región distal del  intestino delgado.
La farmacocinética de  REXNER XR 500/1000 no  se  altera con la  coadministración de alimentos.
REXNER XR 500
Siguiendo la administración oral de REXNER XR 500, la ciprofloxacina es rápida casi completa-
mente absorbida. El área bajo la curva de concentración plasmática-tiempo (ABC) que sigue a una
dosis única es de 7,24 mg/h/l. La  concentración plasmática máxima de 1,42 mg/l es alcanzada
entre 1 y 4 horas después de la dosis.
En  estado  de  equilibrio,  la  biodisponibilidad  relativa  es  de  97%  (90%  I.C.:  89-107%)  indicando
equivalencia de la formulación con respecto a la exposición sistémica cuando se comparan las
dosis equipotentes de 250 mg 2 veces al día del tratamiento estándar. La exposición a la droga en
términos de ABC es aproximadamente de 7,77 mg/h/l. Dentro de 1 a 2,5 horas luego de la ingesta
de una dosis de 500 mg el pico de concentración es de aproximadamente 1,54 mg/l, alcanzado
durante el tratamiento de una vez al día con los comprimidos de REXNER 500. La vida media es
de 5 horas. Las concentraciones plasmáticas de ciprofloxacina en estado de equilibrio al final del
intervalo de dosis (C24,ss) son de 0,033 mg/l. En este estado no hay acumulación de la droga.
Las concentraciones urinarias de ciprofloxacina (mg/l) luego de una dosis única y en estado de
equilibrio luego de la administración única diaria de REXNER XR 500 se representan en la tabla
siguiente:

Tiempo post dosis
(tiempo medio del intervalo de tiempo de la recolección urinaria, intervalo de recolección)
                                      2 h (0 - 4 h)            6 h  (4 - 8 h)           10 h  (8 – 12 h)         18 h  (12 – 24 h)
                                                   Concentraciones promedio en mg/l  (rango)
Dosis única                 338  (70 - 896)         137 (26 - 289)         57 (7,5 – 174)           27  (12 – 55)
Estado de equilibrio   368  (73 - 986)         166 (30 – 298)         53  (15 – 143)           30  (7,7 – 7,1)

REXNER XR 1000
Siguiendo la administración oral de REXNER XR 1000, la ciprofloxacina es absorbida rápida y casi

1

2

completamente. El área bajo la curva de concentración plasmática-tiempo (ABC) que sigue a una
dosis  única  es  de  15,3  mg/h/l.  La  concentración  plasmática  máxima  de  2,70  mg/l  es  alcanzada
entre 1 y 4 horas después de la dosis. En estado de equilibrio, la biodisponibilidad relativa es de
98% (90% I.C.: 91-105%) indicando equivalencia de la formulación con respecto a la exposición
sistémica cuando se comparan las dosis equipotentes de 500 mg 2 veces al día del tratamiento
estándar. La exposición a la droga en términos de ABC es aproximadamente de  16 mg/h/l. El pico
de  concentración  es  de  aproximadamente  3  mg/l  alcanzando  dentro  de  una  vez  al  día  con  los
comprimidos de REXNER XR 1000. La vida media es de 5 horas. Las concentraciones plasmáticas
de ciprofloxacina en estado de equilibrio al final del intervalo de dosis (C24,ss) son de 0,087 mg/l.
No hay acumulación de la droga en estado estacionario.
Las concentraciones urinarias de ciprofloxacina (mg/l) luego de una dosis única diaria de REXNER
XR 1000 se representan el la tabla siguiente:

Tiempo post dosis (tiempo medio del intervalo de tiempo de la recolección urinaria,
intervalo de recolección)

                              2 h (0 - 4 h)           6 h  (4 - 8 h)          10 h  (8 – 12 h)         18 h  (12 – 24 h)
                                      Concentraciones promedio en mg/l  (rango)
Dosis única           397  (70 - 1614)      294 (30 – 1586)       121 (11 – 581)         58  (8,6 – 198)
Estado de             589  (108 - 3030)    359 (26 – 1991)       160  (36 – 843)         65  (5,3 – 204)
de equilibrio

Distribución
La unión a las proteínas de la ciprofloxacina es baja (20 – 30%) y la sustancia está presente en
plasma, mayormente, en su forma no ionizada. Ciprofloxacina puede difundir libremente al espacio
extravascular.  El  amplio  volumen  de  distribución  de  2  –  3    l/kg  peso  corporal,  muestra  que
ciprofloxacina  penetra  en  los  tejidos  alcanzando  concentraciones  que  claramente  exceden  los
correspondientes niveles séricos.
Metabolismo
Se han reportado pequeñas concentraciones de 4 metabolitos. Fueron identificados
como desetilenciprofloxacina (M1), sulfociprofloxacina (M2), oxociprofloxacina (M3) y formilcipro-
floxacina  (M4).  M1  a  M3  presentan  actividad  antibacteriana  comparable  a/o  inferior  al  ácido
nalidíxico.  M4  en  menor  cantidad,  es  ampliamente  equivalente  a  norfloxacina  en  su  actividad
antimicrobiana.
Eliminación
Ciprofloxacina  es  excretada,  en  su  mayoría  de  manera  no  modificada,  por  vía  renal  y  la  menor
cantidad lo hace por vía extrarrenal.

                      Excreción de ciprofloxacina  (% de dosis)                      Administración oral
                                                                         orina                                       heces
  Ciprofloxacina                                                 44,7                                         25,0
  Metabolitos (M1 – M4)                                    11,3                                           7,5

El clearance renal está entre 0,18 – 0,3 l/h/kg y el clearance corporal total está entre 0,48 – 0,60
l/h/kg.
El pasaje de ciprofloxacina se hace por filtración glomerular y secreción tubular. El clearance no
renal  de  ciprofloxacina  es  principalmente  debido  a  secreción  activa  transintestinal  así  como  a
metabolización. El 1% de la dosis es excretada por vía biliar. Ciprofloxacina se encuentra en bilis en
altas concentraciones.

Posología y Modo de administración
Adultos
Salvo otra indicación médica se recomienda la siguiente dosificación:
• Infecciones agudas no complicadas del tracto urinario (cistitis agudas): 500 mg una vez al día
durante  3 días.
• Infecciones agudas complicadas del tracto urinario o pielonefritis aguda no complicada  1000 mg
una vez al día durante 7 – 14 días.
Ancianos
Los pacientes de edad avanzada deberían recibir dosis lo más bajas posible, de acuerdo con la
gravedad  de  su  afección  y  la  eliminación  de  creatinina  (clearance).  Los  comprimidos  deben
deglutirse enteros, con líquidos. REXNER XR 500/1000 no debe ser triturado ni partido para ser

3

tomado,    los  comprimidos  pueden  ingerirse  fuera  del  horario  de  comida.  La  ingesta  de  los
comprimidos en ayunas acelera la absorción de la sustancia activa. Los comprimidos no deben
ingerirse simultáneamente con productos lácteos o con bebidas reforzadas con minerales (por
ejemplo, leche yogur, zumo de naranja reforzado con calcio). Sin embargo, el calcio contenido en

la dieta como parte de los alimentos no influye significativamente en la absorción. Si el paciente
es  incapaz  de  ingerir  los  comprimidos,  debido  a  la  gravedad  de  su  enfermedad  o  por  otros
motivos  (por ejemplo, pacientes sujetos a nutrición entérica), se recomienda iniciar la terapia con
la forma intravenosa de ciprofloxacina. La administración intravenosa inicial puede ser seguida por
un tratamiento con ciprofloxacina oral.
Duración  del  tratamiento:  depende  de  la  gravedad  de  la  enfermedad,  la  respuesta  clínica  y  los
hallazgos bacteriológicos. Resulta esencial prolongar el tratamiento durante por lo menos 3 días
tras la desaparición de la fiebre o los síntomas clínicos.
Duración promedio del tratamiento:
• En infecciones agudas no complicadas del tracto urinario (cistitis aguda): 3 días REXNER XR
500.
•  En  infecciones  agudas  complicadas  del  tracto  urinario.  Inclusive  la  pielonefritis  aguda  no
complicada: 7 – 14 días  REXNER XR 1000.

Posología en pacientes con función renal y hepática limitada
Adultos
A) REXNER 500, comprimidos: no es necesario efectuar un ajuste de la dosis en pacientes  con
trastorno renal  de  leve  a  grave  (es  decir,  un  clearance de  creatinina ≤  a  30 ml/min/1,73 m2    o
cuando la concentración de creatinina   sérica sea igual o superior a 2,0 mg/100 ml), inclusive
pacientes con diálisis renal o pacientes con trastornos de la función hepática.
B) REXNER XR 1000, comprimidos:
1 – Función renal alterada.
1.1 – Con clearance de creatinina entre 31-60 ml/min/1,73 m2   o con concentración de creatinina
sérica 1,4 a 1,9 mg/100 ml, no se requiere ajuste de dosis.
1.2 – Con clearance de creatinina ≤ 30 ml/min/1,73 m2  o con concentración de creatinina sérica
≥ 2 mg/100 ml, la dosis máxima diaria deberá ser 500 mg REXNER XR oral. No se recomienda el
uso de comprimidos de REXNER XR 1000 con este grupo de pacientes.
2 – Insuficiencia renal + hemodiálisis dosificar como en 1.2; durante y después de la diálisis.
3  –  Insuficiencia  renal  +  diálisis  peritoneal  continua  ambulatoria,  administrar  comprimidos
recubiertos: 1 x 500 mg (ó 2 x 250 mg). No administrar REXNER XR.
4 – Insuficiencia hepática, no requiere ajuste de dosis.
5 – Insuficiencia renal y hepática, ajustar la dosis de acuerdo a los puntos 1.1 y 1.2.
Niños
No se ha estudiado la dosificación en niños con trastornos de la función renal y hepática.

Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida a ciprofloxacina o a otras quinolonas. Embarazo.
Lactancia. Niños o adolescentes en período de crecimiento.

Advertencias: la seguridad y la eficacia de la ciprofloxacina en pacientes pediátricos y adolescen-
tes (menores de 18 años), embarazadas y mujeres que amamantan no ha sido establecido.
La    administración  oral  de  ciprofloxacina  en  animales  (perros  inmaduros)  produjo  lesiones
permanentes en cartílagos articulares. Efectos similares en otros animales se han observado con
la administración de diversas quinolonas.
Se  ha  informado  la  aparición  de  convulsiones,  aumento  de  la  presión  intracraneana  y  psicosis
tóxica  en  pacientes  medicados  con  quinolonas  incluyendo  ciprofloxacina.  Otros  síntomas
relacionados al sistema nervioso   central   incluyen:   mareos,   confusión, temblores, alucinacio-
nes, depresión y en raras ocasiones pensamientos o actos suicidas. Estas reacciones  pueden
producirse  después  de la  primera dosis. En estos casos la droga debe suspenderse inmediata-
mente. Al igual que otras quinolonas la ciprofloxacina debe utilizarse con precaución en pacientes
con  enfermedades  o  trastornos  sospechados  o  confirmados  del  SNC  que  predispongan  al
desarrollo  de  convulsiones  o  que  disminuyan  el  umbral  convulsivo  (ej.:  aterosclerosis  cerebral
severa, epilepsia), o en presencia de otros factores de riesgo que predispongan al desarrollo de
convulsiones o disminuyan el umbral convulsivo (ej.: ciertos tratamientos con drogas, insuficiencia
renal).

4

decisión en cuanto a la suspensión de la lactancia o de la droga, teniendo en cuenta la importan-
cia del tratamiento para la madre.
Uso pediátrico: la seguridad y la eficacia en niños y en adolescentes menores de l8 años no han
sido establecidas.
Uso en geriatría: pacientes mayores de 65 años tienen mayor riesgo de desarrollar alteraciones
severas en los tendones, incluyendo ruptura, con el tratamiento con cualquiera de las quinolonas
referidas.  Este  riesgo  es  mayor  en  pacientes  que  reciben  o  hayan  estado  en  tratamiento  con
corticosteroides. Usualmente la ruptura se observa en el tendón de Aquiles, o tendones de mano
u hombro y pueden ocurrir durante o varios meses después de completar la terapia antibiótica.
Los pacientes deben ser informados de dicho efecto adverso, aconsejándose la suspensión de la
ingesta  si  se  presenta  alguno  de  los  síntomas  mencionados,  e  informando  de  inmediato  a  su
médico.

Interacciones medicamentosas: al igual que con otras quinolonas, la administración
simultánea  de  ciprofloxacina y teofilina  puede producir  elevación de las  concentra-
ciones séricas de esta última y aumentar los riesgos de reacciones asociadas a teofilina.
Algunas  quinolonas,  incluyendo  ciprofloxacina,  interfieren  con  el  metabolismo  de  la  cafeína
prolongando su vida media.
La  administración  de  ciprofloxacina  con  antiácidos  que  contienen  magnesio,  aluminio  o  calcio;
con sucralfato o cationes divalentes y trivalentes como el hierro puede alterar la absorción de esta
droga, produciendo reducción de los niveles séricos y urinarios deseados. En menor medida este
efecto se ha observado con multivitamínicos que contienen zinc.
El tratamiento simultáneo con ciprofloxacina y fenitoína puede alterar los niveles séricos de esta
última.
La administración simultánea con gliburide puede producir hipoglucemia severa.
Algunas quinolonas, incluyendo ciprofloxacina, se han asociado a elevaciones transitorias de la
creatinina sérica en pacientes tratados con ciclosporina.
Las  quinolonas  refuerzan  los  efectos  de  los  anticoagulantes  orales  como  la  warfarina  o  sus
derivados. Cuando estos fármacos se administren en forma conjunta, debe monitorearse cuidado-
samente al paciente con medición del tiempo de protombina y otros tests de coagulación.
El probenecid disminuye la secreción tubular renal de la ciprofloxacina y produce un aumento en
los niveles séricos de la droga.
Al  igual  que  otros  antibióticos  de  amplio  espectro,  el  uso  prolongado  de  ciprofloxacina  puede
producir sobrecrecimiento de gérmenes no sensibles. Se considera esencial la evaluación clínica
y la medición
de la sensibilidad microbiana repetida en todos los casos. En caso de desarrollo de superinfección
durante el curso del tratamiento deberán tomarse las medidas adecuadas.

Reacciones  adversas:  durante  la  fase  de  investigación  clínica  de  la  droga  se  evaluaron  las
reacciones  adversas  en  2799  pacientes.  Los  efectos  adversos  considerados  relacionados  a  la
droga  se  produjeron  en  el  7,3%  de  los  casos,  los  posiblemente  relacionados  en  el  9,2%  y  los
remotamente  relacionados  en  un  3%.  La  ciprofloxacina  fue  suspendida  a  causa  de  reacciones
adversas en 3,5% de los pacientes y los síntomas causantes de la discontinuación del tratamiento
fueron abdominales en el 1,5%, piel en el 0,6% y del sistema nervioso central en el 0,4%.
-   Sistema cardiovascular: aleteo auricular, ectopia ventricular, síncope, angina de pecho, infarto
de miocardio, paro cardiorrespiratorio, trombosis cerebral e hipertensión.
- Sistema nervioso central: cefalea, alucinaciones, manía, ataxia, convulsiones, fobia, despersona-
lización, depresión, delirio, confusión, psicosis tóxica, pesadillas, vértigo, insomnio, alucinaciones,
irritabilidad, temblor.
-  Sistema  gastrointestinal:  náuseas,  diarrea,  vómitos,  molestias  abdominales,  perforación
intestinal,  disfagia,  hemorragia  digestiva,  ictericia  colestática,  necrosis  hepática,  pancreatitis,
colitis pseudomembranosa.
-  Sistema musculoesquelético: ruptura tendinosa,  posible   exacerbación  de  miastenia  gravis,
ruptura  de   tendón,  artralgias,  dorsalgia, mialgias, rigidez.
-    Sistema  nefrourológico:  nefritis    intersticial,  insuficiencia      renal,    retención      urinaria,    litiasis
urinaria.
-  Sistema respiratorio: disnea, edema laringeo o pulmonar, broncoespasmo, embolis-
mo pulmonar, epistoxis, hemoptisis, hipo.
-    Piel  –  Hipersensibilidad:  rash,  fotosensibilidad,  urticaria,  angioedema,  edema  facial,  eritema
nodoso,  reacciones  anafilactoides,  eritema  polimorfo/síndrome  de  Stevens  Jhonson,  dermatitis
exfoliativa, necrólisis epidérmica tóxica.
-  Órganos  de  los  sentidos:  visión  borrosa, diplopía, discromatopsia, hipoacusia.

Se  ha  informado  sobre  la  aparición  de  complicaciones  severas  o  fatales  en  pacientes  bajo
tratamiento  simultáneo  con  ciprofloxacina  y  teofilina.  Estas  reacciones  incluyen  fallo  cardíaco,
convulsiones, estado epiléptico, e insuficiencia respiratoria. Si bien estas alteraciones también se
han informado con el uso aislado de teofilina no puede descartarse que su   combinación   con
ciprofloxacina  aumente   las probabilidades de desarrollo de las mismas. Si no puede evitarse el
tratamiento combinado, se deben controlar los niveles séricos de teofilina  y deben realizarse los
ajustes de dosis que se consideren apropiados.
Se  ha  informado  sobre  reacciones  fatales  de  hipersensibilidad  (shock  anafiláctico),  en  algunos
casos después de la primera dosis de una quinolona. Algunas   reacciones  se   acompañaron  de
colapso  cardiovascular,  pérdida  de  la  conciencia,  hormigueos,  edema  facial  o  faringeo,  disnea,
urticaria  y  picazón.  Las  reacciones  anafilácticas  requieren  tratamiento  de  emergencia  con
adrenalina. Suele ser necesario administrar oxígeno, esteroides intravenosos y manejo de la vía
aérea incluyendo la intubación.
También  se  han  informado  en  pacientes  medicados  con  ciprofloxacina  junto  a  otras  drogas  la
aparición de reacciones de hipersensibilidad severas caracterizadas por rash, fiebre, eosinofilia,
ictericia  y  necrosis  hepática  con  evolución  fatal.  La  posibilidad  de  que  estas  reacciones  se
relacionen  a  la  administración  de  la  ciprofloxacina  no  pueden  ser  excluidas.  Esta  droga  debe
discontinuarse ante la aparición de rash cutáneo o cualquier otro síntoma o signo de hipersensibili-
dad.
La  colitis  pseudomembranosa  se  ha  observado  en  asociación  con  casi  la  totalidad  de  los
antibióticos, incluyendo a la ciprofloxacina, pudiendo ser leve o comprometer la vida. Por lo tanto,
es importante considerar este diagnóstico en pacientes que se presenten con diarrea con posterio-
ridad a la administración de antibióticos. El tratamiento con agentes antibacterianos altera la flora
normal del colon y permite el sobrecrecimiento de clostridios. Los estudios indican que la toxina
producida por el C.difficile es la causa primaria de la diarrea asociada a antibióticos. Los casos
leves generalmente responden a la suspensión del tratamiento. En los casos moderados y severos
suele requerirse el empleo de soluciones y electrolitos, suplementos proteicos y tratamiento con
una droga efectiva contra C.difficile.
Se    ha    informado,  en    pacientes    tratados    con    ciprofloxacina    y  otras    quinolonas,  rupturas
tendinosas incluyendo   tendón   de   Aquiles, que  requirieron reparación quirúrgica. En caso de
dolor, inflamación o ruptura tendinosa debe suspenderse el tratamiento.
La ciprofloxacina se ha demostrado inefectiva en el tratamiento de la sífilis. Los antibióticos usados
en  altas  dosis  por  cortos  períodos  para  el  tratamiento  de  la  gonorrea  pueden  enmascarar  o
retardar los síntomas de una sífilis latente. Todos los pacientes con gonorrea deben ser sometidos
a  un  test  serológico  para  la  detección  de  sífilis  en  el  momento  del  diagnóstico.  Los  pacientes
tratados con ciprofloxacina deben ser seguidos con tests para detección de sífilis durante 3 meses.
En  pacientes  que  recibían  quinolonas,  entre  ellas  ciprofloxacina,  levofloxacina,  ofloxacina  y
moxifloxacina, se han detectado casos de rupturas de tendón a nivel del hombro, de la mano y
especialmente  Tendón  de  Aquiles  u  otros  que  requirieron  cirugía  o  trajeron  aparejado  como
resultado una incapacidad prolongada. Los informes de Farmacovigilancia post-marketing indican
que  este  riesgo  se  incrementa  en  pacientes  que  reciben  o  hayan  recibido  tratamiento  con
corticosteroides, especialmente en los mayores de 65 años. Debe discontinuarse la administración
del producto si el paciente presenta síntomas sugestivos de tendinitis (dolor, inflamación) o ruptura
de  tendón.  Los  pacientes  deben  descansar  y  abstenerse  de  hacer  ejercicios  hasta  haberse
descartado el diagnóstico de tendinitis o de ruptura de tendón. La ruptura puede ocurrir desde las
48  hs  de  iniciado  el  tratamiento  con  cualquiera  las  drogas  referidas,  hasta  luego  de  haber
finalizado el mismo.

Precauciones:  en  raras  ocasiones  se  ha  detectado  la  presencia  de  cristaluria  en  pacientes
tratados  con  ciprofloxacina.  La  presencia  de  cristales  se  relaciona  con  orinas  alcalinas.  Los
pacientes  deben  encontrarse  bien  hidratados  para  prevenir  la  formación  de  orinas  altamente
concentradas.
Se  ha  observado  en  pacientes  medicados  con  quinolonas  manifestaciones  de  fotosensibilidad
moderada a severa luego de la exposición a la luz solar. Se recomienda evitar dicha exposición y
en caso de aparecer tales reacciones el tratamiento debe discontinuarse.
Al  igual  que  con  otras  drogas,  se  recomienda,  en  tratamientos  prolongados,  la  evaluación
periódica de la función de distintos órganos como riñón, hígado y médula ósea.
Embarazo: no se dispone de trabajos adecuadamente controlados en mujeres embarazadas que
demuestren  la  seguridad  de  la  ciprofloxacina.  La  ciprofloxacina  sólo  debe  usarse  durante  el
embarazo cuando los beneficios potenciales justifiquen los eventuales riesgos para el feto.
Lactancia:  la  ciprofloxacina  se  excreta  en  leche humana. Debido a los potencialmente serios
efectos  adversos  para  el  lactante  de  madres  medicadas  con  ciprofloxacina,  debe  tomarse  una

5

Alteraciones  de  laboratorio:  se  presentaron,  con  una  frecuencia  del  1-2%:  elevación  de
ALT(SGPT), AST (SGOT) y de la creatinina sérica. En menos del 1% de los pacientes: elevación
de  la  fosfatasa  alcalina,  LDL,  bilirrubina  sérica,  urea  plasmática,  disminución  de  plaquetas,
eosinofilia, leucopenia, pancitopenia.

Sobredosificación: en caso de sobredosis se recomienda la inducción del vómito o la realización
de  lavado  gástrico.  El  paciente  debe  ser  observado  cuidadosamente  al  tiempo  que  se  le
administra tratamiento de sostén. Se recomienda una adecuada hidratación. Solo una pequeña
proporción  de  la  ciprofloxacina  (menor  al  l0%)  se  remueve  a  través  de  hemodiálisis  o  diálisis
peritoneal.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse
con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
REXNER® XR 500: envases con 5 comprimidos recubiertos de liberación modificada.
REXNER® XR 1000: envases con 7 comprimidos recubiertos de liberación modificada.
Fecha de última revisión: julio de 2009

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30° C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 41.755
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 -  Buenos Aires

E-1505-01 / D1789 / Act.08/2009

7

6

8