200 mm

SOTIL MET ®

SOTIL MET 50/500: SITAGLIPTINA (como Fosfato Monohidrato)
50,000 mg; METFORMINA CLORHIDRATO 500,000 mg
SOTIL MET 50/850: SITAGLIPTINA (como Fosfato Monohidrato)
50,000 mg; METFORMINA CLORHIDRATO 850,000 mg
SOTIL MET 50/1000: SITAGLIPTINA (como Fosfato Monohidrato)
50,000 mg; METFORMINA CLORHIDRATO 1000,000 mg

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

FÓRMULAS
SOTIL MET 50/500
Cada comprimido recubierto contiene: Sitagliptina (como Fosfato Monohidrato) 50,000 mg; Metformina
Clorhidrato 500,000 mg. Excipientes: Celulosa Microcristalina 118,950 mg; Copovidona 56,000 mg;
Crospovidona 48,000 mg; Estearato de magnesio 12,800 mg; Dióxido de Titanio 7,724 mg; Hidroxipropil-
metilcelulosa E-15 5,690 mg; Polietilenglicol 6000 2,440 mg; Talco 2,032 mg; Propilenglicol 1,138 mg;
Povidona K-30 0,813 mg; Óxido de Hierro rojo 0,163 mg.

SOTIL MET 50/850
Cada comprimido recubierto contiene: Sitagliptina (como Fosfato Monohidrato) 50,000 mg; Metformina
Clorhidrato 850,000 mg; Excipientes: Celulosa Microcristalina 238,650 mg; Copovidona 94,500 mg;
Crospovidona 81,000 mg; Estearato de magnesio 21,600 mg; Dióxido de Titanio 13,131 mg; Hidroxipropil-
metilcelulosa E-15 9,673 mg; Polietilenglicol 6000 4,148 mg; Talco 3,454 mg; Propilenglicol 1,935 mg;
Povidona K-30 1,382 mg; Óxido de Hierro rojo 0,277 mg.

SOTIL MET 50/1000
Cada comprimido recubierto contiene: Sitagliptina (como Fosfato Monohidrato) 50,000 mg; Metformina
Clorhidrato 1000,000 mg; Excipientes: Celulosa Microcristalina 216,750 mg; Copovidona 105,000 mg;
Crospovidona 90,000 mg; Estearato de magnesio 24,000 mg; Dióxido de Titanio 15,448 mg; Hidroxipropil-
metilcelulosa E-15 11,380 mg; Polietilenglicol 6000 4,880 mg; Talco 4,064 mg; Propilenglicol 2,276 mg;
Povidona K-30 1,626 mg; Óxido de Hierro rojo 0,326 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Hipoglucemiante.
Según Código ATC se clasifica como A10BD07 – Combinación de drogas hipoglucemiantes orales utilizadas
en el tratamiento de la diabetes.

INDICACIONES
SOTIL MET (sitagliptina/metformina Clorhidrato se indica como un complemento de la dieta y el ejercicio
para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2 controlados inadecuada-
mente con metformina o en pacientes que ya están siendo tratados con la combinación de sitagliptina y
metformina.
SOTIL MET se indica en combinación con una sulfonilurea (es decir, terapia de combinación triple) como un
complemento de la dieta y el ejercicio para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes
mellitus tipo 2 controlados inadecuadamente con metformina y una sulfonilurea.
SOTIL MET se indica en combinación con pioglitazona en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2 para
mejorar el control glucémico cuando la dieta y el ejercicio, y la terapia dual con metformina y pioglitazona no
proporcionan un control glucémico adecuado.
SOTIL MET se indica en combinación con insulina premezclada o de acción larga/intermedia como un complemen-
to de la dieta y el ejercicio, para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2
controlados inadecuadamente con metformina e insulina premezclada o de acción larga/intermedia.
Pacientes geriátricos (mayor o igual a 65 años): SOTIL MET debe usarse con precaución en pacientes
geriátricos. La sitagliptina y la metformina se excretan sustancialmente por el riñón. Debido a que el
envejecimiento puede asociarse con una función renal reducida, se debe tener cuidado en la selección de
la dosis y se debe basar en un monitoreo cuidadoso y habitual de la función renal (ver ADVERTENCIAS y
PRECAUCIONES, Endocrinas y metabólicas, y Poblaciones especiales).
Pacientes pediátricos (menor a 18 años): No se ha establecido la seguridad ni la efectividad de SOTIL MET
en pacientes pediátricos. Por lo tanto, SOTIL MET no debe utilizarse en esta población.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Mecanismo de acción
Sitagliptina y Metformina Clorhidrato
SOTIL  MET  es  la  combinación  de  dos  agentes  hipoglucemiantes  con  mecanismos  de  acción
complementarios, para mejorar el control glucémico en pacientes con diabetes tipo 2: sitagliptina fosfato, un
inhibidor de la dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4), y el Metformina clorhidrato, un miembro de la clase de las
biguanidas. SOTIL MET tiene como objetivo tres defectos centrales de la diabetes tipo 2 que son:
disminución de la síntesis y la liberación de insulina, aumento de la producción de glucosa hepática y
sensibilidad a la insulina disminuida.
Sitagliptina
La sitagliptina fosfato es un inhibidor oral activo de la enzima dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4) altamente
selectivo, potente y activo por vía oral para el tratamiento de la diabetes tipo 2. Los inhibidores de la DPP-4
constituyen una clase de agentes que actúan como potenciadores de las incretinas. Las incretinas son
hormonas que incluyen al péptido-1 similar al glucagón (GLP-1) y al polipéptido insulinotrópico (GIP)
dependiente de la glucosa, se liberan en el intestino durante todo el día y los niveles aumentan en respuesta
a una comida. Las incretinas son parte de un sistema endógeno que participa en la regulación fisiológica de
la homeostasis de la glucosa.
Cuando las concentraciones de glucosa en sangre son normales o se encuentran elevadas, GLP-1 y GIP
incrementan la síntesis y liberación de insulina de las células beta pancreáticas por vías de señalización
intracelular que involucran AMP cíclico. La insuficiencia progresiva de las células beta es una característica
de la patogénesis de la diabetes tipo 2. Se ha demostrado que el tratamiento con GLP-1 o con inhibidores
de la DPP-4 en modelos animales de diabetes tipo 2 mejora la capacidad de respuesta de las células beta a
la glucosa y estimula la biosíntesis y la liberación de la insulina. Con niveles más altos de insulina, se mejora
la captación de glucosa en los tejidos.
GLP-1 también reduce la secreción del glucagón proveniente de las células alfa pancreáticas. La
disminución de las concentraciones de glucagón, junto con los niveles más altos de insulina, conduce a una
menor producción de glucosa hepática, lo que resulta en una disminución de los niveles de glucemia.
Cuando los niveles de glucemia son bajos, no se observa estimulación de la liberación de insulina y
supresión de la secreción de glucagón por GLP-1. GLP-1 no altera la respuesta normal del glucagón a la
hipoglucemia.
La actividad de GLP-1 y GIP está limitada por la enzima DPP-4, que hidroliza rápidamente las hormonas
incretinas para producir productos inactivos. La sitagliptina previene la hidrólisis de las hormonas incretinas
mediante DPP-4, lo que aumenta las concentraciones plasmáticas de las formas activas de GLP-1 y GIP. Al
aumentar los niveles de incretina activa, la sitagliptina aumenta la liberación de insulina y disminuye los
niveles de glucagón de una manera dependiente de la glucosa.
En pacientes con diabetes tipo 2 con hiperglucemia, estos cambios en los niveles de insulina y glucagón
conducen a una menor hemoglobina A1c (HbA1c) y a menores concentraciones de glucosa en ayunas y
postprandiales. La sitagliptina demuestra selectividad para la enzima DPP-4 que, a concentraciones
aproximadas a las terapéuticas, no inhibe la actividad de las enzimas DPP-8 o DPP-9 in vitro.
Metformina Clorhidrato
La metformina es una biguanida que produce un efecto antihiperglucemiante que solo se puede observar en
el hombre o en el animal diabético y solo cuando hay secreción de insulina. La metformina, en dosis
terapéuticas, no causa hipoglucemia cuando se usa sola en el hombre o en el animal no diabético, excepto
cuando se usa una dosis casi letal. La metformina no tiene efectos en las células beta pancreáticas. El modo
de acción de la metformina no se entiende completamente. Se ha postulado que la metformina podría
potenciar el efecto de la insulina o que podría aumentar el efecto de la insulina en el sitio del receptor
periférico. Este aumento de la sensibilidad parece seguir a un aumento en el número de receptores de
insulina en las membranas de la superficie celular.

Farmacodinámica
Sitagliptina
En pacientes con diabetes tipo 2, la administración de dosis orales únicas de sitagliptina conduce a la
inhibición de la actividad de la enzima DPP-4 durante un período de 24 horas, lo que produce un aumento
de 2 a 3 veces en los niveles circulantes de GLP-1 y GIP activos, un aumento de los niveles plasmáticos de
insulina y péptido C, una disminución de las concentraciones de glucagón, una reducción de la glucosa en
ayunas y una reducción de la oscilación de la glucosa después de una carga de glucosa oral o una comida.
En un estudio de pacientes con diabetes tipo 2 controlados inadecuadamente con metformina en
monoterapia, los niveles de glucosa monitoreados a lo largo del día fueron significativamente más bajos (p
<0,001) en pacientes que recibieron sitagliptina 100 mg una vez al día (50 mg dos veces al día) en
combinación con metformina en comparación con pacientes que recibieron placebo con metformina
(consulte Figura 1).

Figura 1: Perfil de glucosa plasmática de 24 horas después de un tratamiento de 4 semanas con 50 mg
de Sitagliptina dos veces al día con Metformina o Placebo con Metformina.

1

Género
Sitagliptina
El género no tuvo un efecto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un
análisis compuesto de datos farmacocinéticos de fase I y en un análisis de farmacocinética poblacional de
datos de fase I y Fase II.
Metformina clorhidrato
Los parámetros farmacocinéticos de la metformina no difirieron significativamente entre los sujetos normales
y los pacientes con diabetes tipo 2 cuando se analizaron según el género. De manera similar, en estudios
clínicos controlados en pacientes con diabetes tipo 2, el efecto antihiperglucémico de la metformina fue
comparable en hombres y mujeres.

Raza
Sitagliptina
La raza no tuvo un efecto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un
análisis compuesto de datos farmacocinéticos de fase I y en un análisis farmacocinético poblacional de datos
de fase I y fase II, incluidos sujetos de grupos raciales blancos, hispanos, negros y asiáticos.
Metformina clorhidrato
No se han realizado estudios de los parámetros farmacocinéticos de la metformina según la raza. En estudios
clínicos controlados de metformina en pacientes con diabetes tipo 2, el efecto antihiperglucémico fue
comparable en blancos (n=249), negros (n=51) e hispanos (n=24).
Deterioro hepático
SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro hepático grave y no debe usarse en pacientes con
evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática (ver CONTRAINDICACIONES).
Sitagliptina
En pacientes con deterioro hepático moderado (puntuación de Child-Pugh 7 a 9), el ABC medio y la Cmáx. de
la sitagliptina aumentaron, aproximadamente, el 21% (IC del 90%: 1%, 46%) y el 13% (IC del 90 %: -9%, 42%),
respectivamente, en comparación con los controles emparejados sanos después de la administración de una
dosis única de 100 mg de sitagliptina.
Metformina Clorhidrato
No se han realizado estudios farmacocinéticos de metformina en pacientes con deterioro hepático.

Disfunción renal
SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro renal grave (TFG<30 ml/min/1,73m2) (ver
CONTRAINDICACIONES).
Sitagliptina
Se realizó un estudio de dosis única, abierto, para evaluar la farmacocinética de una dosis reducida de
sitagliptina (50 mg) en pacientes con diversos grados de insuficiencia renal crónica en comparación con
pacientes control sanos normales. El estudio incluyó a pacientes con deterioro renal leve, moderado y grave,
así como a pacientes con enfermedad renal terminal (ERT) en hemodiálisis. Además, los efectos del deterioro
renal en la farmacocinética de la sitagliptina en pacientes con diabetes tipo 2 y deterioro renal leve, moderado
o grave (incluida la ERET) se evaluaron mediante análisis farmacocinéticos poblacionales.
En comparación con los sujetos control sanos normales, se observó un aumento aproximado de 1,2 a 1,6
veces en el ABC plasmático de la sitagliptina en pacientes con deterioro renal leve (TFG ≥60 ml/min/1,73m2 a
<90  ml/min/1,73m 2)  y  pacientes  con  deterioro  renal  moderado  (TFG  ≥45  ml/min/1,73m 2  a  <60
ml/min/1,73m2), respectivamente, lo que no es un aumento clínicamente significativo para requerir un ajuste
de dosificación.
Se observó un aumento de aproximadamente el doble en el AUC plasmática de sitagliptina en los pacientes
con insuficiencia renal moderada (TFG ≥30 ml/min/1,73m2 a <45 ml/min/1,73m2) y se observó un aumento de
aproximadamente cuatro veces en los pacientes con insuficiencia renal grave (TFG<30 ml/min/1,73m2),
incluidos los pacientes con ERT en hemodiálisis, en comparación con los pacientes control normales sanos.
Para lograr concentraciones plasmáticas de sitagliptina similares a las de los pacientes con función renal
normal, se recomiendan dosis más bajas en pacientes con TFG <45 ml/min/1,73m2 (ver ADVERTENCIAS,
PRECAUCIONES y POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).
Metformina clorhidrato
En pacientes con función renal reducida, la vida media plasmática y en sangre de la metformina se prolonga,
y la depuración renal se reduce (ver CONTRAINDICACIONES, ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Consideraciones de administración de la dosis
La dosificación de SOTIL MET debe individualizarse basándose en la pauta posológica actual del paciente, su
eficacia y tolerancia, sin superar la dosis diaria máxima recomendada de 100 mg de sitagliptina y 2000 mg de
Metformina clorhidrato. El aumento de la dosis debe ser gradual para reducir los efectos secundarios
gastrointestinales asociados con el uso de metformina. Los factores que pueden aumentar el riesgo de
acidosis láctica deben revisarse antes de considerar el inicio de productos que contienen metformina en
pacientes con insuficiencia renal. La dosis máxima diaria de sitagliptina y metformina, como componentes
individuales, en pacientes con una TFG ≥30 ml/min/1,73m2 a <45 ml/min/1,73m2 es de 50 mg y 1000 mg,
respectivamente.

Uso concomitante con insulina o secretagogo de insulina (p. ej., sulfonilurea)
Cuando SOTIL MET se utiliza como terapia complementaria con insulina o un secretagogo de insulina (p.ej.,
sulfonilurea), se puede considerar una dosis más baja de la insulina o del secretagogo de insulina para reducir
el riesgo de hipoglucemia (ver ADVERTENCIAS, PRECAUCIONES y REACCIONES ADVERSAS).

Uso concomitante con medicamentos que pueden disminuir la función renal
Se debe tener precaución al usar medicamentos concomitantes que pueden disminuir la función renal (como
los diuréticos, particularmente los diuréticos de asa) o que pueden interferir con la eliminación de metformina,
como los fármacos catiónicos, que se eliminan por la secreción tubular renal, debido al aumento del riesgo de
desarrollar acidosis láctica durante la administración conjunta (ver INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS).
Dosis recomendada y ajuste de la dosificación
SOTIL MET está disponible en las siguientes concentraciones de dosificación:
• Sitagliptina 50 mg/metformina clorhidrato 500 mg
• Sitagliptina 50 mg/metformina clorhidrato 850 mg
• Sitagliptina 50 mg/metformina clorhidrato 1000 mg

En pacientes en tratamiento con metformina (sola o en combinación con una sulfonilurea, pioglitazona o
insulina):
La dosis diaria total recomendada de SOTIL MET es de 100 mg de sitagliptina y la dosis terapéuticamente
apropiada más cercana de metformina que ya se está tomando.
En pacientes ya tratados con sitagliptina y metformina:
El cambio a SOTIL MET puede iniciarse en la dosis de sitagliptina y metformina que ya se esté tomando.
Disfunción renal
Se debe evaluar la función renal antes del inicio de SOTIL MET y luego, periódicamente, debido a que hay un
ajuste de la dosificación basado en la función renal. En pacientes con TFG <60 ml/min/1,73m2, se recomienda
un monitoreo más intensivo de los biomarcadores renales y glucémicos, y se recomiendan biomarcadores
renales y signos y síntomas de disfunción renal, especialmente si la TFG es inferior a 45 ml/min/1,73m2 (ver
ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de laboratorio).
SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro renal grave (TFG <30 ml/min/1,73m2), enfermedad
renal en etapa terminal o pacientes en diálisis (ver CONTRAINDICACIONES).
No se requiere ajuste de dosificación para SOTIL MET en pacientes con deterioro renal leve (TFG≥60
ml/min/1,73m2 a <90 ml/min/1,73m2) a moderado (TFG ≥45 ml/min/1,73m2 a <60 ml/min/1,73m2).

No se recomienda SOTIL MET en pacientes con una TFG ≥30 ml/min/1,73m2 y <45 ml/min/1,73m2 porque
estos pacientes requieren una dosificación más baja de sitagliptina que la disponible en el producto de
combinación fija SOTIL MET.

Interrupción por procedimientos de imagen de contraste yodados:
Interrumpa SOTIL MET en el momento de, o antes de, un procedimiento de imágenes de contraste yodado en
pacientes con una TFG ≥30 a <60 ml/min/1,73 m2; en pacientes con antecedentes de enfermedad hepática,
alcoholismo o insuficiencia cardíaca; o en pacientes a los que se les administrará contraste yodado
intraarterial. Vuelva a evaluar la TFG 48 horas después del procedimiento de imágenes; reinicie SOTIL MET si
la función renal es aceptable y estable (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Disfunción hepática
SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro hepático grave y no debe usarse en pacientes con
evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática (ver CONTRAINDICACIONES). El uso de
metformina en pacientes con función hepática deteriorada se ha asociado con algunos casos de acidosis
láctica (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
Pacientes pediátricos (menor a 18 años)
No hay datos disponibles sobre el uso de SOTIL MET en pacientes menores de 18 años. Por lo tanto, no se
recomienda el uso de SOTIL MET en pacientes pediátricos.
Pacientes geriátricos (mayor o igual a 65 años)
SOTIL MET debe usarse con precaución en pacientes de 65 años o más. La evaluación regular de la función
renal es necesaria. La metformina y la sitagliptina son excretadas por los riñones, y los pacientes ancianos
tienen más probabilidades de tener una función renal disminuida asociada con el envejecimiento y estar en
riesgo de desarrollar acidosis láctica (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Poblaciones especiales).

Dosis omitida
Si se omite una dosis de SOTIL MET, se debe tomar tan pronto como lo recuerde el paciente. Si él/ella no lo
recuerda hasta que es hora de la siguiente dosis, la dosis omitida debe omitirse y volver a su horario habitual.
No se debe tomar una dosis doble de SOTIL MET a la misma hora.

CONTRAINDICACIONES
• Diabetes mellitus inestable o dependiente de la insulina (tipo 1).
• Acidosis metabólica aguda o crónica, incluida la cetoacidosis diabética, con o sin coma, antecedentes de
cetoacidosis con o sin coma
• En pacientes con antecedentes de acidosis láctica, independientemente de los factores precipitantes (ver
ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
• En presencia de deterioro renal grave [tasa de filtración glomerular estimada (TFG) <30 ml/min/1,73m2)],
enfermedad renal en etapa terminal, en pacientes en diálisis o cuando la función renal no se conoce (ver
ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
• En consumo excesivo de alcohol, agudo o crónico.
• En pacientes que sufren de disfunción hepática grave, ya que la disfunción hepática grave ha sido asociada
con algunos casos de acidosis láctica, SOTIL MET no debe utilizarse en pacientes con evidencia clínica o de
laboratorio de enfermedad hepática
• En los casos de colapso cardiovascular y en estados de enfermedad asociados con hipoxemia como la
insuficiencia cardiorrespiratoria, que a menudo se asocian con la hiperlactacidemia.
• Durante condiciones de estrés, como infecciones graves, traumatismos o cirugía y la fase de recuperación
posterior.
• En pacientes que sufren de deshidratación grave o shock.

3

En estudios con sujetos sanos, la sitagliptina no redujo la glucemia ni causó hipoglucemia, lo que sugiere que
las acciones insulinotrópicas y supresoras del glucagón del fármaco dependen de la glucosa.

Electrofisiología cardíaca
En un estudio con cruzamiento, aleatorizado, controlado con placebo, se les administró a 79 sujetos sanos una
dosis oral única de 100 mg de sitagliptina, 800 mg de sitagliptina (8 veces la dosis recomendada) y placebo.
En la dosis recomendada de 100 mg, no hubo efecto en el intervalo QTc obtenido en la concentración
plasmática máxima, ni en ningún otro momento durante el estudio. Después de la dosis de 800 mg, el aumento
máximo en el promedio de cambio corregido por placebo en el QTc desde el inicio a las 3 horas posteriores a
la dosis fue de 8,0 mseg (IC del 90 %; 5,5, 10,6). En la dosis de 800 mg, las concentraciones plasmáticas
máximas de sitagliptina fueron, aproximadamente, 11 veces más altas que las concentraciones máximas
después de una dosis de 100 mg.
En pacientes con diabetes tipo 2 a los que se administró sitagliptina 100 mg (N = 81) o sitagliptina 200 mg (N
= 63) una vez al día, no hubo cambios significativos en el intervalo QTc basados en los datos de ECG
obtenidos en el momento de la concentración plasmática máxima esperada.
Metformina Clorhidrato
Se dispone de pocos datos sobre la relación entre la farmacodinámica y la farmacocinética y, por lo tanto, el
efecto de la metformina en el control de la glucosa no se puede predecir a partir de los datos farmacocinéticos
solamente. Las concentraciones tisulares de metformina en los sitios diana duales del hígado y el músculo
parecen ser más informativos, y el compartimiento profundo de metformina que suministra estos tejidos es
crítico y está relacionado con las concentraciones plasmáticas. Esta visión confirma la observación clínica de
que la acción de reducción de la glucosa de la metformina requiere tiempo para expresarse por completo y
también que la actividad no se pierde de inmediato en la retirada del fármaco.
Administración conjunta de sitagliptina y metformina
En un estudio de dos días en sujetos sanos, la sitagliptina sola aumentó las concentraciones de GLP-1 activo,
mientras que la metformina sola aumentó las concentraciones de GLP-1 activo y total en niveles similares. La
administración conjunta de sitagliptina y metformina tiene un efecto aditivo sobre las concentraciones de
GLP-1 activo. La sitagliptina aumentó las concentraciones de GIP activas, no así la metformina. No está claro
qué significan estos hallazgos para los cambios en el control glucémico en pacientes con diabetes tipo 2.

FARMACOCINÉTICA
Absorción
Sitagliptina
La biodisponibilidad absoluta de la sitagliptina es de aproximadamente el 87 %. Como la administración de
sitagliptina con una comida rica en grasas no tuvo ningún efecto sobre la farmacocinética del fármaco, la
sitagliptina puede administrarse con o sin alimentos.
Metformina clorhidrato
La biodisponibilidad absoluta de un comprimido de 500 mg de metformina clorhidrato administrado en ayunas
es de, aproximadamente, el 50-60 %. Los estudios que usan dosis orales únicas de comprimidos de liberación
inmediata de metformina clorhidrato de 500 mg a 1500 mg, y de 850 mg a 2550 mg, indican que existe una
falta de proporcionalidad de dosis con dosis crecientes, lo que se debe a una absorción disminuida en lugar
de una alteración en la eliminación. El alimento disminuye la extensión y retrasa ligeramente la absorción de
metformina, como lo muestra en, aproximadamente, un 40 % de concentración plasmática máxima media más
baja (Cmáx.), un área 25 % menor debajo de la curva de concentración plasmática frente a tiempo (ABC), y
una prolongación de 35 minutos del tiempo hasta alcanzar la concentración plasmática máxima (Tmáx.)
después de la administración de un comprimido de metformina de 850 mg con alimentos, en comparación con
la misma concentración de comprimido administrada en ayunas. Se desconoce la relevancia clínica de estas
disminuciones.
Las comidas altas y bajas en grasa aumentaron la exposición sistémica (según lo medido por el ABC) de
comprimidos de liberación prolongada de metformina clorhidrato de 500 mg en, aproximadamente, un 38 % y
un 73 %, respectivamente, en relación con estar en ayunas. Ambas comidas prolongaron la Tmáx. de la
metformina por, aproximadamente, 3 horas, pero la Cmáx. no se vio afectada.

Distribución
Sitagliptina
La media del volumen de distribución en estado estable, luego de la administración de una dosis única
intravenosa de 100 mg de sitagliptina a sujetos sanos es de aproximadamente 198 litros. La fracción de
sitagliptina reversible, en su unión a proteínas plasmáticas es baja (38 %).
Metformina Clorhidrato
El volumen de distribución aparente (V/F) de metformina después de dosis orales únicas de comprimidos de
metformina clorhidrato de 850 mg promedió 654 ± 358 l. La metformina se une de manera insignificante a las
proteínas plasmáticas, en contraste con las sulfonilureas, que están unidas a más del 90% de las proteínas. La
metformina se divide en eritrocitos, muy probablemente en función del tiempo. En las dosis clínicas habituales
y los horarios de dosificación de los comprimidos de Metformina clorhidrato, las concentraciones plasmáticas
de metformina en estado estacionario se alcanzan dentro de las 24 a 48 horas y generalmente son <1 μg/ml.
Durante los estudios clínicos controlados de metformina, los niveles plasmáticos máximos de metformina no
superaron los 5 μg/ml, incluso en dosis máximas.

Metabolismo
Sitagliptina
La sitagliptina es primordialmente eliminada sin cambios en la orina, y su paso metabólico es menor.
Aproximadamente el 79% de sitagliptina, se excreta sin cambios por orina.
Luego de una dosis oral de [14C] sitagliptina, se excretó aproximadamente un 16 % de la radioactividad como
metabolitos de sitagliptina. Se detectaron en trazas seis metabolitos que no se cree que contribuyan con la
actividad inhibitoria en plasma de la DPP-4 de sitagliptina.
Los estudios in vitro mostraron que la enzima primordialmente responsable por el limitado metabolismo de la
sitagliptina fue el CYP3A4, con participación también del CYP2C8.
Metformina Clorhidrato
Los estudios de dosis única intravenosa en sujetos normales demuestran que la metformina se excreta sin
cambios en la orina y no sufre metabolismo hepático (no se han identificado metabolitos en humanos) ni
excreción biliar.
Eliminación
Sitagliptina
Luego de la administración oral de una dosis de [14C] sitagliptina en sujetos sanos, se eliminó aproximada-
mente el 100 % de la radioactividad administrada por materia fecal (13%) u orina (87%) dentro de la semana
posterior a la dosificación. El tiempo de eliminación aparente (t 1⁄2) luego de una dosis oral de sitagliptina de
100 mg fue de aproximadamente 12,4 horas y el aclaramiento renal fue de aproximadamente 350 mL/min.
La eliminación de sitagliptina ocurre primordialmente por la vía de excreción renal por secreción tubular activa.
La sitagliptina es sustrato para el transportador-3 anión orgánico en humanos (hOAT-3), que puede estar
involucrado en la eliminación renal de sitagliptina. La relevancia clínica del transporte mediante hOAT-3 de
sitagliptina no se ha establecido. Sitagliptina es también sustrato de la glucoproteína P, que también puede
estar involucrada mediando en la eliminación renal de sitagliptina. Sin embargo, la ciclosporina, un inhibidor
de la glucoproteína P, no redujo el aclaramiento renal de sitagliptina.
Metformina Clorhidrato
El aclaramiento renal de la metformina es 3,5 veces mayor que la depuración de creatinina, lo que indica que
la secreción tubular es la principal vía de eliminación de metformina. Tras la administración oral, aproximada-
mente, el 90% del fármaco absorbido se elimina por vía renal en las primeras 24 horas, con una vida media de
eliminación plasmática de, aproximadamente 6,2 horas. En la sangre, la vida media de eliminación es de,
aproximadamente, 17,6 horas, lo que sugiere que la masa de eritrocitos puede ser un compartimento de
distribución.

Poblaciones especiales y condiciones
Pacientes pediátricos
No se han realizado estudios con SOTIL MET en pacientes pediátricos.

Pacientes geriátricos
Sitagliptina
La edad no tuvo un impacto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un
análisis farmacocinético poblacional de datos de fase I y fase II. Los sujetos ancianos (65 a 80 años) tenían,
aproximadamente, concentraciones plasmáticas de sitagliptina un 19% mayores en comparación con los
sujetos más jóvenes.
Metformina clorhidrato
Los datos limitados de estudios farmacocinéticos controlados de metformina en ancianos sanos sugieren que
la depuración plasmática total de metformina disminuye, la vida media se prolonga y la Cmáx. aumenta, en
comparación con los sujetos jóvenes sanos. De estos datos, parece que el cambio en la farmacocinética de la
metformina con el envejecimiento se explica principalmente por un cambio en la función renal (ver ADVERTEN-
CIAS y PRECAUCIONES).

• Hipersensibilidad conocida a la sitagliptina, a la metformina o a cualquier ingrediente de la formulación,
incluido cualquier ingrediente no medicinal o componente del envase (ver ADVERTENCIAS, PRECAUCIONES
y REACCIONES ADVERSAS). Para ver una lista completa, consulte las secciones POSOLOGÍA Y MODO DE
ADMINISTRACIÓN y FÓRMULAS).
• Durante el embarazo y la lactancia. (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Poblaciones especiales).
• Durante el período alrededor de la administración de materiales de contraste yodados, debido a que el uso
de dichos productos puede producir una alteración aguda de la función renal (ver ADVERTENCIAS y
PRECAUCIONES).

2

ADVERTENCIAS
Acidosis láctica

• La acidosis láctica es una complicación metabólica rara, pero grave, que
puede ocurrir debido a la acumulación de metformina durante el tratamiento con
SOTIL MET (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Endocrinas y metabólicas
- Acidosis láctica).
• Se debe advertir a los pacientes sobre el consumo excesivo de alcohol, ya sea
agudo o crónico, al tomar SOTIL MET, ya que el consumo de alcohol potencia el
efecto de la metformina sobre el metabolismo del lactato (ver ADVERTENCIAS y
PRECAUCIONES, Endocrinas y metabólicas - Acidosis láctica).

General
SOTIL MET no se debe utilizar en pacientes con diabetes tipo 1 ni para el tratamiento de la cetoacidosis
diabética.

Cardiovasculares
Estados hipóxicos
Metformina clorhidrato:
El colapso cardiovascular (shock) por cualquier causa (p. ej., insuficiencia cardíaca congestiva aguda, infarto
agudo de miocardio y otras afecciones caracterizadas por hipoxemia) se ha asociado con la acidosis láctica
y también puede causar azotemia prerrenal (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Endocrinas y
metabólicas). Cuando ocurren dichos eventos en pacientes con terapia de SOTIL MET, el fármaco debe
suspenderse de inmediato.

Endocrinas y metabólicas:
Hipoglucemia:
Sitagliptina
Cuando se usó sitagliptina y metformina en combinación con una sulfonilurea o en combinación con insulina,
la incidencia de hipoglucemia aumentó con respecto al placebo y la metformina utilizada en combinación con
una sulfonilurea o en combinación con insulina (ver REACCIONES ADVERSAS). Para reducir el riesgo de la
hipoglucemia asociada con estos regímenes, se puede considerar una dosis más baja de sulfonilurea o
insulina (ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).
Metformina Clorhidrato
La hipoglucemia no se presenta en los pacientes que reciben metformina sola bajo circunstancias normales
de uso, pero podría presentarse cuando la ingesta calórica es deficiente, cuando el ejercicio extenuante no se
compensa con la suplementación calórica o durante el uso concomitante con otros agentes que reducen la
glucosa (como las sulfonilureas y la insulina) o el etanol. Los pacientes ancianos, debilitados o malnutridos, y
aquellos con insuficiencia suprarrenal o hipofisaria o intoxicación por alcohol son particularmente susceptibles
a los efectos de la hipoglucemia. La hipoglucemia puede ser difícil de reconocer en los ancianos, y en las
personas que toman fármacos bloqueadores β-adrenérgicos.

Hipotiroidismo:
Metformina clorhidrato
La metformina induce una reducción en los niveles de tirotropina [hormona estimulante de la tiroides (TSH)]
en pacientes con hipotiroidismo tratado o no tratado (ver REACCIONES ADVERSAS). Se recomienda el
monitoreo  regular  de  los  niveles  de  TSH  en  pacientes  con  hipotiroidismo  (ver  ADVERTENCIAS  y
PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de laboratorio).
Estudios han demostrado que la metformina reduce los niveles plasmáticos de TSH, a menudo a niveles
subnormales, cuando se administra a pacientes con hipotiroidismo no tratado o a pacientes con hipotiroidis-
mo tratado efectivamente con levotiroxina. La reducción inducida por metformina de los niveles plasmáticos
de TSH no se observa cuando se administra metformina a pacientes con función tiroidea normal. Se ha
sugerido que la metformina mejora la modulación inhibitoria de las hormonas tiroideas en la secreción de
TSH.
La levotiroxina puede reducir el efecto hipoglucémico de la metformina. Se recomienda un monitoreo
cuidadoso  de  los  niveles  de  glucemia  en  pacientes  con  hipotiroidismo  tratados  con  levotiroxina,
especialmente cuando se inicia, cambia o detiene la terapia con hormona tiroidea (ver ADVERTENCIAS y
PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de laboratorio e INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS).

Acidosis láctica
La acidosis láctica es una complicación metabólica rara, pero grave que puede producirse debido a la
acumulación de metformina durante el tratamiento con SOTIL MET; cuando ocurre, es fatal en, aproximada-
mente, el 50 % de los casos. La acidosis láctica también puede ocurrir en asociación con un número de
afecciones fisiopatológicas, incluida la diabetes mellitus, y siempre que exista hipoperfusión tisular e
hipoxemia. La acidosis láctica se caracteriza por niveles elevados de lactato en sangre (>5 mmol/l),
disminución del pH en la sangre, alteraciones electrolíticas con una brecha aniónica aumentada y una mayor
relación lactato/piruvato.
Cuando la metformina está implicada como la causa de la acidosis láctica, generalmente se encuentran
niveles plasmáticos de metformina >5 μg/ml.
La incidencia informada de acidosis diabética láctica en pacientes que reciben metformina clorhidrato es muy
baja (aproximadamente, 0,03 casos/1000 años-paciente, con alrededor de 0,015 casos fatales/1000
años-paciente). Los casos informados han ocurrido principalmente en pacientes diabéticos con deterioro
renal significativo, incluida tanto la enfermedad renal intrínseca como la hipoperfusión renal, a menudo en el
contexto  de  múltiples  problemas  médicos/quirúrgicos  concomitantes  y  múltiples  medicamentos
concomitantes (ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).
Los pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva que requieren tratamiento farmacológico, en particular
aquellos con insuficiencia cardíaca congestiva inestable o aguda que tienen riesgo de hipoperfusión e
hipoxemia, tienen un mayor riesgo de acidosis láctica. En particular, el tratamiento de los ancianos debe
acompañarse con un monitoreo cuidadoso de la función renal. El riesgo de acidosis láctica aumenta con el
grado de disfunción renal y con la edad del paciente (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Poblaciones
especiales).
Por lo tanto, el riesgo de acidosis láctica puede disminuir significativamente mediante el monitoreo regular de
la función renal en pacientes que toman metformina y mediante el uso de la dosis eficaz mínima de
metformina.
Además, SOTIL MET debe detenerse rápidamente en presencia de cualquier afección asociada con
hipoxemia, deshidratación o sepsis. Debido a que el deterioro de la función hepática puede limitar
significativamente la capacidad de eliminar el lactato, generalmente se debe evitar la metformina en pacientes
con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática. Se debe advertir a los pacientes sobre el
consumo excesivo de alcohol, ya sea agudo o crónico, al tomar SOTIL MET ya que el alcohol potencia el
efecto de la metformina clorhidrato sobre el metabolismo del lactato. Además, SOTIL MET debe interrumpirse
temporalmente antes de cualquier estudio con radiocontraste intravascular y para cualquier procedimiento
quirúrgico.
El inicio de la acidosis láctica suele ser sutil y solo se acompaña de síntomas no específicos como malestar,
mialgia, dificultad respiratoria, aumento de la somnolencia y dificultad abdominal no específica. Puede haber
hipotermia asociada, hipotensión y bradiarritmias resistentes con acidosis más marcada. El paciente y el
médico del paciente deben ser conscientes de la posible importancia de dichos síntomas, y el paciente debe
ser instruido para notificar al médico de inmediato si se presentan. SOTIL MET debe retirarse hasta que se
aclare la situación. Los electrolitos séricos, las cetonas, la glucemia y, si está indicado, el pH en la sangre, los
niveles de lactato e incluso los niveles de metformina en la sangre pueden ser útiles. Una vez que el paciente
se estabiliza con cualquier nivel de dosis de metformina, es poco probable que los síntomas gastrointestina-
les, que son frecuentes durante el inicio de la terapia, estén relacionados con el fármaco. La aparición
posterior de síntomas gastrointestinales podría deberse a acidosis láctica u otra enfermedad seria.
Los niveles plasmáticos de lactato venoso en ayunas por encima del límite superior de lo normal pero inferior
a 5 mmol/l en pacientes que toman metformina no necesariamente indican acidosis láctica inminente y
pueden explicarse por otros mecanismos, como diabetes u obesidad mal controlada, actividad física vigorosa
o problemas técnicos en el manejo de muestras.
La acidosis láctica debe sospecharse en cualquier paciente diabético con acidosis metabólica que carezca de
evidencia de cetoacidosis (cetonuria y cetonemia).
La acidosis láctica es una emergencia médica que debe tratarse en un ambiente hospitalario. En un paciente
con acidosis láctica que está tomando SOTIL MET, el fármaco debe interrumpirse de inmediato, y deben
establecerse medidas de apoyo generales rápidamente. Debido a que la metformina clorhidrato es dializable
(con una depuración de hasta 170 ml/min en buenas condiciones hemodinámicas), se recomienda una
hemodiálisis inmediata para corregir la acidosis y eliminar la metformina acumulada (ver CONTRAINDICA-
CIONES y ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Cardiovasculares, Hepáticas/biliares/pancreáticas y Renales).
Los médicos deben instruir a sus pacientes para que reconozcan los síntomas que podrían ser una señal del
inicio de la acidosis láctica. Si se desarrolla acidosis de cualquier tipo, SOTIL MET debe interrumpirse
inmediatamente y el paciente debe ser hospitalizado de inmediato.

Cambio en el estado clínico de los pacientes con diabetes previamente controlados:
Metformina clorhidrato
Un paciente con diabetes previamente bien controlado con SOTIL MET que desarrolla anormalidades en
análisis de laboratorio o enfermedad clínica (especialmente enfermedad vaga y mal definida) debe evaluarse
rápidamente para detectar evidencia de cetoacidosis o acidosis láctica. La evaluación debe incluir electrolitos
y cetonas en suero, glucemia y, si está indicado, pH en la sangre, lactato, piruvato y niveles de metformina. Si
se presenta acidosis de cualquier forma, SOTIL MET debe interrumpirse de inmediato, y se deben iniciar
medidas correctivas adecuadas.

Pérdida de control de la glucemia:
La eficacia de los fármacos antidiabéticos orales para reducir la glucemia a un nivel objetivo disminuye en
muchos pacientes durante un período. Este fenómeno, que puede deberse a la progresión de la enfermedad
subyacente o a una menor capacidad de respuesta al fármaco, se conoce como falla secundaria, para
distinguirla de la falla primaria, en la que el fármaco es ineficaz durante la terapia inicial.
En caso de que se produzca una falla secundaria con SOTIL MET, se debe considerar alternativas
terapéuticas.
Metformina clorhidrato
Cuando un paciente estabilizado en cualquier régimen diabético está expuesto a estrés como fiebre,
traumatismo, infección o cirugía, puede producirse una pérdida temporal del control glucémico. En esas
ocasiones, puede ser necesario detener SOTIL MET y administrar insulina temporalmente. SOTIL MET puede
restituirse después de que se resuelva el episodio agudo.

4

m
m
0
0
6

Niveles de vitamina B12:

Metformina clorhidrato

Los estudios de contraste intravascular con materiales yodados pueden conducir a una alteración aguda de

la función renal y se han asociado con la acidosis láctica en pacientes que reciben metformina (ver

Se ha informado deterioro de la absorción de vitamina B12 en algunos pacientes tratados con metformina. Por

CONTRAINDICACIONES). Por lo tanto, en pacientes con una TFG ≥ 30 a< 60 ml/min/1,73m2, en pacientes

lo tanto, las mediciones de la vitamina B12 sérica son recomendables al menos cada uno o dos años en

con antecedentes de deterioro hepático, alcoholismo o insuficiencia cardíaca, o en pacientes a los que se les

pacientes en tratamiento a largo plazo con SOTIL MET.

administrará contraste yodado intraarterial, SOTIL MET debe interrumpirse en el momento o antes del

Se observa una disminución a niveles subnormales de los niveles séricos de vitamina B12 previamente

procedimiento, y detenerse por 48 horas después del procedimiento, y reinstituirse solo después de que se

normales, sin manifestaciones clínicas, en, aproximadamente, el 7% de los pacientes que reciben metformina

haya reevaluado la función renal y se haya encontrado que es aceptable y estable (ver POSOLOGÍA Y MODO

en estudios clínicos controlados de 28 semanas duración.

DE ADMINISTRACIÓN).

Sin embargo, tal disminución, posiblemente a causa de la interferencia con la absorción de B12 del complejo

Piel

de factor intrínseco B12, se asocia muy raramente a la anemia y parece revertirse rápidamente con la

Sitagliptina

interrupción de la metformina o la suplementación de la vitamina B12. Se recomienda la medición anual de los

Con otros miembros de esta clase, se han informado inhibidores de la DPP-4, lesiones cutáneas ulcerativas y

parámetros hematológicos en pacientes en tratamiento con SOTIL MET, y cualquier anomalía aparente debe

necróticas en monos en estudios toxicológicos no clínicos. Existe una experiencia limitada en pacientes con

investigarse y manejarse adecuadamente (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de

complicaciones cutáneas diabéticas con sitagliptina, un componente de SOTIL MET. De acuerdo con el

laboratorio). Ciertos individuos (aquellos con ingesta o absorción inadecuada de vitamina B12 o calcio)

cuidado de rutina del paciente diabético, se recomienda el monitoreo de los trastornos cutáneos.

parecen estar predispuestos a desarrollar niveles subnormales de vitamina B12.

Penfigoide ampollar

El tratamiento a largo plazo con metformina se ha asociado con una disminución en los niveles séricos de

Se  han  informado  casos  posteriores  a  la  comercialización  de  penfigoide  ampollar  que  requieren

vitamina B12, lo que puede causar una neuropatía periférica. Se han informado casos serios de neuropatía

hospitalización con el uso de inhibidores de la DPP-4, incluida la sitagliptina, un componente de SOTIL MET.

periférica en el tratamiento con metformina, uno de los componentes de SOTIL MET en el contexto de la

En los casos informados, los pacientes típicamente se recuperaron con un tratamiento inmunosupresor tópico

deficiencia de vitamina B12 (ver REACCIONES ADVERSAS).

o sistémico y la interrupción del inhibidor de la DPP-4. Dígales a los pacientes que informen sobre el desarrollo

Se recomienda el monitoreo de los niveles séricos de vitamina B12 (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES,

de ampollas o erosiones mientras reciben SOTIL MET. Si se sospecha penfigoide ampollar, SOTIL MET debe

interrumpirse y se debe considerar una derivación a un dermatólogo para un diagnóstico y un tratamiento

Se han informado casos serios de anemia hemolítica inducida por metformina, algunos con resultados fatales

Interacciones farmacológicas

(ver REACCIONES ADVERSAS). Se describieron dos mecanismos para la anemia hemolítica inmunitaria

Generalidades

inducida por metformina; formación de un anticuerpo contra el complejo eritrocito-metformina y formación de

No se han realizado estudios de interacción medicamentosa farmacocinética con SOTIL MET; sin embargo, se

autoanticuerpos. Se recomienda el monitoreo de los parámetros hematológicos (ver ADVERTENCIAS y

han realizado dichos estudios con los componentes individuales de la sitagliptina y la metformina de SOTIL

PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de laboratorio).

MET.

La administración simultánea de SOTIL MET y una sulfonilurea podría producir una reacción hipoglucémica,

especialmente si se administran en pacientes que ya están recibiendo otros fármacos que pueden potenciar

SOTIL MET está contraindicado en pacientes con disfunción hepática grave y no debe usarse en pacientes

Estos fármacos pueden ser: sulfonamidas de acción prolongada, tuberculostáticos, fenilbutazona, clofibrato,

con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática (ver CONTRAINDICACIONES).

inhibidores de la monoaminooxidasa, salicilatos, probenecid y propanolol.

Hay experiencias clínicas limitadas en pacientes con deterioro hepático moderado y experiencias no clínicas

Evaluación in vitro de las interacciones medicamentosas:

hepático  grave.  No  se  recomienda  el  uso  en  pacientes  con  deterioro  hepático  grave  (ver  ACCIÓN

un inductor de CYP3A4. La sitagliptina es un sustrato de la glucoproteína p, pero no inhibe el transporte de

adecuados.

PRECAUCIONES

el efecto de las sulfonilureas.

Sitagliptina

La sitagliptina no es un inhibidor de las isoenzimas CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 o 2B6 de CYP, y no es

digoxina mediado por la glucoproteína p. Según estos resultados, se considera que la sitagliptina no causa

interacciones con otros fármacos que utilizan estas vías.

La sitagliptina no está unida extensivamente a las proteínas plasmáticas. Por lo tanto, la propensión de la

sitagliptina a participar en interacciones medicamentosas clínicamente significativas mediadas por el

desplazamiento de la unión a proteínas plasmáticas es muy baja.

Metformina clorhidrato

Monitoreo y análisis de laboratorio).

Hematológicas

Metformina clorhidrato

Hepáticas/biliares/pancreáticas

Hepático

Sitagliptina

en pacientes con deterioro

FARMACOLÓGICA).

Metformina clorhidrato

Pancreatitis

Sitagliptina

El deterioro de la función hepática se ha asociado con algunos casos de acidosis láctica.

Ha habido informes de pancreatitis aguda, incluida la pancreatitis hemorrágica o necrotizante mortal y no

Evaluación in vivo de las interacciones medicamentosas:

mortal, en pacientes que toman sitagliptina, uno de los componentes de SOTIL MET. En un ensayo de

En voluntarios sanos, la farmacocinética del propanolol y el ibuprofeno no se vio afectada por la metformina

resultados cardiovasculares a largo plazo (ver REACCIONES ADVERSAS), hubo dos muertes confirmadas por

cuando se administró conjuntamente en estudios de interacción de dosis única. La metformina se une de

adjudicación debido a pancreatitis aguda en pacientes en tratamiento con sitagliptina, a diferencia del grupo

forma insignificante a las proteínas plasmáticas y, por lo tanto, es menos probable que interactúe con

de placebo, en el que no hubo ninguna muerte. Después del inicio de SOTIL MET, se debe observar

fármacos altamente unidos a proteínas, como salicilatos, sulfonamidas, cloranfenicol y probenecid, en

cuidadosamente a los pacientes para detectar signos y síntomas de pancreatitis.

comparación con las sulfonilureas, que se unen ampliamente a la proteína sérica.

Si  se  sospecha  de  pancreatitis  SOTIL  MET  debe  interrumpirse  rápidamente,  y  debe  iniciarse  una

administración adecuada. Los factores de riesgo para la pancreatitis incluyen un historial de: pancreatitis,

Interacciones medicamentosas

cálculos biliares, alcoholismo o hipertrigliceridemia.

Metformina clorhidrato

Sitagliptina

En estudios clínicos, como se describe a continuación, la sitagliptina no alteró de manera significativa la

Se han informados casos serios de pancreatitis en pacientes que reciben metformina (ver REACCIONES

farmacocinética de la metformina, la gliburida, la simvastatina, la rosiglitazona, la warfarina o los anticoncepti-

ADVERSAS). Los casos informados de pancreatitis ocurrieron en el contexto de una sobredosis aguda de

vos orales, proporcionando evidencia in vivo de una baja propensión a causar interacciones medicamentosas

metformina (ver SOBREDOSIFICACIÓN) o en pacientes que recibían dosis terapéuticas de metformina con

con sustratos de CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 y transportador catiónico orgánico (OCT). Las dosis múltiples de

insuficiencia renal concurrente o acidosis láctica, lo que indica una acumulación de metformina.

sitagliptina aumentaron ligeramente las concentraciones de digoxina; sin embargo, no se considera que estos

Inmunológicas

Reacciones de hipersensibilidad:

Sitagliptina

aumentos sean clínicamente significativos y no se atribuyen a un mecanismo específico.

Efectos de otros fármacos en la farmacocinética de la sitagliptina

Ha habido informes posteriores a la comercialización de serias reacciones de hipersensibilidad en pacientes

Metformina

tratados con sitagliptina, uno de los componentes de SOTIL MET. Estas reacciones incluyen anafilaxis,

La administración conjunta de dosis múltiples de metformina dos veces al día con sitagliptina no alteró

angioedema y afecciones cutáneas exfoliativas, incluido el síndrome de Stevens-Johnson. El inicio de estas

significativamente la farmacocinética de la sitagliptina en pacientes con diabetes tipo 2.

reacciones se produjo dentro de los primeros 3 meses después del inicio del tratamiento con sitagliptina, y

Ciclosporina

algunos informes ocurrieron después de la primera dosis. Si se sospecha de una reacción de hipersensibili-

Se realizó un estudio para evaluar el efecto de la ciclosporina, un potente inhibidor de la glucoproteína p,

dad, interrumpa SOTIL MET, evalúe otras posibles causas del evento e instituya un tratamiento alternativo para

sobre la farmacocinética de la sitagliptina. La administración conjunta de una dosis oral única de 100 mg de

la diabetes (ver CONTRAINDICACIONES y REACCIONES ADVERSAS).

Pacientes inmunocomprometidos:

Sitagliptina

sitagliptina y una dosis única de 600 mg de ciclosporina aumentó el área bajo la concentración plasmática

frente a la curva de tiempo (ABC) y Cmáx. de la sitagliptina en, aproximadamente, un 29 % y un 68 %,

respectivamente. Estos cambios modestos en la farmacocinética de la sitagliptina no se consideraron

clínicamente significativos. La depuración renal de sitagliptina tampoco se modificó de manera significativa.

Se observó una disminución media relacionada con la dosis en el recuento absoluto de linfocitos con otros

Por lo tanto, no se esperarían interacciones significativas con otros inhibidores de la glucoproteína p.

inhibidores de la dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4). Cuando esté indicado clínicamente, como en situaciones de

infección inusual o prolongada, debe medirse el recuento de linfocitos. El efecto de la sitagliptina, un

Efectos de la sitagliptina en la farmacocinética de otros fármacos

componente de SOTIL MET sobre el recuento de linfocitos en pacientes con anomalías de linfocitos (por

Metformina

ejemplo, virus de inmunodeficiencia humana) es desconocido. Los pacientes inmunocomprometidos, como

La administración conjunta de múltiples dosis de sitagliptina dos veces al día con metformina, un sustrato

los pacientes sometidos a trasplante de órganos o los pacientes diagnosticados con síndrome de inmunodefi-

OCT, no alteró significativamente la farmacocinética de la metformina ni la sitagliptina en pacientes con

ciencia humana, no se han estudiado en el programa clínico de sitagliptina. Por lo tanto, no se ha establecido

diabetes tipo 2. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del transporte mediado por OCT.

el perfil de eficacia y seguridad de la sitagliptina en estos pacientes.

Sulfonilureas

La respuesta al tratamiento con SOTIL MET debe monitorearse mediante mediciones periódicas de los niveles

eliminan principalmente por el CYP2C9.

Monitoreo y análisis de laboratorio

Glucemia y HbA1c:

de glucemia y HbA1c.

Hematología:

La farmacocinética de una dosis única de gliburida, un sustrato de CYP2C9, no se alteró significativamente en

los sujetos que recibieron dosis múltiples de sitagliptina. No se esperarán interacciones clínicamente

significativas con otras sulfonilureas (p. ej., glipizida, tolbutamida y glimepirida) que, como la gliburida, se

Simvastatina

La farmacocinética de una dosis única de simvastatina, un sustrato de CYP3A4, no se alteró significativamente

INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS).

Hipotiroidismo

cuidadoso de los niveles de

Función renal

El monitoreo inicial y periódico de los parámetros hematológicos (p. ej. hemoglobina/hematocrito e índices de

en los sujetos que recibieron dosis múltiples de sitagliptina. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del

glóbulos rojos) se debe realizar con regularidad. Si bien rara vez se ha observado anemia megaloblástica en

metabolismo mediado por CYP3A4.

la terapia con metformina, si se sospecha esto, debe excluirse la deficiencia de vitamina B12. Se deben

Tiazolidinedionas

realizar mediciones periódicas de los niveles séricos de vitamina B12 en pacientes con tratamiento a largo

La farmacocinética de una dosis única de rosiglitazona no se alteró significativamente en los sujetos que

plazo de SOTIL MET, especialmente en pacientes con anemia o neuropatía (ver ADVERTENCIAS y

recibieron dosis múltiples de sitagliptina. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del metabolismo

PRECAUCIONES, Endocrinas y metabólicas).

mediado por CYP2C8. No se esperan interacciones clínicamente significativas con pioglitazona porque la

Se recomienda un monitoreo estricto de la razón internacional normalizada (RIN) en pacientes que toman

pioglitazona sufre predominantemente un metabolismo mediado por CYP2C8 o CYP3A4.

simultáneamente  metformina  y  fenprocoumon  u  otros  anticoagulantes  antivitamínicos  K  (ver

Warfarina

Múltiples dosis diarias de sitagliptina no alteraron significativamente la farmacocinética, según se evaluó

mediante la medición de los enantiómeros de warfarina S (-) o R (+), o la farmacodinámica (según se evaluó

Se recomienda el monitoreo regular de los niveles de la hormona estimulante de la tiroides (TSH) en pacientes

mediante la medición de la Razón internacional normalizada) de una dosis única de warfarina. Dado que la

con hipotiroidismo. Para los pacientes hipotiroideos tratados con levotiroxina, se recomienda un monitoreo

warfarina S(-) se metaboliza principalmente por el CYP2C9, estos datos también respaldan la conclusión de

que la sitagliptina no es un inhibidor del CYP2C9.

estacionario de la noretindrona ni del etinilestradiol.

glucemia, especialmente cuando se inicia, cambia o detiene la terapia con hormona tiroidea (ver ADVERTEN-

Anticonceptivos orales

CIAS y PRECAUCIONES, Endocrinas y metabólicas e INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS).

La administración conjunta con sitagliptina no alteró significativamente la farmacocinética en estado

(ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).

Renal

CONTRAINDICACIONES).

SOTIL MET está contraindicado en pacientes con una tasa glomerular estimada (TFG) <30 ml/min/1,73 m2

Digoxina

(ver CONTRAINDICACIONES). La función renal debe evaluarse antes de iniciar con SOTIL MET y luego,

La sitagliptina tuvo un efecto mínimo en la farmacocinética de la digoxina. Después de la administración de

periódicamente, con un monitoreo más frecuente en pacientes cuya TFG disminuye a menos de 60

0,25 mg de digoxina concomitantemente con 100 mg de sitagliptina una vez al día durante 10 días, el ABC

ml/min/1,73 m2 (ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).

plasmático de la digoxina aumentó en un 11% y la Cmáx. plasmática en un 18%. No se considera que estos

Se recomienda el monitoreo de la función renal antes y después del inicio de cualquier fármaco concomitante,

aumentos sean clínicamente significativos.

el cual podría tener un impacto en la función renal (ver INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS).

Metformina

Inhibidores de la anhidrasa carbónica

El topiramato u otros inhibidores de la anhidrasa carbónica (p. ej., zonisamida, acetazolamida o diclorfenami-

Se han informado casos serios de encefalopatía inducida por metformina (ver REACCIONES ADVERSAS).

da) causan frecuentemente una disminución en el bicarbonato sérico e inducen una brecha no aniónica,

Algunos de los casos se informaron sin asociación con acidosis láctica, hipoglucemia o deterioro renal.

acidosis metabólica hiperclorémica. El uso concomitante de estos fármacos con SOTIL MET puede

incrementar el riesgo de acidosis láctica. Considere monitorear a estos pacientes con más frecuencia.

Neurológicas

Metformina clorhidrato

Consideración perioperatoria

Metformina clorhidrato

La terapia con SOTIL MET debe suspenderse temporalmente para cualquier procedimiento quirúrgico

En un estudio de interacción de dosis única en pacientes con diabetes tipo 2, la administración conjunta de

(excepto procedimientos menores no asociados con ingesta restringida de alimentos y fluidos). SOTIL MET

metformina y gliburida no produjo ningún cambio en la farmacocinética ni en la farmacodinámica de la

debe interrumpirse 2 días antes de una intervención quirúrgica y no debe reiniciarse hasta que la ingesta oral

metformina. Se observaron disminuciones en el ABC y en la Cmáx., pero fueron altamente variables. La

del paciente se haya reanudado y la función renal se haya evaluado como aceptable y se encuentre estable

naturaleza de dosis única de este estudio y la falta de correlación entre los niveles en sangre de gliburida y los

efectos farmacodinámicos hacen que la importancia clínica de esta interacción sea incierta.

Gliburida

Furosemida

SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro renal grave (TFG <30 ml/min/1,73m2) (ver

Un estudio de dosis única, de interacción medicamentosa con metformina y furosemida en sujetos sanos

demostró  que  los  parámetros  farmacocinéticos  de  ambos  compuestos  se  vieron  afectados  por  la

Antes del inicio de la terapia con SOTIL MET y luego regularmente, debe evaluarse la función renal. En

administración conjunta. La furosemida aumentó la Cmáx. plasmática y en sangre de la metformina en un

pacientes con TFG de menos de 60 ml/min/1,73 m2, se recomienda un monitoreo más intensivo de los

22%, y el ABC en sangre en un 15%, sin ningún cambio significativo en la depuración renal de metformina.

biomarcadores renales y glucémicos, y se recomiendan signos y síntomas de disfunción renal, especialmente

Cuando se administró con metformina, la Cmáx. y el ABC de la furosemida fueron 31% y 12% más pequeños,

si la TFG es inferior a 45 ml/min/1,73m2 (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de

respectivamente, que cuando se administraron solos, y la vida media terminal se redujo en un 32%, sin ningún

laboratorio y POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).

cambio significativo en la depuración renal de furosemida. No se dispone de información sobre la interacción

En pacientes en los que se anticipa el desarrollo de disfunción renal, se debe evaluar la función renal con más

de metformina y furosemida cuando se coadministra de forma crónica.

frecuencia, y SOTIL MET debe interrumpirse si se presenta evidencia de deterioro renal.

Nifedipina

Se debe tener especial precaución en situaciones que podrían deteriorar la función renal, por ejemplo, en los

Un estudio de dosis única, de interacción medicamentosa de metformina-nifedipina en voluntarios sanos

ancianos, en el caso de deshidratación al iniciar una terapia antihipertensiva o una terapia diurética o al iniciar

normales demostró que la administración conjunta de nifedipina incrementó la Cmáx. plasmática de la

una terapia con fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINE). Por lo tanto, considere monitorear a los

metformina y el ABC en un 20% y un 9%, respectivamente, y aumentó la cantidad excretada en la orina. La

pacientes con más frecuencia.

Sitagliptina

Tmáx. y la vida media no se vieron afectadas. La nifedipina parece mejorar la absorción de metformina. La

metformina tuvo efectos mínimos sobre la nifedipina.

La sitagliptina se excreta por los riñones. Se han observado eventos adversos renales, incluida la insuficiencia

Fármacos que reducen la depuración de metformina

renal aguda, durante estudios clínicos y el uso posterior a la comercialización de sitagliptina, un componente

El uso concomitante de fármacos que interfieren con los sistemas de transporte tubular renal frecuentes

de SOTIL MET, en pacientes con o sin factores de riesgo conocidos (ver REACCIONES ADVERSAS).

Metformina clorhidrato

implicados en la eliminación renal de la metformina (p. ej., transportador catiónico orgánico-2 [OCT2]/inhibi-

dores de la extrusión de múltiples fármacos y toxinas [MATE], como ranolazina, vandetanib, dolutegravir y

Se sabe que la metformina se excreta sustancialmente por los riñones, y el riesgo de acumulación de

cimetidina) podría aumentar la exposición sistémica a la metformina y aumentar el riesgo de acidosis láctica

metformina y de acidosis láctica aumenta con el grado de deterioro de la función renal.

(ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES). En los estudios de interacción medicamentosa de dosis única y de

Uso de medicamentos concomitantes que pueden afectar la función renal o la eliminación de metformina:

dosis múltiples de metformina-cimetidina, hubo un aumento del 60 % en las concentraciones pico plasmáticas

Los medicamentos concomitantes que pueden afectar la función renal o provocar un cambio hemodinámico

y en sangre entera de metformina, y un aumento del 40% en el ABC plasmático y en sangre entera de

significativo o pueden interferir con la eliminación de metformina, como los fármacos catiónicos, que se

metformina. No hubo cambios en la vida media de eliminación en el estudio de dosis única. La metformina no

eliminan mediante la secreción tubular renal (ver INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS) deben utilizarse con

tuvo ningún efecto sobre la farmacocinética de la cimetidina. Cuando se coadministran estos productos, se

precaución. El uso concomitante de SOTIL MET con estos fármacos específicos puede incrementar el riesgo

debe considerar un monitoreo estricto del control glucémico, un ajuste de la dosis dentro de la posología

de acidosis láctica asociada con metformina y, por lo tanto, considere monitorear a los pacientes con más

recomendada y cambios en el tratamiento de la diabetes.

frecuencia.

Levotiroxina

Estudios radiológicos que involucran el uso de materiales de contraste intravasculares yodados (por ejemplo,

La levotiroxina puede reducir el efecto reductor de la glucosa de la metformina. Se recomienda monitorear los

urograma intravenoso, colangiografía intravenosa, angiografía y tomografía computarizada (TC) con

niveles de glucemia, especialmente cuando se inicia, cambia o interrumpe la terapia con hormonas tiroideas

materiales de contraste intravascular):

(ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES), y ajustar la dosis de SOTIL MET según sea necesario.

Anticoagulante

Reacciones adversas medicamentosas menos frecuentes en estudios clínicos ≥0,1 % y <1 %

Se ha informado que la tasa de eliminación del anticoagulante fenprocoumon aumenta en un 20% cuando se

(relacionadas con los fármacos y mayores que el placebo)

usa simultáneamente con metformina. Por lo tanto, se recomienda un monitoreo estricto de la Razón

Trastornos sanguíneos y del sistema linfático: anemia.

internacional normalizada (RIN) en pacientes que toman simultáneamente metformina y fenprocoumon u

Trastornos cardíacos: bloqueo de rama, palpitaciones.

otros anticoagulantes antivitamínicos K (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES). En dichos casos, puede

Trastornos oculares: visión borrosa.

producirse un aumento importante del tiempo de protrombina al cesar la terapia con SOTIL MET, con un

Trastornos gastrointestinales: molestias abdominales, dolor abdominal superior, sensibilidad abdominal,

aumento del riesgo de hemorragia.

Otro

estreñimiento, diarrea, boca seca, dispepsia, flatulencia, síndrome del intestino irritable, enfermedad de

esofagitis por reflujo, frecuentes evacuaciones intestinales, arcadas, hipersecreción salival.

Ciertos fármacos tienden a producir hiperglucemia y pueden conducir a la pérdida del control glucémico.

Trastornos generales y condiciones en el lugar de administración: astenia, molestias en el pecho, edema

Estos fármacos incluyen las tiazidas y otros diuréticos, corticosteroides, fenotiazinas, productos para la

facial, hambre, irritabilidad, malestar, edema periférico, dolor, pirexia, sed, xerosis.

tiroides, estrógenos, estrógenos más progestágenos, anticonceptivos orales, fenitoína, ácido nicotínico,

Trastornos hepatobiliares: esteatosis hepática.

simpaticomiméticos, bloqueadores de los canales de calcio, isoniazida y agonistas beta 2.

Infecciones e infestaciones: úlcera gástrica Helicobacter, absceso genital, gastritis por Helicobacter, infección

Los inhibidores de la ECA pueden disminuir los niveles de glucemia. Cuando dichos fármacos se administran

localizada, candidiasis orofaríngea, infección del tracto respiratorio superior, infección del tracto urinario.

a un paciente que está recibiendo SOTIL MET, se lo debe observar estrictamente para mantener un control

Investigaciones: aumento de alanina aminotransferasa, aumento de aspartato aminotransferasa, disminución

Los diuréticos, especialmente los diuréticos del asa podrían aumentar el riesgo de acidosis láctica, debido a

disminución de la depuración renal de creatinina, disminución de la tasa de filtración glomerular, aumento del

Interacciones entre los fármacos y los análisis de laboratorio

Trastornos respiratorios, torácicos y del mediastino: tos.

Los estudios de contraste intravascular con materiales yodados pueden conducir a una alteración aguda de

Trastornos vasculares: hipotensión ortostática.

la función renal y se han asociado con la acidosis láctica en pacientes que reciben metformina (ver

Fibrilación auricular/aleteo auricular: En un análisis agrupado de estudios clínicos aleatorios, los términos

de la glucemia, aumento de la glucemia, disminución de la presión arterial, aumento de la presión arterial,

recuento de glóbulos blancos.

Trastornos metabólicos y alimenticios: disminución del apetito, hipoglucemia.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: tensión y fatiga muscular.

Trastornos del sistema nervioso: coordinación anormal, mareos, dolor de cabeza, migraña, neuropatía

periférica, parosmia, somnolencia.

Trastornos psiquiátricos: ansiedad, depresión, insomnio, disminución de la libido.

Trastornos renales y urinarios: trastornos renales.

Trastornos del aparato reproductor y de las mamas: balanopostitis, dismenorrea, disfunción eréctil.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: edema angioneurótico, dermatitis acneiforme, piel seca, eritema,

exantema, hiperhidrosis, vasculitis leucocitoclástica, trastorno de las uñas, prurigo, prurito generalizado,

erupción cutánea, erupción macular, rosácea, urticaria.

combinados fibrilación auricular/aleteo auricular se observaron a una tasa de incidencia de 0,45 eventos por

100 años-paciente en el grupo expuesto a la sitagliptina en comparación con 0,28 eventos por 100

años-paciente en el grupo no expuesto.

glucémico adecuado.

su potencial de disminuir la función renal.

Interacciones entre los fármacos y los alimentos

No se conocen interacciones con los alimentos.

Interacciones entre los fármacos y las hierbas

No se han establecido interacciones con productos a base de hierbas.

Sitagliptina

Metformina clorhidrato

No se han establecido interacciones con análisis de laboratorio.

CONTRAINDICACIONES, ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Interacciones entre los fármacos y el estilo de vida

Efectos del tabaquismo, el alcohol y la dieta

No se han estudiado específicamente los efectos del tabaquismo, la dieta y el consumo de alcohol en la

Reacciones adversas medicamentosas posteriores a la comercialización

farmacocinética de SOTIL MET. Se debe advertir a los pacientes sobre el consumo excesivo de alcohol, ya sea

Debido a que estas reacciones se informan voluntariamente desde una población de tamaño incierto,

agudo o crónico, al tomar SOTIL MET, ya que el consumo de alcohol potencia el efecto de la metformina sobre

generalmente no es posible estimar con certeza su frecuencia, o establecer una relación causal con la

el metabolismo del lactato (ver CONTRAINDICACIONES). El riesgo de acidosis láctica aumenta en la

exposición al fármaco.

intoxicación aguda por alcohol, particularmente en caso de ayuno o desnutrición o insuficiencia hepática. Se

Trastornos de la sangre y del sistema linfático: anemia hemolítica, algunas con un resultado fatal (ver

recomienda evitar el consumo de alcohol y de productos medicinales que contengan alcohol.

ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar máquinas

Trastornos gastrointestinales: molestias abdominales, distensión abdominal, dolor abdominal, dolor

abdominal superior, pancreatitis aguda, que incluye pancreatitis hemorrágica y necrotizante mortal y no mortal

No se han realizado estudios formales sobre el efecto de SOTIL MET en la capacidad de conducir y utilizar

(ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES), estreñimiento, diarrea, boca seca, dispepsia, flatulencia, trastorno

máquinas. Sin embargo, se debe advertir a los pacientes sobre conducir un vehículo u operar maquinaria en

gástrico, úlcera gástrica, trastorno gastrointestinal, náuseas, vómitos.

condiciones donde exista riesgo de hipoglucemia (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES). Cuando SOTIL

Trastornos hepatobiliares: anomalías de las pruebas de la función hepática o resolución de la hepatitis tras

MET se utiliza en combinación con una sulfonilurea o en combinación con insulina, se debe advertir a los

la interrupción de la metformina, hepatitis autoinmune, lesión hepática inducida por fármacos, hepatitis (ver

pacientes para que tomen precauciones para evitar la hipoglucemia mientras conducen o utilizan maquinaria.

ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Embarazo

Sitagliptina

SOTIL MET está contraindicados en el embarazo (ver CONTRAINDICACIONES). No hay estudios adecuados

Stevens-Johnson (ver CONTRAINDICACIONES y ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

y bien controlados en mujeres embarazadas en tratamiento con SOTIL MET o con sus componentes

Investigaciones: aumento del ácido láctico en sangre, disminución del nivel de tirotropina en pacientes con

individuales; por lo tanto, se desconoce la seguridad de SOTIL MET en mujeres embarazadas.

hipotiroidismo tratado o sin tratar (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Cuando se detecta un embarazo, SOTIL MET debe interrumpirse.

Trastornos del metabolismo y la nutrición: acidosis láctica, disminución de la absorción de vitamina B12

con disminución de los niveles séricos durante el uso a largo plazo de metformina, disminución del peso,

Hay datos muy limitados para el uso de sitagliptina en mujeres embarazadas en estudios clínicos, incluidos

disminución del apetito, neuropatía periférica en pacientes con deficiencia de vitamina B12, hipomagnesemia

estudios no adecuados y bien controlados en esta población; por lo tanto, no se conoce la seguridad de

en el contexto de la diarrea (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

sitagliptina en mujeres embarazadas.

Metformina clorhidrato

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: artralgia, mialgia, dolor en las extremidades, dolor

de espalda.

La metformina no fue teratogénica en ratas y conejos en dosis de hasta 600 mg/kg/día, o, aproximadamente,

Trastornos del sistema nervioso: encefalopatía (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES), dolor de cabeza.

dos y seis veces la dosis diaria máxima recomendada en humanos en base a la superficie corporal. La

Trastornos renales y urinarios: empeoramiento de la función renal, incluida la insuficiencia renal aguda (a

determinación de las concentraciones fetales demostró una barrera placentaria parcial a la metformina.

veces requiere diálisis) (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Debido a que los estudios de reproducción animal no siempre son predictivos de la respuesta humana, SOTIL

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: fotosensibilidad, eritema, prurito, erupción, lesión cutánea,

MET está contraindicado durante el embarazo (ver CONTRAINDICACIONES).

urticaria, penfigoide ampollar (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Trastornos del sistema inmunológico: reacciones de hipersensibilidad que incluyen anafilaxis, angioedema,

erupción cutánea, urticaria, vasculitis cutánea y afecciones cutáneas exfoliativas, incluido el síndrome de

Lactancia

SOTIL MET está contraindicado durante la lactancia (ver CONTRAINDICACIONES).

SOBREDOSIFICACIÓN

Sitagliptina

No se han realizado estudios en animales lactantes con los componentes combinados de SOTIL MET. Tanto

En el caso de una sobredosis, es razonable emplear las medidas de asistencia habituales, por ejemplo,

la sitagliptina como la metformina están presentes en la leche de ratas lactantes. La metformina clorhidrato

eliminar el material no absorbido del tracto gastrointestinal, emplear el monitoreo clínico (incluido un

también se excreta en la leche materna humana en cantidades muy pequeñas, pero no se sabe si la

electrocardiograma) e instituir una terapia de apoyo si es necesario.

sitagliptina se secreta en la leche humana. Por lo tanto, las mujeres no deben utilizar SOTIL MET durante la

La sitagliptina es modestamente dializable. En estudios clínicos, aproximadamente, el 13,5 % de la dosis se

No se ha establecido la seguridad ni la efectividad de SOTIL MET en pacientes pediátricos. Por lo tanto, SOTIL

La información disponible sobre el tratamiento de una sobredosis masiva de metformina clorhidrato es muy

lactancia.

Uso en Pediatría

MET no debe utilizarse en esta población.

Uso en Geriatría

Pacientes geriátricos (≥65 años):

eliminó durante una sesión de hemodiálisis de 3 a 4 horas. La hemodiálisis prolongada puede considerarse si

es clínicamente apropiado. No se sabe si la sitagliptina es dializable por diálisis peritoneal.

Metformina clorhidrato

limitada. Cabría esperar reacciones adversas de carácter más intenso, como molestia epigástrica, náuseas y

vómitos seguidos de diarrea, somnolencia, debilidad, mareos, malestar y dolor de cabeza. Si estos síntomas

persisten, se debe excluir la acidosis láctica. El fármaco debe suspenderse e instituirse una terapia de apoyo

adecuada.

Debido a que la sitagliptina y la metformina se excretan sustancialmente por el riñón y porque el envejecimien-

Se ha producido una sobredosis de Metformina clorhidrato, incluida la ingestión de cantidades superiores a

to puede estar asociado con una función renal reducida, SOTIL MET debe utilizarse con precaución a medida

50 gramos. Se informó hipoglucemia en, aproximadamente, el 10 % de los casos, pero no se ha establecido

que aumenta la edad. Se debe tener cuidado en la selección de la dosis y se debe basar en un monitoreo

una asociación causal con el Metformina clorhidrato.

cuidadoso y regular de la función renal (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Renal, y POSOLOGÍA Y

Se ha informado acidosis láctica en, aproximadamente, el 32 % de los casos de sobredosis de metformina (ver

MODO DE ADMINISTRACIÓN).

Sitagliptina

ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES). La metformina es dializable con una depuración de hasta 170 ml/min en

buenas condiciones hemodinámicas. Por lo tanto, la hemodiálisis puede ser útil para la eliminación del

En los estudios clínicos, no se observaron diferencias generales en la seguridad o en la eficacia entre los

fármaco acumulado de pacientes en los que se sospecha una sobredosis de metformina.

sujetos de 65 años o más y los sujetos más jóvenes. Si bien esta y otras experiencias clínicas informadas no

La pancreatitis puede ocurrir en el contexto de una sobredosis de metformina (ver ADVERTENCIAS y

han identificado diferencias en las respuestas entre los pacientes geriátricos y los pacientes más jóvenes, no

PRECAUCIONES).

se puede descartar una mayor sensibilidad de algunas personas mayores. Se debe evaluar la función renal

Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los

antes de iniciar la dosis y luego periódicamente en los pacientes geriátricos (ver POSOLOGÍA Y MODO DE

Centros de Toxicología.

ADMINISTRACIÓN y ACCIÓN FARMACOLÓGICA).

Metformina clorhidrato

Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.

Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.

Los estudios clínicos controlados de metformina no incluyeron un número suficiente de pacientes ancianos

Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

para determinar si responden de manera diferente a los pacientes más jóvenes, aunque otra experiencia

clínica informada no ha identificado diferencias en las respuestas entre los pacientes ancianos y los más

pacientes ancianos tienen una mayor probabilidad de presentar deterioro hepático, renal o cardíaco que los

pacientes más jóvenes. Evalúe la función renal con más frecuencia en los pacientes ancianos.

jóvenes. El riesgo de acidosis láctica asociada a la metformina aumenta con la edad del paciente porque los

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

REACCIONES ADVERSAS

Aspectos generales de las reacciones adversas medicamentosas

Sitagliptina

La sitagliptina fue generalmente bien tolerada en estudios clínicos controlados como monoterapia y como

parte de una terapia de combinación con metformina o terapia de combinación con metformina y una terapia

PRESENTACIÓN

- SOTIL MET 50/500: envases con 30 comprimidos recubiertos.

- SOTIL MET 50/850: envases con 60 comprimidos recubiertos.

- SOTIL MET 50/1000: envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos.

de combinación de sulfonilurea con metformina, insulina y pioglitazona.

Fecha de última revisión: ENERO de 2023.

Las incidencias de reacciones adversas serias y la interrupción de la terapia debido a reacciones adversas

clínicas fueron generalmente similares a las del placebo. El evento adverso más frecuente en los estudios de

FORMA DE CONSERVACIÓN

sitagliptina como monoterapia (controlada con placebo) y como terapia de combinación complementaria con

- Conservar en lugar seco, desde 15 °C hasta 25 °C.

metformina (informado independientemente de la causalidad y más frecuente con la sitagliptina que otros

- Mantener alejado del alcance de los niños.

tratamientos) fue la nasofaringitis. El evento adverso más frecuente con sitagliptina como terapia de

combinación complementaria con metformina y un agente de sulfonilurea o con metformina e insulina fue la

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli – Farmacéutico.

hipoglucemia.

Metformina clorhidrato

ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.

Certificado N° 59.821.

Los eventos adversos que se asocian con más frecuencia a la metformina (sitagliptina/metformina) son la

Laboratorios CASASCO S.A.I.C.

diarrea, las náuseas y las molestias estomacales. Se observaron reacciones adversas similares en pacientes

Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

tratados con productos de metformina de liberación modificada. La acidosis láctica es un efecto secundario

raro, pero serio. La acidosis láctica es fatal en, aproximadamente, el 50 % de los casos.

Acidosis láctica: muy rara (<1/10.000 e informes aislados) (ver ADVERTENCIAS, PRECAUCIONES y

SOBREDOSIFICACIÓN).

Reacciones gastrointestinales: muy frecuentes (>1/10): Los síntomas gastrointestinales (diarrea, náuseas,

vómitos, distensión abdominal, flatulencia y anorexia) son las reacciones más frecuentes a la metformina y

son, aproximadamente, un 30 % más frecuentes en pacientes que reciben monoterapia con metformina que

en pacientes tratados con placebo, particularmente durante el inicio de la terapia con metformina. Estos

síntomas suelen ser transitorios y se resuelven espontáneamente durante el tratamiento continuo. En

ocasiones, la reducción temporal de la dosis puede ser útil.

Debido a que los síntomas gastrointestinales durante el inicio de la terapia parecen estar relacionados con la

dosis, pueden disminuirse mediante un aumento gradual de la dosis y haciendo que los pacientes tomen

metformina (Metformina clorhidrato) con las comidas (ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).

Debido a que una diarrea o vómitos significativos pueden causar deshidratación y azotemia prerrenal, la

metformina debe interrumpirse temporalmente bajo tales circunstancias.

Para los pacientes que se han estabilizado con metformina, los síntomas gastrointestinales inespecíficos no

deben atribuirse a la terapia, a menos que se haya excluido la enfermedad intercurrente o la acidosis láctica.

Sentidos especiales: frecuentes (≥1/100): Durante el inicio de la terapia con metformina, las quejas de

alteración del gusto son frecuentes, es decir, sabor metálico.

Reacciones dermatológicas: muy raras (<1/10.000 e informes aislados): La incidencia de erupción

cutánea/dermatitis en estudios clínicos controlados fue comparable al placebo para la monoterapia con

metformina y a la sulfonilurea para la terapia con metformina/sulfonilurea. Los informes de reacciones

cutáneas como eritema, prurito y urticaria son muy raros.

Hematológicas: La disminución de la absorción de la vitamina B12, con reducción de niveles séricos durante

el uso a largo plazo de la metformina es rara (≥1/10.000 y <1/1.000). Se recomienda considerar dicha

etiología si un paciente tiene anemia megaloblástica.

Hepática: muy rara (<1/10.000 e informes aislados): La anormalidad de las pruebas de la función hepática o

la resolución de la hepatitis tras la interrupción de la metformina se han documentado en informes aislados.

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

FÓRMULAS

SOTIL MET 50/500

Cada comprimido recubierto contiene: Sitagliptina (como Fosfato Monohidrato) 50,000 mg; Metformina

Clorhidrato 500,000 mg. Excipientes: Celulosa Microcristalina 118,950 mg; Copovidona 56,000 mg;

Crospovidona 48,000 mg; Estearato de magnesio 12,800 mg; Dióxido de Titanio 7,724 mg; Hidroxipropil-

metilcelulosa E-15 5,690 mg; Polietilenglicol 6000 2,440 mg; Talco 2,032 mg; Propilenglicol 1,138 mg;

Povidona K-30 0,813 mg; Óxido de Hierro rojo 0,163 mg.

SOTIL MET 50/850

Cada comprimido recubierto contiene: Sitagliptina (como Fosfato Monohidrato) 50,000 mg; Metformina

Clorhidrato 850,000 mg; Excipientes: Celulosa Microcristalina 238,650 mg; Copovidona 94,500 mg;

En estudios con sujetos sanos, la sitagliptina no redujo la glucemia ni causó hipoglucemia, lo que sugiere que

Crospovidona 81,000 mg; Estearato de magnesio 21,600 mg; Dióxido de Titanio 13,131 mg; Hidroxipropil-

las acciones insulinotrópicas y supresoras del glucagón del fármaco dependen de la glucosa.

metilcelulosa E-15 9,673 mg; Polietilenglicol 6000 4,148 mg; Talco 3,454 mg; Propilenglicol 1,935 mg;

Povidona K-30 1,382 mg; Óxido de Hierro rojo 0,277 mg.

Electrofisiología cardíaca

SOTIL MET 50/1000

En un estudio con cruzamiento, aleatorizado, controlado con placebo, se les administró a 79 sujetos sanos una

dosis oral única de 100 mg de sitagliptina, 800 mg de sitagliptina (8 veces la dosis recomendada) y placebo.

Cada comprimido recubierto contiene: Sitagliptina (como Fosfato Monohidrato) 50,000 mg; Metformina

En la dosis recomendada de 100 mg, no hubo efecto en el intervalo QTc obtenido en la concentración

Clorhidrato 1000,000 mg; Excipientes: Celulosa Microcristalina 216,750 mg; Copovidona 105,000 mg;

plasmática máxima, ni en ningún otro momento durante el estudio. Después de la dosis de 800 mg, el aumento

Crospovidona 90,000 mg; Estearato de magnesio 24,000 mg; Dióxido de Titanio 15,448 mg; Hidroxipropil-

máximo en el promedio de cambio corregido por placebo en el QTc desde el inicio a las 3 horas posteriores a

metilcelulosa E-15 11,380 mg; Polietilenglicol 6000 4,880 mg; Talco 4,064 mg; Propilenglicol 2,276 mg;

la dosis fue de 8,0 mseg (IC del 90 %; 5,5, 10,6). En la dosis de 800 mg, las concentraciones plasmáticas

Povidona K-30 1,626 mg; Óxido de Hierro rojo 0,326 mg.

máximas de sitagliptina fueron, aproximadamente, 11 veces más altas que las concentraciones máximas

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Hipoglucemiante.

en el tratamiento de la diabetes.

INDICACIONES

después de una dosis de 100 mg.

En pacientes con diabetes tipo 2 a los que se administró sitagliptina 100 mg (N = 81) o sitagliptina 200 mg (N

= 63) una vez al día, no hubo cambios significativos en el intervalo QTc basados en los datos de ECG

Metformina Clorhidrato

Se dispone de pocos datos sobre la relación entre la farmacodinámica y la farmacocinética y, por lo tanto, el

efecto de la metformina en el control de la glucosa no se puede predecir a partir de los datos farmacocinéticos

Según Código ATC se clasifica como A10BD07 – Combinación de drogas hipoglucemiantes orales utilizadas

obtenidos en el momento de la concentración plasmática máxima esperada.

SOTIL MET (sitagliptina/metformina Clorhidrato se indica como un complemento de la dieta y el ejercicio

solamente. Las concentraciones tisulares de metformina en los sitios diana duales del hígado y el músculo

para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2 controlados inadecuada-

parecen ser más informativos, y el compartimiento profundo de metformina que suministra estos tejidos es

mente con metformina o en pacientes que ya están siendo tratados con la combinación de sitagliptina y

crítico y está relacionado con las concentraciones plasmáticas. Esta visión confirma la observación clínica de

metformina.

que la acción de reducción de la glucosa de la metformina requiere tiempo para expresarse por completo y

SOTIL MET se indica en combinación con una sulfonilurea (es decir, terapia de combinación triple) como un

también que la actividad no se pierde de inmediato en la retirada del fármaco.

complemento de la dieta y el ejercicio para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes

Administración conjunta de sitagliptina y metformina

mellitus tipo 2 controlados inadecuadamente con metformina y una sulfonilurea.

En un estudio de dos días en sujetos sanos, la sitagliptina sola aumentó las concentraciones de GLP-1 activo,

SOTIL MET se indica en combinación con pioglitazona en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2 para

mientras que la metformina sola aumentó las concentraciones de GLP-1 activo y total en niveles similares. La

mejorar el control glucémico cuando la dieta y el ejercicio, y la terapia dual con metformina y pioglitazona no

administración conjunta de sitagliptina y metformina tiene un efecto aditivo sobre las concentraciones de

proporcionan un control glucémico adecuado.

GLP-1 activo. La sitagliptina aumentó las concentraciones de GIP activas, no así la metformina. No está claro

SOTIL MET se indica en combinación con insulina premezclada o de acción larga/intermedia como un complemen-

qué significan estos hallazgos para los cambios en el control glucémico en pacientes con diabetes tipo 2.

to de la dieta y el ejercicio, para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2

controlados inadecuadamente con metformina e insulina premezclada o de acción larga/intermedia.

FARMACOCINÉTICA

Pacientes geriátricos (mayor o igual a 65 años): SOTIL MET debe usarse con precaución en pacientes

geriátricos. La sitagliptina y la metformina se excretan sustancialmente por el riñón. Debido a que el

Absorción

Sitagliptina

envejecimiento puede asociarse con una función renal reducida, se debe tener cuidado en la selección de

La biodisponibilidad absoluta de la sitagliptina es de aproximadamente el 87 %. Como la administración de

la dosis y se debe basar en un monitoreo cuidadoso y habitual de la función renal (ver ADVERTENCIAS y

sitagliptina con una comida rica en grasas no tuvo ningún efecto sobre la farmacocinética del fármaco, la

PRECAUCIONES, Endocrinas y metabólicas, y Poblaciones especiales).

sitagliptina puede administrarse con o sin alimentos.

Pacientes pediátricos (menor a 18 años): No se ha establecido la seguridad ni la efectividad de SOTIL MET

Metformina clorhidrato

en pacientes pediátricos. Por lo tanto, SOTIL MET no debe utilizarse en esta población.

La biodisponibilidad absoluta de un comprimido de 500 mg de metformina clorhidrato administrado en ayunas

es de, aproximadamente, el 50-60 %. Los estudios que usan dosis orales únicas de comprimidos de liberación

inmediata de metformina clorhidrato de 500 mg a 1500 mg, y de 850 mg a 2550 mg, indican que existe una

falta de proporcionalidad de dosis con dosis crecientes, lo que se debe a una absorción disminuida en lugar

de una alteración en la eliminación. El alimento disminuye la extensión y retrasa ligeramente la absorción de

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Mecanismo de acción

Sitagliptina y Metformina Clorhidrato

SOTIL  MET  es  la  combinación  de  dos  agentes  hipoglucemiantes  con  mecanismos  de  acción

metformina, como lo muestra en, aproximadamente, un 40 % de concentración plasmática máxima media más

complementarios, para mejorar el control glucémico en pacientes con diabetes tipo 2: sitagliptina fosfato, un

baja (Cmáx.), un área 25 % menor debajo de la curva de concentración plasmática frente a tiempo (ABC), y

inhibidor de la dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4), y el Metformina clorhidrato, un miembro de la clase de las

una prolongación de 35 minutos del tiempo hasta alcanzar la concentración plasmática máxima (Tmáx.)

biguanidas. SOTIL MET tiene como objetivo tres defectos centrales de la diabetes tipo 2 que son:

después de la administración de un comprimido de metformina de 850 mg con alimentos, en comparación con

disminución de la síntesis y la liberación de insulina, aumento de la producción de glucosa hepática y

la misma concentración de comprimido administrada en ayunas. Se desconoce la relevancia clínica de estas

sensibilidad a la insulina disminuida.

Sitagliptina

disminuciones.

Las comidas altas y bajas en grasa aumentaron la exposición sistémica (según lo medido por el ABC) de

La sitagliptina fosfato es un inhibidor oral activo de la enzima dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4) altamente

comprimidos de liberación prolongada de metformina clorhidrato de 500 mg en, aproximadamente, un 38 % y

selectivo, potente y activo por vía oral para el tratamiento de la diabetes tipo 2. Los inhibidores de la DPP-4

un 73 %, respectivamente, en relación con estar en ayunas. Ambas comidas prolongaron la Tmáx. de la

constituyen una clase de agentes que actúan como potenciadores de las incretinas. Las incretinas son

metformina por, aproximadamente, 3 horas, pero la Cmáx. no se vio afectada.

hormonas que incluyen al péptido-1 similar al glucagón (GLP-1) y al polipéptido insulinotrópico (GIP)

dependiente de la glucosa, se liberan en el intestino durante todo el día y los niveles aumentan en respuesta

a una comida. Las incretinas son parte de un sistema endógeno que participa en la regulación fisiológica de

Distribución

Sitagliptina

la homeostasis de la glucosa.

La media del volumen de distribución en estado estable, luego de la administración de una dosis única

Cuando las concentraciones de glucosa en sangre son normales o se encuentran elevadas, GLP-1 y GIP

intravenosa de 100 mg de sitagliptina a sujetos sanos es de aproximadamente 198 litros. La fracción de

incrementan la síntesis y liberación de insulina de las células beta pancreáticas por vías de señalización

sitagliptina reversible, en su unión a proteínas plasmáticas es baja (38 %).

intracelular que involucran AMP cíclico. La insuficiencia progresiva de las células beta es una característica

Metformina Clorhidrato

de la patogénesis de la diabetes tipo 2. Se ha demostrado que el tratamiento con GLP-1 o con inhibidores

El volumen de distribución aparente (V/F) de metformina después de dosis orales únicas de comprimidos de

de la DPP-4 en modelos animales de diabetes tipo 2 mejora la capacidad de respuesta de las células beta a

metformina clorhidrato de 850 mg promedió 654 ± 358 l. La metformina se une de manera insignificante a las

la glucosa y estimula la biosíntesis y la liberación de la insulina. Con niveles más altos de insulina, se mejora

proteínas plasmáticas, en contraste con las sulfonilureas, que están unidas a más del 90% de las proteínas. La

la captación de glucosa en los tejidos.

metformina se divide en eritrocitos, muy probablemente en función del tiempo. En las dosis clínicas habituales

GLP-1 también reduce la secreción del glucagón proveniente de las células alfa pancreáticas. La

y los horarios de dosificación de los comprimidos de Metformina clorhidrato, las concentraciones plasmáticas

disminución de las concentraciones de glucagón, junto con los niveles más altos de insulina, conduce a una

de metformina en estado estacionario se alcanzan dentro de las 24 a 48 horas y generalmente son <1 μg/ml.

menor producción de glucosa hepática, lo que resulta en una disminución de los niveles de glucemia.

Durante los estudios clínicos controlados de metformina, los niveles plasmáticos máximos de metformina no

Cuando los niveles de glucemia son bajos, no se observa estimulación de la liberación de insulina y

superaron los 5 μg/ml, incluso en dosis máximas.

supresión de la secreción de glucagón por GLP-1. GLP-1 no altera la respuesta normal del glucagón a la

hipoglucemia.

La actividad de GLP-1 y GIP está limitada por la enzima DPP-4, que hidroliza rápidamente las hormonas

Metabolismo

Sitagliptina

incretinas para producir productos inactivos. La sitagliptina previene la hidrólisis de las hormonas incretinas

La sitagliptina es primordialmente eliminada sin cambios en la orina, y su paso metabólico es menor.

mediante DPP-4, lo que aumenta las concentraciones plasmáticas de las formas activas de GLP-1 y GIP. Al

Aproximadamente el 79% de sitagliptina, se excreta sin cambios por orina.

aumentar los niveles de incretina activa, la sitagliptina aumenta la liberación de insulina y disminuye los

Luego de una dosis oral de [14C] sitagliptina, se excretó aproximadamente un 16 % de la radioactividad como

niveles de glucagón de una manera dependiente de la glucosa.

metabolitos de sitagliptina. Se detectaron en trazas seis metabolitos que no se cree que contribuyan con la

En pacientes con diabetes tipo 2 con hiperglucemia, estos cambios en los niveles de insulina y glucagón

actividad inhibitoria en plasma de la DPP-4 de sitagliptina.

conducen a una menor hemoglobina A1c (HbA1c) y a menores concentraciones de glucosa en ayunas y

Los estudios in vitro mostraron que la enzima primordialmente responsable por el limitado metabolismo de la

postprandiales. La sitagliptina demuestra selectividad para la enzima DPP-4 que, a concentraciones

sitagliptina fue el CYP3A4, con participación también del CYP2C8.

aproximadas a las terapéuticas, no inhibe la actividad de las enzimas DPP-8 o DPP-9 in vitro.

Metformina Clorhidrato

Metformina Clorhidrato

Los estudios de dosis única intravenosa en sujetos normales demuestran que la metformina se excreta sin

La metformina es una biguanida que produce un efecto antihiperglucemiante que solo se puede observar en

cambios en la orina y no sufre metabolismo hepático (no se han identificado metabolitos en humanos) ni

el hombre o en el animal diabético y solo cuando hay secreción de insulina. La metformina, en dosis

terapéuticas, no causa hipoglucemia cuando se usa sola en el hombre o en el animal no diabético, excepto

cuando se usa una dosis casi letal. La metformina no tiene efectos en las células beta pancreáticas. El modo

excreción biliar.

Eliminación

Sitagliptina

de acción de la metformina no se entiende completamente. Se ha postulado que la metformina podría

Luego de la administración oral de una dosis de [14C] sitagliptina en sujetos sanos, se eliminó aproximada-

potenciar el efecto de la insulina o que podría aumentar el efecto de la insulina en el sitio del receptor

mente el 100 % de la radioactividad administrada por materia fecal (13%) u orina (87%) dentro de la semana

periférico. Este aumento de la sensibilidad parece seguir a un aumento en el número de receptores de

posterior a la dosificación. El tiempo de eliminación aparente (t 1⁄2) luego de una dosis oral de sitagliptina de

insulina en las membranas de la superficie celular.

Farmacodinámica

Sitagliptina

100 mg fue de aproximadamente 12,4 horas y el aclaramiento renal fue de aproximadamente 350 mL/min.

La eliminación de sitagliptina ocurre primordialmente por la vía de excreción renal por secreción tubular activa.

La sitagliptina es sustrato para el transportador-3 anión orgánico en humanos (hOAT-3), que puede estar

involucrado en la eliminación renal de sitagliptina. La relevancia clínica del transporte mediante hOAT-3 de

En pacientes con diabetes tipo 2, la administración de dosis orales únicas de sitagliptina conduce a la

sitagliptina no se ha establecido. Sitagliptina es también sustrato de la glucoproteína P, que también puede

inhibición de la actividad de la enzima DPP-4 durante un período de 24 horas, lo que produce un aumento

estar involucrada mediando en la eliminación renal de sitagliptina. Sin embargo, la ciclosporina, un inhibidor

de 2 a 3 veces en los niveles circulantes de GLP-1 y GIP activos, un aumento de los niveles plasmáticos de

de la glucoproteína P, no redujo el aclaramiento renal de sitagliptina.

insulina y péptido C, una disminución de las concentraciones de glucagón, una reducción de la glucosa en

Metformina Clorhidrato

ayunas y una reducción de la oscilación de la glucosa después de una carga de glucosa oral o una comida.

El aclaramiento renal de la metformina es 3,5 veces mayor que la depuración de creatinina, lo que indica que

En un estudio de pacientes con diabetes tipo 2 controlados inadecuadamente con metformina en

la secreción tubular es la principal vía de eliminación de metformina. Tras la administración oral, aproximada-

monoterapia, los niveles de glucosa monitoreados a lo largo del día fueron significativamente más bajos (p

mente, el 90% del fármaco absorbido se elimina por vía renal en las primeras 24 horas, con una vida media de

<0,001) en pacientes que recibieron sitagliptina 100 mg una vez al día (50 mg dos veces al día) en

eliminación plasmática de, aproximadamente 6,2 horas. En la sangre, la vida media de eliminación es de,

combinación con metformina en comparación con pacientes que recibieron placebo con metformina

aproximadamente, 17,6 horas, lo que sugiere que la masa de eritrocitos puede ser un compartimento de

(consulte Figura 1).

distribución.

Figura 1: Perfil de glucosa plasmática de 24 horas después de un tratamiento de 4 semanas con 50 mg

Poblaciones especiales y condiciones

de Sitagliptina dos veces al día con Metformina o Placebo con Metformina.

Pacientes pediátricos

No se han realizado estudios con SOTIL MET en pacientes pediátricos.

Pacientes geriátricos

Sitagliptina

sujetos más jóvenes.

Metformina clorhidrato

La edad no tuvo un impacto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un

análisis farmacocinético poblacional de datos de fase I y fase II. Los sujetos ancianos (65 a 80 años) tenían,

aproximadamente, concentraciones plasmáticas de sitagliptina un 19% mayores en comparación con los

Los datos limitados de estudios farmacocinéticos controlados de metformina en ancianos sanos sugieren que

la depuración plasmática total de metformina disminuye, la vida media se prolonga y la Cmáx. aumenta, en

comparación con los sujetos jóvenes sanos. De estos datos, parece que el cambio en la farmacocinética de la

metformina con el envejecimiento se explica principalmente por un cambio en la función renal (ver ADVERTEN-

CIAS y PRECAUCIONES).

El género no tuvo un efecto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un

y REACCIONES ADVERSAS). Para ver una lista completa, consulte las secciones POSOLOGÍA Y MODO DE

análisis compuesto de datos farmacocinéticos de fase I y en un análisis de farmacocinética poblacional de

ADMINISTRACIÓN y FÓRMULAS).

• Hipersensibilidad conocida a la sitagliptina, a la metformina o a cualquier ingrediente de la formulación,

incluido cualquier ingrediente no medicinal o componente del envase (ver ADVERTENCIAS, PRECAUCIONES

• Durante el embarazo y la lactancia. (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Poblaciones especiales).

• Durante el período alrededor de la administración de materiales de contraste yodados, debido a que el uso

Los parámetros farmacocinéticos de la metformina no difirieron significativamente entre los sujetos normales

de dichos productos puede producir una alteración aguda de la función renal (ver ADVERTENCIAS y

y los pacientes con diabetes tipo 2 cuando se analizaron según el género. De manera similar, en estudios

PRECAUCIONES).

clínicos controlados en pacientes con diabetes tipo 2, el efecto antihiperglucémico de la metformina fue

Género

Sitagliptina

datos de fase I y Fase II.

Metformina clorhidrato

comparable en hombres y mujeres.

Raza

Sitagliptina

Metformina clorhidrato

Deterioro hepático

Sitagliptina

dosis única de 100 mg de sitagliptina.

Metformina Clorhidrato

Disfunción renal

CONTRAINDICACIONES).

Sitagliptina

La raza no tuvo un efecto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un

análisis compuesto de datos farmacocinéticos de fase I y en un análisis farmacocinético poblacional de datos

de fase I y fase II, incluidos sujetos de grupos raciales blancos, hispanos, negros y asiáticos.

No se han realizado estudios de los parámetros farmacocinéticos de la metformina según la raza. En estudios

clínicos controlados de metformina en pacientes con diabetes tipo 2, el efecto antihiperglucémico fue

comparable en blancos (n=249), negros (n=51) e hispanos (n=24).

En pacientes con deterioro hepático moderado (puntuación de Child-Pugh 7 a 9), el ABC medio y la Cmáx. de

la sitagliptina aumentaron, aproximadamente, el 21% (IC del 90%: 1%, 46%) y el 13% (IC del 90 %: -9%, 42%),

respectivamente, en comparación con los controles emparejados sanos después de la administración de una

No se han realizado estudios farmacocinéticos de metformina en pacientes con deterioro hepático.

SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro hepático grave y no debe usarse en pacientes con

General

evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática (ver CONTRAINDICACIONES).

SOTIL MET no se debe utilizar en pacientes con diabetes tipo 1 ni para el tratamiento de la cetoacidosis

diabética.

Cardiovasculares

Estados hipóxicos

Metformina clorhidrato:

Endocrinas y metabólicas:

Hipoglucemia:

Sitagliptina

SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro renal grave (TFG<30 ml/min/1,73m2) (ver

suspenderse de inmediato.

El colapso cardiovascular (shock) por cualquier causa (p. ej., insuficiencia cardíaca congestiva aguda, infarto

agudo de miocardio y otras afecciones caracterizadas por hipoxemia) se ha asociado con la acidosis láctica

y también puede causar azotemia prerrenal (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Endocrinas y

metabólicas). Cuando ocurren dichos eventos en pacientes con terapia de SOTIL MET, el fármaco debe

Se realizó un estudio de dosis única, abierto, para evaluar la farmacocinética de una dosis reducida de

sitagliptina (50 mg) en pacientes con diversos grados de insuficiencia renal crónica en comparación con

pacientes control sanos normales. El estudio incluyó a pacientes con deterioro renal leve, moderado y grave,

así como a pacientes con enfermedad renal terminal (ERT) en hemodiálisis. Además, los efectos del deterioro

renal en la farmacocinética de la sitagliptina en pacientes con diabetes tipo 2 y deterioro renal leve, moderado

o grave (incluida la ERET) se evaluaron mediante análisis farmacocinéticos poblacionales.

En comparación con los sujetos control sanos normales, se observó un aumento aproximado de 1,2 a 1,6

veces en el ABC plasmático de la sitagliptina en pacientes con deterioro renal leve (TFG ≥60 ml/min/1,73m2 a

<90  ml/min/1,73m 2)  y  pacientes  con  deterioro  renal  moderado  (TFG  ≥45  ml/min/1,73m 2  a  <60

ml/min/1,73m2), respectivamente, lo que no es un aumento clínicamente significativo para requerir un ajuste

de dosificación.

Se observó un aumento de aproximadamente el doble en el AUC plasmática de sitagliptina en los pacientes

con insuficiencia renal moderada (TFG ≥30 ml/min/1,73m2 a <45 ml/min/1,73m2) y se observó un aumento de

aproximadamente cuatro veces en los pacientes con insuficiencia renal grave (TFG<30 ml/min/1,73m2),

incluidos los pacientes con ERT en hemodiálisis, en comparación con los pacientes control normales sanos.

Para lograr concentraciones plasmáticas de sitagliptina similares a las de los pacientes con función renal

normal, se recomiendan dosis más bajas en pacientes con TFG <45 ml/min/1,73m2 (ver ADVERTENCIAS,

PRECAUCIONES y POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).

Metformina clorhidrato

En pacientes con función renal reducida, la vida media plasmática y en sangre de la metformina se prolonga,

y la depuración renal se reduce (ver CONTRAINDICACIONES, ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN

Consideraciones de administración de la dosis

La dosificación de SOTIL MET debe individualizarse basándose en la pauta posológica actual del paciente, su

eficacia y tolerancia, sin superar la dosis diaria máxima recomendada de 100 mg de sitagliptina y 2000 mg de

Metformina clorhidrato. El aumento de la dosis debe ser gradual para reducir los efectos secundarios

gastrointestinales asociados con el uso de metformina. Los factores que pueden aumentar el riesgo de

TSH.

acidosis láctica deben revisarse antes de considerar el inicio de productos que contienen metformina en

pacientes con insuficiencia renal. La dosis máxima diaria de sitagliptina y metformina, como componentes

individuales, en pacientes con una TFG ≥30 ml/min/1,73m2 a <45 ml/min/1,73m2 es de 50 mg y 1000 mg,

respectivamente.

Cuando se usó sitagliptina y metformina en combinación con una sulfonilurea o en combinación con insulina,

la incidencia de hipoglucemia aumentó con respecto al placebo y la metformina utilizada en combinación con

una sulfonilurea o en combinación con insulina (ver REACCIONES ADVERSAS). Para reducir el riesgo de la

hipoglucemia asociada con estos regímenes, se puede considerar una dosis más baja de sulfonilurea o

insulina (ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).

Metformina Clorhidrato

La hipoglucemia no se presenta en los pacientes que reciben metformina sola bajo circunstancias normales

de uso, pero podría presentarse cuando la ingesta calórica es deficiente, cuando el ejercicio extenuante no se

compensa con la suplementación calórica o durante el uso concomitante con otros agentes que reducen la

glucosa (como las sulfonilureas y la insulina) o el etanol. Los pacientes ancianos, debilitados o malnutridos, y

aquellos con insuficiencia suprarrenal o hipofisaria o intoxicación por alcohol son particularmente susceptibles

a los efectos de la hipoglucemia. La hipoglucemia puede ser difícil de reconocer en los ancianos, y en las

personas que toman fármacos bloqueadores β-adrenérgicos.

Hipotiroidismo:

Metformina clorhidrato

La metformina induce una reducción en los niveles de tirotropina [hormona estimulante de la tiroides (TSH)]

en pacientes con hipotiroidismo tratado o no tratado (ver REACCIONES ADVERSAS). Se recomienda el

monitoreo  regular  de  los  niveles  de  TSH  en  pacientes  con  hipotiroidismo  (ver  ADVERTENCIAS  y

PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de laboratorio).

Estudios han demostrado que la metformina reduce los niveles plasmáticos de TSH, a menudo a niveles

subnormales, cuando se administra a pacientes con hipotiroidismo no tratado o a pacientes con hipotiroidis-

mo tratado efectivamente con levotiroxina. La reducción inducida por metformina de los niveles plasmáticos

de TSH no se observa cuando se administra metformina a pacientes con función tiroidea normal. Se ha

sugerido que la metformina mejora la modulación inhibitoria de las hormonas tiroideas en la secreción de

La levotiroxina puede reducir el efecto hipoglucémico de la metformina. Se recomienda un monitoreo

cuidadoso  de  los  niveles  de  glucemia  en  pacientes  con  hipotiroidismo  tratados  con  levotiroxina,

especialmente cuando se inicia, cambia o detiene la terapia con hormona tiroidea (ver ADVERTENCIAS y

PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de laboratorio e INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS).

Uso concomitante con insulina o secretagogo de insulina (p. ej., sulfonilurea)

Acidosis láctica

Cuando SOTIL MET se utiliza como terapia complementaria con insulina o un secretagogo de insulina (p.ej.,

sulfonilurea), se puede considerar una dosis más baja de la insulina o del secretagogo de insulina para reducir

el riesgo de hipoglucemia (ver ADVERTENCIAS, PRECAUCIONES y REACCIONES ADVERSAS).

Uso concomitante con medicamentos que pueden disminuir la función renal

Se debe tener precaución al usar medicamentos concomitantes que pueden disminuir la función renal (como

los diuréticos, particularmente los diuréticos de asa) o que pueden interferir con la eliminación de metformina,

relación lactato/piruvato.

La acidosis láctica es una complicación metabólica rara, pero grave que puede producirse debido a la

acumulación de metformina durante el tratamiento con SOTIL MET; cuando ocurre, es fatal en, aproximada-

mente, el 50 % de los casos. La acidosis láctica también puede ocurrir en asociación con un número de

afecciones fisiopatológicas, incluida la diabetes mellitus, y siempre que exista hipoperfusión tisular e

hipoxemia. La acidosis láctica se caracteriza por niveles elevados de lactato en sangre (>5 mmol/l),

disminución del pH en la sangre, alteraciones electrolíticas con una brecha aniónica aumentada y una mayor

como los fármacos catiónicos, que se eliminan por la secreción tubular renal, debido al aumento del riesgo de

Cuando la metformina está implicada como la causa de la acidosis láctica, generalmente se encuentran

desarrollar acidosis láctica durante la administración conjunta (ver INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS).

niveles plasmáticos de metformina >5 μg/ml.

Dosis recomendada y ajuste de la dosificación

SOTIL MET está disponible en las siguientes concentraciones de dosificación:

• Sitagliptina 50 mg/metformina clorhidrato 500 mg

• Sitagliptina 50 mg/metformina clorhidrato 850 mg

• Sitagliptina 50 mg/metformina clorhidrato 1000 mg

En pacientes en tratamiento con metformina (sola o en combinación con una sulfonilurea, pioglitazona o

La dosis diaria total recomendada de SOTIL MET es de 100 mg de sitagliptina y la dosis terapéuticamente

apropiada más cercana de metformina que ya se está tomando.

En pacientes ya tratados con sitagliptina y metformina:

El cambio a SOTIL MET puede iniciarse en la dosis de sitagliptina y metformina que ya se esté tomando.

especiales).

insulina):

Disfunción renal

Se debe evaluar la función renal antes del inicio de SOTIL MET y luego, periódicamente, debido a que hay un

ajuste de la dosificación basado en la función renal. En pacientes con TFG <60 ml/min/1,73m2, se recomienda

un monitoreo más intensivo de los biomarcadores renales y glucémicos, y se recomiendan biomarcadores

renales y signos y síntomas de disfunción renal, especialmente si la TFG es inferior a 45 ml/min/1,73m2 (ver

ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de laboratorio).

SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro renal grave (TFG <30 ml/min/1,73m2), enfermedad

renal en etapa terminal o pacientes en diálisis (ver CONTRAINDICACIONES).

No se requiere ajuste de dosificación para SOTIL MET en pacientes con deterioro renal leve (TFG≥60

ml/min/1,73m2 a <90 ml/min/1,73m2) a moderado (TFG ≥45 ml/min/1,73m2 a <60 ml/min/1,73m2).

No se recomienda SOTIL MET en pacientes con una TFG ≥30 ml/min/1,73m2 y <45 ml/min/1,73m2 porque

estos pacientes requieren una dosificación más baja de sitagliptina que la disponible en el producto de

combinación fija SOTIL MET.

Interrupción por procedimientos de imagen de contraste yodados:

Interrumpa SOTIL MET en el momento de, o antes de, un procedimiento de imágenes de contraste yodado en

pacientes con una TFG ≥30 a <60 ml/min/1,73 m2; en pacientes con antecedentes de enfermedad hepática,

alcoholismo o insuficiencia cardíaca; o en pacientes a los que se les administrará contraste yodado

intraarterial. Vuelva a evaluar la TFG 48 horas después del procedimiento de imágenes; reinicie SOTIL MET si

la función renal es aceptable y estable (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Disfunción hepática

SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro hepático grave y no debe usarse en pacientes con

evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática (ver CONTRAINDICACIONES). El uso de

metformina en pacientes con función hepática deteriorada se ha asociado con algunos casos de acidosis

láctica (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Pacientes pediátricos (menor a 18 años)

recomienda el uso de SOTIL MET en pacientes pediátricos.

Pacientes geriátricos (mayor o igual a 65 años)

No hay datos disponibles sobre el uso de SOTIL MET en pacientes menores de 18 años. Por lo tanto, no se

SOTIL MET debe usarse con precaución en pacientes de 65 años o más. La evaluación regular de la función

renal es necesaria. La metformina y la sitagliptina son excretadas por los riñones, y los pacientes ancianos

tienen más probabilidades de tener una función renal disminuida asociada con el envejecimiento y estar en

riesgo de desarrollar acidosis láctica (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Poblaciones especiales).

La incidencia informada de acidosis diabética láctica en pacientes que reciben metformina clorhidrato es muy

baja (aproximadamente, 0,03 casos/1000 años-paciente, con alrededor de 0,015 casos fatales/1000

años-paciente). Los casos informados han ocurrido principalmente en pacientes diabéticos con deterioro

renal significativo, incluida tanto la enfermedad renal intrínseca como la hipoperfusión renal, a menudo en el

contexto  de  múltiples  problemas  médicos/quirúrgicos  concomitantes  y  múltiples  medicamentos

concomitantes (ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).

Los pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva que requieren tratamiento farmacológico, en particular

aquellos con insuficiencia cardíaca congestiva inestable o aguda que tienen riesgo de hipoperfusión e

hipoxemia, tienen un mayor riesgo de acidosis láctica. En particular, el tratamiento de los ancianos debe

acompañarse con un monitoreo cuidadoso de la función renal. El riesgo de acidosis láctica aumenta con el

grado de disfunción renal y con la edad del paciente (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Poblaciones

Por lo tanto, el riesgo de acidosis láctica puede disminuir significativamente mediante el monitoreo regular de

la función renal en pacientes que toman metformina y mediante el uso de la dosis eficaz mínima de

metformina.

quirúrgico.

Además, SOTIL MET debe detenerse rápidamente en presencia de cualquier afección asociada con

hipoxemia, deshidratación o sepsis. Debido a que el deterioro de la función hepática puede limitar

significativamente la capacidad de eliminar el lactato, generalmente se debe evitar la metformina en pacientes

con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática. Se debe advertir a los pacientes sobre el

consumo excesivo de alcohol, ya sea agudo o crónico, al tomar SOTIL MET ya que el alcohol potencia el

efecto de la metformina clorhidrato sobre el metabolismo del lactato. Además, SOTIL MET debe interrumpirse

temporalmente antes de cualquier estudio con radiocontraste intravascular y para cualquier procedimiento

El inicio de la acidosis láctica suele ser sutil y solo se acompaña de síntomas no específicos como malestar,

mialgia, dificultad respiratoria, aumento de la somnolencia y dificultad abdominal no específica. Puede haber

hipotermia asociada, hipotensión y bradiarritmias resistentes con acidosis más marcada. El paciente y el

médico del paciente deben ser conscientes de la posible importancia de dichos síntomas, y el paciente debe

ser instruido para notificar al médico de inmediato si se presentan. SOTIL MET debe retirarse hasta que se

aclare la situación. Los electrolitos séricos, las cetonas, la glucemia y, si está indicado, el pH en la sangre, los

niveles de lactato e incluso los niveles de metformina en la sangre pueden ser útiles. Una vez que el paciente

se estabiliza con cualquier nivel de dosis de metformina, es poco probable que los síntomas gastrointestina-

les, que son frecuentes durante el inicio de la terapia, estén relacionados con el fármaco. La aparición

posterior de síntomas gastrointestinales podría deberse a acidosis láctica u otra enfermedad seria.

Los niveles plasmáticos de lactato venoso en ayunas por encima del límite superior de lo normal pero inferior

a 5 mmol/l en pacientes que toman metformina no necesariamente indican acidosis láctica inminente y

pueden explicarse por otros mecanismos, como diabetes u obesidad mal controlada, actividad física vigorosa

o problemas técnicos en el manejo de muestras.

evidencia de cetoacidosis (cetonuria y cetonemia).

La acidosis láctica debe sospecharse en cualquier paciente diabético con acidosis metabólica que carezca de

La acidosis láctica es una emergencia médica que debe tratarse en un ambiente hospitalario. En un paciente

con acidosis láctica que está tomando SOTIL MET, el fármaco debe interrumpirse de inmediato, y deben

establecerse medidas de apoyo generales rápidamente. Debido a que la metformina clorhidrato es dializable

(con una depuración de hasta 170 ml/min en buenas condiciones hemodinámicas), se recomienda una

hemodiálisis inmediata para corregir la acidosis y eliminar la metformina acumulada (ver CONTRAINDICA-

CIONES y ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Cardiovasculares, Hepáticas/biliares/pancreáticas y Renales).

Los médicos deben instruir a sus pacientes para que reconozcan los síntomas que podrían ser una señal del

inicio de la acidosis láctica. Si se desarrolla acidosis de cualquier tipo, SOTIL MET debe interrumpirse

inmediatamente y el paciente debe ser hospitalizado de inmediato.

Dosis omitida

Si se omite una dosis de SOTIL MET, se debe tomar tan pronto como lo recuerde el paciente. Si él/ella no lo

Cambio en el estado clínico de los pacientes con diabetes previamente controlados:

recuerda hasta que es hora de la siguiente dosis, la dosis omitida debe omitirse y volver a su horario habitual.

Metformina clorhidrato

No se debe tomar una dosis doble de SOTIL MET a la misma hora.

CONTRAINDICACIONES

• Diabetes mellitus inestable o dependiente de la insulina (tipo 1).

• Acidosis metabólica aguda o crónica, incluida la cetoacidosis diabética, con o sin coma, antecedentes de

cetoacidosis con o sin coma

ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

• En pacientes con antecedentes de acidosis láctica, independientemente de los factores precipitantes (ver

• En presencia de deterioro renal grave [tasa de filtración glomerular estimada (TFG) <30 ml/min/1,73m2)],

enfermedad renal en etapa terminal, en pacientes en diálisis o cuando la función renal no se conoce (ver

ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

• En consumo excesivo de alcohol, agudo o crónico.

Un paciente con diabetes previamente bien controlado con SOTIL MET que desarrolla anormalidades en

análisis de laboratorio o enfermedad clínica (especialmente enfermedad vaga y mal definida) debe evaluarse

rápidamente para detectar evidencia de cetoacidosis o acidosis láctica. La evaluación debe incluir electrolitos

y cetonas en suero, glucemia y, si está indicado, pH en la sangre, lactato, piruvato y niveles de metformina. Si

se presenta acidosis de cualquier forma, SOTIL MET debe interrumpirse de inmediato, y se deben iniciar

medidas correctivas adecuadas.

Pérdida de control de la glucemia:

La eficacia de los fármacos antidiabéticos orales para reducir la glucemia a un nivel objetivo disminuye en

muchos pacientes durante un período. Este fenómeno, que puede deberse a la progresión de la enfermedad

subyacente o a una menor capacidad de respuesta al fármaco, se conoce como falla secundaria, para

distinguirla de la falla primaria, en la que el fármaco es ineficaz durante la terapia inicial.

• En pacientes que sufren de disfunción hepática grave, ya que la disfunción hepática grave ha sido asociada

En caso de que se produzca una falla secundaria con SOTIL MET, se debe considerar alternativas

con algunos casos de acidosis láctica, SOTIL MET no debe utilizarse en pacientes con evidencia clínica o de

terapéuticas.

laboratorio de enfermedad hepática

Metformina clorhidrato

• En los casos de colapso cardiovascular y en estados de enfermedad asociados con hipoxemia como la

insuficiencia cardiorrespiratoria, que a menudo se asocian con la hiperlactacidemia.

• Durante condiciones de estrés, como infecciones graves, traumatismos o cirugía y la fase de recuperación

Cuando un paciente estabilizado en cualquier régimen diabético está expuesto a estrés como fiebre,

traumatismo, infección o cirugía, puede producirse una pérdida temporal del control glucémico. En esas

ocasiones, puede ser necesario detener SOTIL MET y administrar insulina temporalmente. SOTIL MET puede

posterior.

• En pacientes que sufren de deshidratación grave o shock.

restituirse después de que se resuelva el episodio agudo.

200 mm

Los estudios de contraste intravascular con materiales yodados pueden conducir a una alteración aguda de
la función renal y se han asociado con la acidosis láctica en pacientes que reciben metformina (ver
CONTRAINDICACIONES). Por lo tanto, en pacientes con una TFG ≥ 30 a< 60 ml/min/1,73m2, en pacientes
con antecedentes de deterioro hepático, alcoholismo o insuficiencia cardíaca, o en pacientes a los que se les
administrará contraste yodado intraarterial, SOTIL MET debe interrumpirse en el momento o antes del
procedimiento, y detenerse por 48 horas después del procedimiento, y reinstituirse solo después de que se
haya reevaluado la función renal y se haya encontrado que es aceptable y estable (ver POSOLOGÍA Y MODO
DE ADMINISTRACIÓN).
Piel
Sitagliptina
Con otros miembros de esta clase, se han informado inhibidores de la DPP-4, lesiones cutáneas ulcerativas y
necróticas en monos en estudios toxicológicos no clínicos. Existe una experiencia limitada en pacientes con
complicaciones cutáneas diabéticas con sitagliptina, un componente de SOTIL MET. De acuerdo con el
cuidado de rutina del paciente diabético, se recomienda el monitoreo de los trastornos cutáneos.
Penfigoide ampollar
Se  han  informado  casos  posteriores  a  la  comercialización  de  penfigoide  ampollar  que  requieren
hospitalización con el uso de inhibidores de la DPP-4, incluida la sitagliptina, un componente de SOTIL MET.
En los casos informados, los pacientes típicamente se recuperaron con un tratamiento inmunosupresor tópico
o sistémico y la interrupción del inhibidor de la DPP-4. Dígales a los pacientes que informen sobre el desarrollo
de ampollas o erosiones mientras reciben SOTIL MET. Si se sospecha penfigoide ampollar, SOTIL MET debe
interrumpirse y se debe considerar una derivación a un dermatólogo para un diagnóstico y un tratamiento
adecuados.

PRECAUCIONES
Interacciones farmacológicas
Generalidades
No se han realizado estudios de interacción medicamentosa farmacocinética con SOTIL MET; sin embargo, se
han realizado dichos estudios con los componentes individuales de la sitagliptina y la metformina de SOTIL
MET.
La administración simultánea de SOTIL MET y una sulfonilurea podría producir una reacción hipoglucémica,
especialmente si se administran en pacientes que ya están recibiendo otros fármacos que pueden potenciar
el efecto de las sulfonilureas.
Estos fármacos pueden ser: sulfonamidas de acción prolongada, tuberculostáticos, fenilbutazona, clofibrato,
inhibidores de la monoaminooxidasa, salicilatos, probenecid y propanolol.
Sitagliptina
Evaluación in vitro de las interacciones medicamentosas:
La sitagliptina no es un inhibidor de las isoenzimas CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 o 2B6 de CYP, y no es
un inductor de CYP3A4. La sitagliptina es un sustrato de la glucoproteína p, pero no inhibe el transporte de
digoxina mediado por la glucoproteína p. Según estos resultados, se considera que la sitagliptina no causa
interacciones con otros fármacos que utilizan estas vías.
La sitagliptina no está unida extensivamente a las proteínas plasmáticas. Por lo tanto, la propensión de la
sitagliptina a participar en interacciones medicamentosas clínicamente significativas mediadas por el
desplazamiento de la unión a proteínas plasmáticas es muy baja.
Metformina clorhidrato
Evaluación in vivo de las interacciones medicamentosas:
En voluntarios sanos, la farmacocinética del propanolol y el ibuprofeno no se vio afectada por la metformina
cuando se administró conjuntamente en estudios de interacción de dosis única. La metformina se une de
forma insignificante a las proteínas plasmáticas y, por lo tanto, es menos probable que interactúe con
fármacos altamente unidos a proteínas, como salicilatos, sulfonamidas, cloranfenicol y probenecid, en
comparación con las sulfonilureas, que se unen ampliamente a la proteína sérica.

Interacciones medicamentosas
Sitagliptina
En estudios clínicos, como se describe a continuación, la sitagliptina no alteró de manera significativa la
farmacocinética de la metformina, la gliburida, la simvastatina, la rosiglitazona, la warfarina o los anticoncepti-
vos orales, proporcionando evidencia in vivo de una baja propensión a causar interacciones medicamentosas
con sustratos de CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 y transportador catiónico orgánico (OCT). Las dosis múltiples de
sitagliptina aumentaron ligeramente las concentraciones de digoxina; sin embargo, no se considera que estos
aumentos sean clínicamente significativos y no se atribuyen a un mecanismo específico.

Efectos de otros fármacos en la farmacocinética de la sitagliptina
Metformina
La administración conjunta de dosis múltiples de metformina dos veces al día con sitagliptina no alteró
significativamente la farmacocinética de la sitagliptina en pacientes con diabetes tipo 2.
Ciclosporina
Se realizó un estudio para evaluar el efecto de la ciclosporina, un potente inhibidor de la glucoproteína p,
sobre la farmacocinética de la sitagliptina. La administración conjunta de una dosis oral única de 100 mg de
sitagliptina y una dosis única de 600 mg de ciclosporina aumentó el área bajo la concentración plasmática
frente a la curva de tiempo (ABC) y Cmáx. de la sitagliptina en, aproximadamente, un 29 % y un 68 %,
respectivamente. Estos cambios modestos en la farmacocinética de la sitagliptina no se consideraron
clínicamente significativos. La depuración renal de sitagliptina tampoco se modificó de manera significativa.
Por lo tanto, no se esperarían interacciones significativas con otros inhibidores de la glucoproteína p.

Efectos de la sitagliptina en la farmacocinética de otros fármacos
Metformina
La administración conjunta de múltiples dosis de sitagliptina dos veces al día con metformina, un sustrato
OCT, no alteró significativamente la farmacocinética de la metformina ni la sitagliptina en pacientes con
diabetes tipo 2. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del transporte mediado por OCT.
Sulfonilureas
La farmacocinética de una dosis única de gliburida, un sustrato de CYP2C9, no se alteró significativamente en
los sujetos que recibieron dosis múltiples de sitagliptina. No se esperarán interacciones clínicamente
significativas con otras sulfonilureas (p. ej., glipizida, tolbutamida y glimepirida) que, como la gliburida, se
eliminan principalmente por el CYP2C9.
Simvastatina
La farmacocinética de una dosis única de simvastatina, un sustrato de CYP3A4, no se alteró significativamente
en los sujetos que recibieron dosis múltiples de sitagliptina. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del
metabolismo mediado por CYP3A4.
Tiazolidinedionas
La farmacocinética de una dosis única de rosiglitazona no se alteró significativamente en los sujetos que
recibieron dosis múltiples de sitagliptina. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del metabolismo
mediado por CYP2C8. No se esperan interacciones clínicamente significativas con pioglitazona porque la
pioglitazona sufre predominantemente un metabolismo mediado por CYP2C8 o CYP3A4.
Warfarina
Múltiples dosis diarias de sitagliptina no alteraron significativamente la farmacocinética, según se evaluó
mediante la medición de los enantiómeros de warfarina S (-) o R (+), o la farmacodinámica (según se evaluó
mediante la medición de la Razón internacional normalizada) de una dosis única de warfarina. Dado que la
warfarina S(-) se metaboliza principalmente por el CYP2C9, estos datos también respaldan la conclusión de
que la sitagliptina no es un inhibidor del CYP2C9.
Anticonceptivos orales
La administración conjunta con sitagliptina no alteró significativamente la farmacocinética en estado
estacionario de la noretindrona ni del etinilestradiol.
Digoxina
La sitagliptina tuvo un efecto mínimo en la farmacocinética de la digoxina. Después de la administración de
0,25 mg de digoxina concomitantemente con 100 mg de sitagliptina una vez al día durante 10 días, el ABC
plasmático de la digoxina aumentó en un 11% y la Cmáx. plasmática en un 18%. No se considera que estos
aumentos sean clínicamente significativos.
Metformina
Inhibidores de la anhidrasa carbónica
El topiramato u otros inhibidores de la anhidrasa carbónica (p. ej., zonisamida, acetazolamida o diclorfenami-
da) causan frecuentemente una disminución en el bicarbonato sérico e inducen una brecha no aniónica,
acidosis metabólica hiperclorémica. El uso concomitante de estos fármacos con SOTIL MET puede
incrementar el riesgo de acidosis láctica. Considere monitorear a estos pacientes con más frecuencia.
Gliburida
En un estudio de interacción de dosis única en pacientes con diabetes tipo 2, la administración conjunta de
metformina y gliburida no produjo ningún cambio en la farmacocinética ni en la farmacodinámica de la
metformina. Se observaron disminuciones en el ABC y en la Cmáx., pero fueron altamente variables. La
naturaleza de dosis única de este estudio y la falta de correlación entre los niveles en sangre de gliburida y los
efectos farmacodinámicos hacen que la importancia clínica de esta interacción sea incierta.
Furosemida
Un estudio de dosis única, de interacción medicamentosa con metformina y furosemida en sujetos sanos
demostró  que  los  parámetros  farmacocinéticos  de  ambos  compuestos  se  vieron  afectados  por  la
administración conjunta. La furosemida aumentó la Cmáx. plasmática y en sangre de la metformina en un
22%, y el ABC en sangre en un 15%, sin ningún cambio significativo en la depuración renal de metformina.
Cuando se administró con metformina, la Cmáx. y el ABC de la furosemida fueron 31% y 12% más pequeños,
respectivamente, que cuando se administraron solos, y la vida media terminal se redujo en un 32%, sin ningún
cambio significativo en la depuración renal de furosemida. No se dispone de información sobre la interacción
de metformina y furosemida cuando se coadministra de forma crónica.
Nifedipina
Un estudio de dosis única, de interacción medicamentosa de metformina-nifedipina en voluntarios sanos
normales demostró que la administración conjunta de nifedipina incrementó la Cmáx. plasmática de la
metformina y el ABC en un 20% y un 9%, respectivamente, y aumentó la cantidad excretada en la orina. La
Tmáx. y la vida media no se vieron afectadas. La nifedipina parece mejorar la absorción de metformina. La
metformina tuvo efectos mínimos sobre la nifedipina.
Fármacos que reducen la depuración de metformina
El uso concomitante de fármacos que interfieren con los sistemas de transporte tubular renal frecuentes
implicados en la eliminación renal de la metformina (p. ej., transportador catiónico orgánico-2 [OCT2]/inhibi-
dores de la extrusión de múltiples fármacos y toxinas [MATE], como ranolazina, vandetanib, dolutegravir y
cimetidina) podría aumentar la exposición sistémica a la metformina y aumentar el riesgo de acidosis láctica
(ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES). En los estudios de interacción medicamentosa de dosis única y de
dosis múltiples de metformina-cimetidina, hubo un aumento del 60 % en las concentraciones pico plasmáticas
y en sangre entera de metformina, y un aumento del 40% en el ABC plasmático y en sangre entera de
metformina. No hubo cambios en la vida media de eliminación en el estudio de dosis única. La metformina no
tuvo ningún efecto sobre la farmacocinética de la cimetidina. Cuando se coadministran estos productos, se
debe considerar un monitoreo estricto del control glucémico, un ajuste de la dosis dentro de la posología
recomendada y cambios en el tratamiento de la diabetes.
Levotiroxina
La levotiroxina puede reducir el efecto reductor de la glucosa de la metformina. Se recomienda monitorear los
niveles de glucemia, especialmente cuando se inicia, cambia o interrumpe la terapia con hormonas tiroideas
(ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES), y ajustar la dosis de SOTIL MET según sea necesario.

6

Reacciones adversas medicamentosas menos frecuentes en estudios clínicos ≥0,1 % y <1 %
(relacionadas con los fármacos y mayores que el placebo)
Trastornos sanguíneos y del sistema linfático: anemia.
Trastornos cardíacos: bloqueo de rama, palpitaciones.
Trastornos oculares: visión borrosa.
Trastornos gastrointestinales: molestias abdominales, dolor abdominal superior, sensibilidad abdominal,
estreñimiento, diarrea, boca seca, dispepsia, flatulencia, síndrome del intestino irritable, enfermedad de
esofagitis por reflujo, frecuentes evacuaciones intestinales, arcadas, hipersecreción salival.
Trastornos generales y condiciones en el lugar de administración: astenia, molestias en el pecho, edema
facial, hambre, irritabilidad, malestar, edema periférico, dolor, pirexia, sed, xerosis.
Trastornos hepatobiliares: esteatosis hepática.
Infecciones e infestaciones: úlcera gástrica Helicobacter, absceso genital, gastritis por Helicobacter, infección
localizada, candidiasis orofaríngea, infección del tracto respiratorio superior, infección del tracto urinario.
Investigaciones: aumento de alanina aminotransferasa, aumento de aspartato aminotransferasa, disminución
de la glucemia, aumento de la glucemia, disminución de la presión arterial, aumento de la presión arterial,
disminución de la depuración renal de creatinina, disminución de la tasa de filtración glomerular, aumento del
recuento de glóbulos blancos.
Trastornos metabólicos y alimenticios: disminución del apetito, hipoglucemia.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: tensión y fatiga muscular.
Trastornos del sistema nervioso: coordinación anormal, mareos, dolor de cabeza, migraña, neuropatía
periférica, parosmia, somnolencia.
Trastornos psiquiátricos: ansiedad, depresión, insomnio, disminución de la libido.
Trastornos renales y urinarios: trastornos renales.
Trastornos del aparato reproductor y de las mamas: balanopostitis, dismenorrea, disfunción eréctil.
Trastornos respiratorios, torácicos y del mediastino: tos.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: edema angioneurótico, dermatitis acneiforme, piel seca, eritema,
exantema, hiperhidrosis, vasculitis leucocitoclástica, trastorno de las uñas, prurigo, prurito generalizado,
erupción cutánea, erupción macular, rosácea, urticaria.
Trastornos vasculares: hipotensión ortostática.
Fibrilación auricular/aleteo auricular: En un análisis agrupado de estudios clínicos aleatorios, los términos
combinados fibrilación auricular/aleteo auricular se observaron a una tasa de incidencia de 0,45 eventos por
100 años-paciente en el grupo expuesto a la sitagliptina en comparación con 0,28 eventos por 100
años-paciente en el grupo no expuesto.

Reacciones adversas medicamentosas posteriores a la comercialización
Debido a que estas reacciones se informan voluntariamente desde una población de tamaño incierto,
generalmente no es posible estimar con certeza su frecuencia, o establecer una relación causal con la
exposición al fármaco.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: anemia hemolítica, algunas con un resultado fatal (ver
ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
Trastornos gastrointestinales: molestias abdominales, distensión abdominal, dolor abdominal, dolor
abdominal superior, pancreatitis aguda, que incluye pancreatitis hemorrágica y necrotizante mortal y no mortal
(ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES), estreñimiento, diarrea, boca seca, dispepsia, flatulencia, trastorno
gástrico, úlcera gástrica, trastorno gastrointestinal, náuseas, vómitos.
Trastornos hepatobiliares: anomalías de las pruebas de la función hepática o resolución de la hepatitis tras
la interrupción de la metformina, hepatitis autoinmune, lesión hepática inducida por fármacos, hepatitis (ver
ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
Trastornos del sistema inmunológico: reacciones de hipersensibilidad que incluyen anafilaxis, angioedema,
erupción cutánea, urticaria, vasculitis cutánea y afecciones cutáneas exfoliativas, incluido el síndrome de
Stevens-Johnson (ver CONTRAINDICACIONES y ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
Investigaciones: aumento del ácido láctico en sangre, disminución del nivel de tirotropina en pacientes con
hipotiroidismo tratado o sin tratar (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
Trastornos del metabolismo y la nutrición: acidosis láctica, disminución de la absorción de vitamina B12
con disminución de los niveles séricos durante el uso a largo plazo de metformina, disminución del peso,
disminución del apetito, neuropatía periférica en pacientes con deficiencia de vitamina B12, hipomagnesemia
en el contexto de la diarrea (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: artralgia, mialgia, dolor en las extremidades, dolor
de espalda.
Trastornos del sistema nervioso: encefalopatía (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES), dolor de cabeza.
Trastornos renales y urinarios: empeoramiento de la función renal, incluida la insuficiencia renal aguda (a
veces requiere diálisis) (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: fotosensibilidad, eritema, prurito, erupción, lesión cutánea,
urticaria, penfigoide ampollar (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

SOBREDOSIFICACIÓN
Sitagliptina
En el caso de una sobredosis, es razonable emplear las medidas de asistencia habituales, por ejemplo,
eliminar el material no absorbido del tracto gastrointestinal, emplear el monitoreo clínico (incluido un
electrocardiograma) e instituir una terapia de apoyo si es necesario.
La sitagliptina es modestamente dializable. En estudios clínicos, aproximadamente, el 13,5 % de la dosis se
eliminó durante una sesión de hemodiálisis de 3 a 4 horas. La hemodiálisis prolongada puede considerarse si
es clínicamente apropiado. No se sabe si la sitagliptina es dializable por diálisis peritoneal.
Metformina clorhidrato
La información disponible sobre el tratamiento de una sobredosis masiva de metformina clorhidrato es muy
limitada. Cabría esperar reacciones adversas de carácter más intenso, como molestia epigástrica, náuseas y
vómitos seguidos de diarrea, somnolencia, debilidad, mareos, malestar y dolor de cabeza. Si estos síntomas
persisten, se debe excluir la acidosis láctica. El fármaco debe suspenderse e instituirse una terapia de apoyo
adecuada.
Se ha producido una sobredosis de Metformina clorhidrato, incluida la ingestión de cantidades superiores a
50 gramos. Se informó hipoglucemia en, aproximadamente, el 10 % de los casos, pero no se ha establecido
una asociación causal con el Metformina clorhidrato.
Se ha informado acidosis láctica en, aproximadamente, el 32 % de los casos de sobredosis de metformina (ver
ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES). La metformina es dializable con una depuración de hasta 170 ml/min en
buenas condiciones hemodinámicas. Por lo tanto, la hemodiálisis puede ser útil para la eliminación del
fármaco acumulado de pacientes en los que se sospecha una sobredosis de metformina.
La pancreatitis puede ocurrir en el contexto de una sobredosis de metformina (ver ADVERTENCIAS y
PRECAUCIONES).
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los
Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
- SOTIL MET 50/500: envases con 30 comprimidos recubiertos.
- SOTIL MET 50/850: envases con 60 comprimidos recubiertos.
- SOTIL MET 50/1000: envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: ENERO de 2023.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar seco, desde 15 °C hasta 25 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.
Certificado N° 59.821.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

Niveles de vitamina B12:
Metformina clorhidrato
Se ha informado deterioro de la absorción de vitamina B12 en algunos pacientes tratados con metformina. Por
lo tanto, las mediciones de la vitamina B12 sérica son recomendables al menos cada uno o dos años en
pacientes en tratamiento a largo plazo con SOTIL MET.
Se observa una disminución a niveles subnormales de los niveles séricos de vitamina B12 previamente
normales, sin manifestaciones clínicas, en, aproximadamente, el 7% de los pacientes que reciben metformina
en estudios clínicos controlados de 28 semanas duración.
Sin embargo, tal disminución, posiblemente a causa de la interferencia con la absorción de B12 del complejo
de factor intrínseco B12, se asocia muy raramente a la anemia y parece revertirse rápidamente con la
interrupción de la metformina o la suplementación de la vitamina B12. Se recomienda la medición anual de los
parámetros hematológicos en pacientes en tratamiento con SOTIL MET, y cualquier anomalía aparente debe
investigarse y manejarse adecuadamente (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de
laboratorio). Ciertos individuos (aquellos con ingesta o absorción inadecuada de vitamina B12 o calcio)
parecen estar predispuestos a desarrollar niveles subnormales de vitamina B12.
El tratamiento a largo plazo con metformina se ha asociado con una disminución en los niveles séricos de
vitamina B12, lo que puede causar una neuropatía periférica. Se han informado casos serios de neuropatía
periférica en el tratamiento con metformina, uno de los componentes de SOTIL MET en el contexto de la
deficiencia de vitamina B12 (ver REACCIONES ADVERSAS).
Se recomienda el monitoreo de los niveles séricos de vitamina B12 (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES,
Monitoreo y análisis de laboratorio).

Hematológicas
Metformina clorhidrato
Se han informado casos serios de anemia hemolítica inducida por metformina, algunos con resultados fatales
(ver REACCIONES ADVERSAS). Se describieron dos mecanismos para la anemia hemolítica inmunitaria
inducida por metformina; formación de un anticuerpo contra el complejo eritrocito-metformina y formación de
autoanticuerpos. Se recomienda el monitoreo de los parámetros hematológicos (ver ADVERTENCIAS y
PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de laboratorio).

Hepáticas/biliares/pancreáticas
Hepático
SOTIL MET está contraindicado en pacientes con disfunción hepática grave y no debe usarse en pacientes
con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática (ver CONTRAINDICACIONES).
Sitagliptina
Hay experiencias clínicas limitadas en pacientes con deterioro hepático moderado y experiencias no clínicas
en pacientes con deterioro
hepático  grave.  No  se  recomienda  el  uso  en  pacientes  con  deterioro  hepático  grave  (ver  ACCIÓN
FARMACOLÓGICA).
Metformina clorhidrato
El deterioro de la función hepática se ha asociado con algunos casos de acidosis láctica.

Pancreatitis
Sitagliptina
Ha habido informes de pancreatitis aguda, incluida la pancreatitis hemorrágica o necrotizante mortal y no
mortal, en pacientes que toman sitagliptina, uno de los componentes de SOTIL MET. En un ensayo de
resultados cardiovasculares a largo plazo (ver REACCIONES ADVERSAS), hubo dos muertes confirmadas por
adjudicación debido a pancreatitis aguda en pacientes en tratamiento con sitagliptina, a diferencia del grupo
de placebo, en el que no hubo ninguna muerte. Después del inicio de SOTIL MET, se debe observar
cuidadosamente a los pacientes para detectar signos y síntomas de pancreatitis.
Si  se  sospecha  de  pancreatitis  SOTIL  MET  debe  interrumpirse  rápidamente,  y  debe  iniciarse  una
administración adecuada. Los factores de riesgo para la pancreatitis incluyen un historial de: pancreatitis,
cálculos biliares, alcoholismo o hipertrigliceridemia.
Metformina clorhidrato
Se han informados casos serios de pancreatitis en pacientes que reciben metformina (ver REACCIONES
ADVERSAS). Los casos informados de pancreatitis ocurrieron en el contexto de una sobredosis aguda de
metformina (ver SOBREDOSIFICACIÓN) o en pacientes que recibían dosis terapéuticas de metformina con
insuficiencia renal concurrente o acidosis láctica, lo que indica una acumulación de metformina.
Inmunológicas
Reacciones de hipersensibilidad:
Sitagliptina
Ha habido informes posteriores a la comercialización de serias reacciones de hipersensibilidad en pacientes
tratados con sitagliptina, uno de los componentes de SOTIL MET. Estas reacciones incluyen anafilaxis,
angioedema y afecciones cutáneas exfoliativas, incluido el síndrome de Stevens-Johnson. El inicio de estas
reacciones se produjo dentro de los primeros 3 meses después del inicio del tratamiento con sitagliptina, y
algunos informes ocurrieron después de la primera dosis. Si se sospecha de una reacción de hipersensibili-
dad, interrumpa SOTIL MET, evalúe otras posibles causas del evento e instituya un tratamiento alternativo para
la diabetes (ver CONTRAINDICACIONES y REACCIONES ADVERSAS).

Pacientes inmunocomprometidos:
Sitagliptina
Se observó una disminución media relacionada con la dosis en el recuento absoluto de linfocitos con otros
inhibidores de la dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4). Cuando esté indicado clínicamente, como en situaciones de
infección inusual o prolongada, debe medirse el recuento de linfocitos. El efecto de la sitagliptina, un
componente de SOTIL MET sobre el recuento de linfocitos en pacientes con anomalías de linfocitos (por
ejemplo, virus de inmunodeficiencia humana) es desconocido. Los pacientes inmunocomprometidos, como
los pacientes sometidos a trasplante de órganos o los pacientes diagnosticados con síndrome de inmunodefi-
ciencia humana, no se han estudiado en el programa clínico de sitagliptina. Por lo tanto, no se ha establecido
el perfil de eficacia y seguridad de la sitagliptina en estos pacientes.

Monitoreo y análisis de laboratorio
Glucemia y HbA1c:
La respuesta al tratamiento con SOTIL MET debe monitorearse mediante mediciones periódicas de los niveles
de glucemia y HbA1c.
Hematología:
El monitoreo inicial y periódico de los parámetros hematológicos (p. ej. hemoglobina/hematocrito e índices de
glóbulos rojos) se debe realizar con regularidad. Si bien rara vez se ha observado anemia megaloblástica en
la terapia con metformina, si se sospecha esto, debe excluirse la deficiencia de vitamina B12. Se deben
realizar mediciones periódicas de los niveles séricos de vitamina B12 en pacientes con tratamiento a largo
plazo de SOTIL MET, especialmente en pacientes con anemia o neuropatía (ver ADVERTENCIAS y
PRECAUCIONES, Endocrinas y metabólicas).
Se recomienda un monitoreo estricto de la razón internacional normalizada (RIN) en pacientes que toman
simultáneamente  metformina  y  fenprocoumon  u  otros  anticoagulantes  antivitamínicos  K  (ver
INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS).
Hipotiroidismo
Se recomienda el monitoreo regular de los niveles de la hormona estimulante de la tiroides (TSH) en pacientes
con hipotiroidismo. Para los pacientes hipotiroideos tratados con levotiroxina, se recomienda un monitoreo
cuidadoso de los niveles de
glucemia, especialmente cuando se inicia, cambia o detiene la terapia con hormona tiroidea (ver ADVERTEN-
CIAS y PRECAUCIONES, Endocrinas y metabólicas e INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS).
Función renal
SOTIL MET está contraindicado en pacientes con una tasa glomerular estimada (TFG) <30 ml/min/1,73 m2
(ver CONTRAINDICACIONES). La función renal debe evaluarse antes de iniciar con SOTIL MET y luego,
periódicamente, con un monitoreo más frecuente en pacientes cuya TFG disminuye a menos de 60
ml/min/1,73 m2 (ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).
Se recomienda el monitoreo de la función renal antes y después del inicio de cualquier fármaco concomitante,
el cual podría tener un impacto en la función renal (ver INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS).
Neurológicas
Metformina clorhidrato
Se han informado casos serios de encefalopatía inducida por metformina (ver REACCIONES ADVERSAS).
Algunos de los casos se informaron sin asociación con acidosis láctica, hipoglucemia o deterioro renal.
Consideración perioperatoria
Metformina clorhidrato
La terapia con SOTIL MET debe suspenderse temporalmente para cualquier procedimiento quirúrgico
(excepto procedimientos menores no asociados con ingesta restringida de alimentos y fluidos). SOTIL MET
debe interrumpirse 2 días antes de una intervención quirúrgica y no debe reiniciarse hasta que la ingesta oral
del paciente se haya reanudado y la función renal se haya evaluado como aceptable y se encuentre estable
(ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).
Renal
SOTIL MET está contraindicado en pacientes con deterioro renal grave (TFG <30 ml/min/1,73m2) (ver
CONTRAINDICACIONES).
Antes del inicio de la terapia con SOTIL MET y luego regularmente, debe evaluarse la función renal. En
pacientes con TFG de menos de 60 ml/min/1,73 m2, se recomienda un monitoreo más intensivo de los
biomarcadores renales y glucémicos, y se recomiendan signos y síntomas de disfunción renal, especialmente
si la TFG es inferior a 45 ml/min/1,73m2 (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Monitoreo y análisis de
laboratorio y POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).
En pacientes en los que se anticipa el desarrollo de disfunción renal, se debe evaluar la función renal con más
frecuencia, y SOTIL MET debe interrumpirse si se presenta evidencia de deterioro renal.
Se debe tener especial precaución en situaciones que podrían deteriorar la función renal, por ejemplo, en los
ancianos, en el caso de deshidratación al iniciar una terapia antihipertensiva o una terapia diurética o al iniciar
una terapia con fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINE). Por lo tanto, considere monitorear a los
pacientes con más frecuencia.
Sitagliptina
La sitagliptina se excreta por los riñones. Se han observado eventos adversos renales, incluida la insuficiencia
renal aguda, durante estudios clínicos y el uso posterior a la comercialización de sitagliptina, un componente
de SOTIL MET, en pacientes con o sin factores de riesgo conocidos (ver REACCIONES ADVERSAS).
Metformina clorhidrato
Se sabe que la metformina se excreta sustancialmente por los riñones, y el riesgo de acumulación de
metformina y de acidosis láctica aumenta con el grado de deterioro de la función renal.
Uso de medicamentos concomitantes que pueden afectar la función renal o la eliminación de metformina:
Los medicamentos concomitantes que pueden afectar la función renal o provocar un cambio hemodinámico
significativo o pueden interferir con la eliminación de metformina, como los fármacos catiónicos, que se
eliminan mediante la secreción tubular renal (ver INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS) deben utilizarse con
precaución. El uso concomitante de SOTIL MET con estos fármacos específicos puede incrementar el riesgo
de acidosis láctica asociada con metformina y, por lo tanto, considere monitorear a los pacientes con más
frecuencia.
Estudios radiológicos que involucran el uso de materiales de contraste intravasculares yodados (por ejemplo,
urograma intravenoso, colangiografía intravenosa, angiografía y tomografía computarizada (TC) con
materiales de contraste intravascular):

5

Anticoagulante
Se ha informado que la tasa de eliminación del anticoagulante fenprocoumon aumenta en un 20% cuando se
usa simultáneamente con metformina. Por lo tanto, se recomienda un monitoreo estricto de la Razón
internacional normalizada (RIN) en pacientes que toman simultáneamente metformina y fenprocoumon u
otros anticoagulantes antivitamínicos K (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES). En dichos casos, puede
producirse un aumento importante del tiempo de protrombina al cesar la terapia con SOTIL MET, con un
aumento del riesgo de hemorragia.
Otro
Ciertos fármacos tienden a producir hiperglucemia y pueden conducir a la pérdida del control glucémico.
Estos fármacos incluyen las tiazidas y otros diuréticos, corticosteroides, fenotiazinas, productos para la
tiroides, estrógenos, estrógenos más progestágenos, anticonceptivos orales, fenitoína, ácido nicotínico,
simpaticomiméticos, bloqueadores de los canales de calcio, isoniazida y agonistas beta 2.
Los inhibidores de la ECA pueden disminuir los niveles de glucemia. Cuando dichos fármacos se administran
a un paciente que está recibiendo SOTIL MET, se lo debe observar estrictamente para mantener un control
glucémico adecuado.
Los diuréticos, especialmente los diuréticos del asa podrían aumentar el riesgo de acidosis láctica, debido a
su potencial de disminuir la función renal.

Interacciones entre los fármacos y los alimentos
No se conocen interacciones con los alimentos.

Interacciones entre los fármacos y las hierbas
No se han establecido interacciones con productos a base de hierbas.

Interacciones entre los fármacos y los análisis de laboratorio
Sitagliptina
No se han establecido interacciones con análisis de laboratorio.
Metformina clorhidrato
Los estudios de contraste intravascular con materiales yodados pueden conducir a una alteración aguda de
la función renal y se han asociado con la acidosis láctica en pacientes que reciben metformina (ver
CONTRAINDICACIONES, ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES).

Interacciones entre los fármacos y el estilo de vida
Efectos del tabaquismo, el alcohol y la dieta
No se han estudiado específicamente los efectos del tabaquismo, la dieta y el consumo de alcohol en la
farmacocinética de SOTIL MET. Se debe advertir a los pacientes sobre el consumo excesivo de alcohol, ya sea
agudo o crónico, al tomar SOTIL MET, ya que el consumo de alcohol potencia el efecto de la metformina sobre
el metabolismo del lactato (ver CONTRAINDICACIONES). El riesgo de acidosis láctica aumenta en la
intoxicación aguda por alcohol, particularmente en caso de ayuno o desnutrición o insuficiencia hepática. Se
recomienda evitar el consumo de alcohol y de productos medicinales que contengan alcohol.

Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar máquinas
No se han realizado estudios formales sobre el efecto de SOTIL MET en la capacidad de conducir y utilizar
máquinas. Sin embargo, se debe advertir a los pacientes sobre conducir un vehículo u operar maquinaria en
condiciones donde exista riesgo de hipoglucemia (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES). Cuando SOTIL
MET se utiliza en combinación con una sulfonilurea o en combinación con insulina, se debe advertir a los
pacientes para que tomen precauciones para evitar la hipoglucemia mientras conducen o utilizan maquinaria.

Embarazo
SOTIL MET está contraindicados en el embarazo (ver CONTRAINDICACIONES). No hay estudios adecuados
y bien controlados en mujeres embarazadas en tratamiento con SOTIL MET o con sus componentes
individuales; por lo tanto, se desconoce la seguridad de SOTIL MET en mujeres embarazadas.
Cuando se detecta un embarazo, SOTIL MET debe interrumpirse.
Sitagliptina
Hay datos muy limitados para el uso de sitagliptina en mujeres embarazadas en estudios clínicos, incluidos
estudios no adecuados y bien controlados en esta población; por lo tanto, no se conoce la seguridad de
sitagliptina en mujeres embarazadas.
Metformina clorhidrato
La metformina no fue teratogénica en ratas y conejos en dosis de hasta 600 mg/kg/día, o, aproximadamente,
dos y seis veces la dosis diaria máxima recomendada en humanos en base a la superficie corporal. La
determinación de las concentraciones fetales demostró una barrera placentaria parcial a la metformina.
Debido a que los estudios de reproducción animal no siempre son predictivos de la respuesta humana, SOTIL
MET está contraindicado durante el embarazo (ver CONTRAINDICACIONES).

Lactancia
SOTIL MET está contraindicado durante la lactancia (ver CONTRAINDICACIONES).
No se han realizado estudios en animales lactantes con los componentes combinados de SOTIL MET. Tanto
la sitagliptina como la metformina están presentes en la leche de ratas lactantes. La metformina clorhidrato
también se excreta en la leche materna humana en cantidades muy pequeñas, pero no se sabe si la
sitagliptina se secreta en la leche humana. Por lo tanto, las mujeres no deben utilizar SOTIL MET durante la
lactancia.

Uso en Pediatría
No se ha establecido la seguridad ni la efectividad de SOTIL MET en pacientes pediátricos. Por lo tanto, SOTIL
MET no debe utilizarse en esta población.

Uso en Geriatría
Pacientes geriátricos (≥65 años):
Debido a que la sitagliptina y la metformina se excretan sustancialmente por el riñón y porque el envejecimien-
to puede estar asociado con una función renal reducida, SOTIL MET debe utilizarse con precaución a medida
que aumenta la edad. Se debe tener cuidado en la selección de la dosis y se debe basar en un monitoreo
cuidadoso y regular de la función renal (ver ADVERTENCIAS y PRECAUCIONES, Renal, y POSOLOGÍA Y
MODO DE ADMINISTRACIÓN).
Sitagliptina
En los estudios clínicos, no se observaron diferencias generales en la seguridad o en la eficacia entre los
sujetos de 65 años o más y los sujetos más jóvenes. Si bien esta y otras experiencias clínicas informadas no
han identificado diferencias en las respuestas entre los pacientes geriátricos y los pacientes más jóvenes, no
se puede descartar una mayor sensibilidad de algunas personas mayores. Se debe evaluar la función renal
antes de iniciar la dosis y luego periódicamente en los pacientes geriátricos (ver POSOLOGÍA Y MODO DE
ADMINISTRACIÓN y ACCIÓN FARMACOLÓGICA).
Metformina clorhidrato
Los estudios clínicos controlados de metformina no incluyeron un número suficiente de pacientes ancianos
para determinar si responden de manera diferente a los pacientes más jóvenes, aunque otra experiencia
clínica informada no ha identificado diferencias en las respuestas entre los pacientes ancianos y los más
jóvenes. El riesgo de acidosis láctica asociada a la metformina aumenta con la edad del paciente porque los
pacientes ancianos tienen una mayor probabilidad de presentar deterioro hepático, renal o cardíaco que los
pacientes más jóvenes. Evalúe la función renal con más frecuencia en los pacientes ancianos.

REACCIONES ADVERSAS
Aspectos generales de las reacciones adversas medicamentosas
Sitagliptina
La sitagliptina fue generalmente bien tolerada en estudios clínicos controlados como monoterapia y como
parte de una terapia de combinación con metformina o terapia de combinación con metformina y una terapia
de combinación de sulfonilurea con metformina, insulina y pioglitazona.
Las incidencias de reacciones adversas serias y la interrupción de la terapia debido a reacciones adversas
clínicas fueron generalmente similares a las del placebo. El evento adverso más frecuente en los estudios de
sitagliptina como monoterapia (controlada con placebo) y como terapia de combinación complementaria con
metformina (informado independientemente de la causalidad y más frecuente con la sitagliptina que otros
tratamientos) fue la nasofaringitis. El evento adverso más frecuente con sitagliptina como terapia de
combinación complementaria con metformina y un agente de sulfonilurea o con metformina e insulina fue la
hipoglucemia.
Metformina clorhidrato
Los eventos adversos que se asocian con más frecuencia a la metformina (sitagliptina/metformina) son la
diarrea, las náuseas y las molestias estomacales. Se observaron reacciones adversas similares en pacientes
tratados con productos de metformina de liberación modificada. La acidosis láctica es un efecto secundario
raro, pero serio. La acidosis láctica es fatal en, aproximadamente, el 50 % de los casos.

Acidosis láctica: muy rara (<1/10.000 e informes aislados) (ver ADVERTENCIAS, PRECAUCIONES y
SOBREDOSIFICACIÓN).

Reacciones gastrointestinales: muy frecuentes (>1/10): Los síntomas gastrointestinales (diarrea, náuseas,
vómitos, distensión abdominal, flatulencia y anorexia) son las reacciones más frecuentes a la metformina y
son, aproximadamente, un 30 % más frecuentes en pacientes que reciben monoterapia con metformina que
en pacientes tratados con placebo, particularmente durante el inicio de la terapia con metformina. Estos
síntomas suelen ser transitorios y se resuelven espontáneamente durante el tratamiento continuo. En
ocasiones, la reducción temporal de la dosis puede ser útil.
Debido a que los síntomas gastrointestinales durante el inicio de la terapia parecen estar relacionados con la
dosis, pueden disminuirse mediante un aumento gradual de la dosis y haciendo que los pacientes tomen
metformina (Metformina clorhidrato) con las comidas (ver POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN).
Debido a que una diarrea o vómitos significativos pueden causar deshidratación y azotemia prerrenal, la
metformina debe interrumpirse temporalmente bajo tales circunstancias.
Para los pacientes que se han estabilizado con metformina, los síntomas gastrointestinales inespecíficos no
deben atribuirse a la terapia, a menos que se haya excluido la enfermedad intercurrente o la acidosis láctica.

Sentidos especiales: frecuentes (≥1/100): Durante el inicio de la terapia con metformina, las quejas de
alteración del gusto son frecuentes, es decir, sabor metálico.

Reacciones dermatológicas: muy raras (<1/10.000 e informes aislados): La incidencia de erupción
cutánea/dermatitis en estudios clínicos controlados fue comparable al placebo para la monoterapia con
metformina y a la sulfonilurea para la terapia con metformina/sulfonilurea. Los informes de reacciones
cutáneas como eritema, prurito y urticaria son muy raros.

Hematológicas: La disminución de la absorción de la vitamina B12, con reducción de niveles séricos durante
el uso a largo plazo de la metformina es rara (≥1/10.000 y <1/1.000). Se recomienda considerar dicha
etiología si un paciente tiene anemia megaloblástica.

E-4834-01 / D5146 / Act.: 06/2022

Hepática: muy rara (<1/10.000 e informes aislados): La anormalidad de las pruebas de la función hepática o
la resolución de la hepatitis tras la interrupción de la metformina se han documentado en informes aislados.

7

8

m
m
0
0
6