200 mm

200 mm

SOTIL MET XR®

SOTIL MET XR 50 / 1000: SITAGLIPTINA (como Fosfato
Monohidrato) 50 mg; METFORMINA CLORHIDRATO 1000 mg
SOTIL MET XR 100 / 1000: SITAGLIPTINA (como Fosfato
Monohidrato) 100 mg; METFORMINA CLORHIDRATO 1000 mg

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS DE LIBERACIÓN PROLONGADA

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

FÓRMULAS
SOTIL MET XR 50/1000
Cada comprimido recubierto de liberación prolongada x 50/1000 contiene:
SITAGLIPTINA (como Fosfato Monohidrato) 50,000 mg; METFORMINA CLORHIDRATO 1000,000 mg.
Excipientes: Celulosa Microcristalina 400,650 mg; Hidroxipropilmetilcelulosa K100 225,000 mg; Povidona VA
64 105,000 mg; Crospovidona 21,600 mg; Croscarmelosa Sódica 10,800 mg; Povidona K30 20,500 mg;
Dióxido de Silicio Coloidal 1,800 mg; Estearato de magnesio 12,900 mg; Dióxido de Titanio 12,250 mg;
Hidroxipropilmetilcelulosa E-15 15,000 mg; Polietilenglicol 6000 7,000 mg; Talco 12,500 mg; Colorante Azul
Índigo Carmín Laca Alumínica (CI 73015) 0,250 mg; Óxido de Hierro amarillo 0,500 mg.

SOTIL MET XR 100/1000
Cada comprimido recubierto de liberación prolongada x 100/1000 contiene:
SITAGLIPTINA (como Fosfato Monohidrato) 100,000 mg; METFORMINA CLORHIDRATO 1000,000 mg.
Excipientes: Celulosa Microcristalina 336,400 mg; Hidroxipropilmetilcelulosa K100 225,000 mg; Povidona VA
64 105,000 mg; Crospovidona 21,600 mg; Croscarmelosa Sódica 10,800 mg; Povidona K30 20,500 mg;
Dióxido de Silicio Coloidal 1,800 mg; Estearato de magnesio 12,900 mg; Dióxido de Titanio 12,600 mg;
Hidroxipropilmetilcelulosa E-15 15,000 mg; Polietilenglicol 6000 7,000 mg; Talco 12,500 mg; Colorante Azul
Índigo Carmín Laca Alumínica (CI 73015) 0,400 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Hipoglucemiante.
Según Código ATC se clasifica como A10BD07 – Combinación de drogas hipoglucemiantes orales utilizadas
en el tratamiento de la diabetes.

INDICACIONES
SOTIL MET XR (sitagliptina/metformina clorhidrato) se indica como un complemento de la dieta y el ejercicio
para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2 controlados inadecuada-
mente con metformina o en pacientes que ya están siendo tratados con la combinación de sitagliptina y
metformina.
SOTIL MET XR se indica en combinación con una sulfonilurea (es decir, terapia de combinación triple) como
un complemento de la dieta y el ejercicio para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con
diabetes mellitus tipo 2 controlados inadecuadamente con metformina y una sulfonilurea.
SOTIL MET XR se indica en combinación con pioglitazona en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2
para mejorar el control glucémico cuando la dieta y el ejercicio, y la terapia dual con metformina y
pioglitazona no proporcionan un control glucémico adecuado.
SOTIL MET XR se indica en combinación con insulina premezclada o de acción larga/intermedia como un
complemento de la dieta y el ejercicio, para mejorar el control glucémico en pacientes adultos con diabetes
mellitus tipo 2 controlados inadecuadamente con metformina e insulina premezclada o de acción larga/inter-
media.
Pacientes geriátricos (≥65 años): SOTIL MET XR debe usarse con precaución en pacientes geriátricos. La
sitagliptina y la metformina se excretan sustancialmente por el riñón. Debido a que el envejecimiento puede
asociarse con una función renal reducida, se debe tener cuidado en la selección de la dosis y se debe basar
en un monitoreo cuidadoso y habitual de la función renal.
Pacientes pediátricos (<18 años): No se ha establecido la seguridad ni la efectividad de SOTIL MET XR en
pacientes pediátricos. Por lo tanto, SOTIL MET XR no debe utilizarse en esta población.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Mecanismo de acción
Sitagliptina y Metformina clorhidrato
SOTIL  MET  XR  es  la  combinación  de  dos  agentes  hipoglucemiantes  con  mecanismos  de  acción
complementarios, para mejorar el control glucémico en pacientes con diabetes tipo 2: sitagliptina fosfato, un
inhibidor de la dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4), y metformina clorhidrato, un miembro de la clase de las
biguanidas. SOTIL MET XR tiene como objetivo tres defectos centrales de la diabetes tipo 2 que son:
disminución de la síntesis y la liberación de insulina, aumento de la producción de glucosa hepática y
sensibilidad a la insulina disminuida.
Sitagliptina
La sitagliptina fosfato es un inhibidor oral activo de la enzima dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4) altamente
selectivo, potente y activo por vía oral para el tratamiento de la diabetes tipo 2. Los inhibidores de la DPP-4
constituyen una clase de agentes que actúan como potenciadores de las incretinas. Las incretinas son
hormonas que incluyen al péptido-1 similar al glucagón (GLP-1) y al polipéptido insulinotrópico (GIP)
dependiente de la glucosa, se liberan en el intestino durante todo el día y los niveles aumentan en respuesta
a una comida. Las incretinas son parte de un sistema endógeno que participa en la regulación fisiológica de
la homeostasis de la glucosa.
Cuando las concentraciones de glucosa en sangre son normales o se encuentran elevadas, GLP-1 y GIP
incrementan la síntesis y liberación de insulina de las células beta pancreáticas por vías de señalización
intracelular que involucran AMP cíclico. La insuficiencia progresiva de las células beta es una característica
de la patogénesis de la diabetes tipo 2. Se ha demostrado que el tratamiento con GLP-1 o con inhibidores
de la DPP-4 en modelos animales de diabetes tipo 2 mejora la capacidad de respuesta de las células beta a
la glucosa y estimula la biosíntesis y la liberación de la insulina. Con niveles más altos de insulina, se mejora
la captación de glucosa en los tejidos.
GLP-1 también reduce la secreción del glucagón proveniente de las células alfa pancreáticas. La
disminución de las concentraciones de glucagón, junto con los niveles más altos de insulina, conduce a una
menor producción de glucosa hepática, lo que resulta en una disminución de los niveles de glucemia.
Cuando los niveles de glucemia son bajos, no se observa estimulación de la liberación de insulina y
supresión de la secreción de glucagón por GLP-1. GLP-1 no altera la respuesta normal del glucagón a la
hipoglucemia.
La actividad de GLP-1 y GIP está limitada por la enzima DPP-4, que hidroliza rápidamente las hormonas
incretinas para producir productos inactivos. La sitagliptina previene la hidrólisis de las hormonas incretinas
mediante DPP-4, lo que aumenta las concentraciones plasmáticas de las formas activas de GLP-1 y GIP. Al
aumentar los niveles de incretina activa, la sitagliptina aumenta la liberación de insulina y disminuye los
niveles de glucagón de una manera dependiente de la glucosa.

En pacientes con diabetes tipo 2 con hiperglucemia, estos cambios en los niveles de insulina y glucagón
conducen a una menor hemoglobina A1c (HbA1c) y a menores concentraciones de glucosa en ayunas y
postprandiales. La sitagliptina demuestra selectividad para la enzima DPP-4 que, a concentraciones
aproximadas a las terapéuticas, no inhibe la actividad de las enzimas DPP-8 o DPP-9 in vitro.
Metformina clorhidrato
La metformina es una biguanida que produce un efecto antihiperglucemiante que solo se puede observar en
el hombre o en el animal diabético y solo cuando hay secreción de insulina. La metformina, en dosis
terapéuticas, no causa hipoglucemia cuando se usa sola en el hombre o en el animal no diabético, excepto
cuando se usa una dosis casi letal. La metformina no tiene efectos en las células beta pancreáticas. El modo
de acción de la metformina no se entiende completamente. Se ha postulado que la metformina podría
potenciar el efecto de la insulina o que podría aumentar el efecto de la insulina en el sitio del receptor
periférico. Este aumento de la sensibilidad parece seguir a un aumento en el número de receptores de
insulina en las membranas de la superficie celular.

Farmacodinámica
Sitagliptina
En pacientes con diabetes tipo 2, la administración de dosis orales únicas de sitagliptina conduce a la
inhibición de la actividad de la enzima DPP-4 durante un período de 24 horas, lo que produce un aumento
de 2 a 3 veces en los niveles circulantes de GLP-1 y GIP activos, un aumento de los niveles plasmáticos de
insulina y péptido C, una disminución de las concentraciones de glucagón, una reducción de la glucosa en
ayunas y una reducción de la oscilación de la glucosa después de una carga de glucosa oral o una comida.
En un estudio de pacientes con diabetes tipo 2 controlados inadecuadamente con metformina en
monoterapia, los niveles de glucosa monitoreados a lo largo del día fueron significativamente más bajos (p
<0,001) en pacientes que recibieron sitagliptina 100 mg una vez al día (50 mg dos veces al día) en
combinación con metformina en comparación con pacientes que recibieron placebo con metformina
(consulte Figura 1).

Figura 1: Perfil de glucosa plasmática de 24 horas después de un tratamiento de 4 semanas con 50 mg
de sitagliptina dos veces al día con metformina o Placebo con metformina.

1

Género
Sitagliptina
El género no tuvo un efecto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un
análisis compuesto de datos farmacocinéticos de fase I y en un análisis de farmacocinética poblacional de
datos de fase I y Fase II.
Metformina clorhidrato
Los parámetros farmacocinéticos de la metformina no difirieron significativamente entre los sujetos normales
y los pacientes con diabetes tipo 2 cuando se analizaron según el género. De manera similar, en estudios
clínicos controlados en pacientes con diabetes tipo 2, el efecto antihiperglucémico de la metformina fue
comparable en hombres y mujeres.

Raza
Sitagliptina
La raza no tuvo un efecto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un
análisis compuesto de datos farmacocinéticos de fase I y en un análisis farmacocinético poblacional de datos
de fase I y fase II, incluidos sujetos de grupos raciales blancos, hispanos, negros y asiáticos.
Metformina clorhidrato
No se han realizado estudios de los parámetros farmacocinéticos de la metformina según la raza. En estudios
clínicos controlados de metformina en pacientes con diabetes tipo 2, el efecto antihiperglucémico fue
comparable en blancos (n=249), negros (n=51) e hispanos (n=24).

Deterioro hepático
SOTIL MET XR está contraindicado en pacientes con deterioro hepático grave y no debe usarse en pacientes
con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática.
Sitagliptina
En pacientes con deterioro hepático moderado (puntuación de Child-Pugh 7 a 9), el ABC medio y la Cmáx. de
la sitagliptina aumentaron, aproximadamente, el 21% (IC del 90%: 1%, 46%) y el 13% (IC del 90 %: -9%, 42%),
respectivamente, en comparación con los controles emparejados sanos después de la administración de una
dosis única de 100 mg de sitagliptina.
Metformina clorhidrato
No se han realizado estudios farmacocinéticos de metformina en pacientes con deterioro hepático.

Disfunción renal
SOTIL MET XR está contraindicados en pacientes con deterioro renal grave (TFG<30 ml/min/1,73 m2).
Sitagliptina
Se realizó un estudio de dosis única, abierto, para evaluar la farmacocinética de una dosis reducida de
sitagliptina (50 mg) en pacientes con diversos grados de insuficiencia renal crónica en comparación con
pacientes control sanos normales. El estudio incluyó a pacientes con deterioro renal leve, moderado y grave,
así como a pacientes con enfermedad renal terminal (ERT) en hemodiálisis. Además, los efectos del deterioro
renal en la farmacocinética de la sitagliptina en pacientes con diabetes tipo 2 y deterioro renal leve, moderado
o grave (incluida la ERET) se evaluaron mediante análisis farmacocinéticos poblacionales.
En comparación con los sujetos control sanos normales, se observó un aumento aproximado de 1,2 a 1,6
veces en el ABC plasmático de la sitagliptina en pacientes con deterioro renal leve (TFG ≥60 ml/min/1,73m2
a  <90  ml/min/1,73m2)  y  pacientes  con  deterioro  renal  moderado  (TFG  ≥45  ml/min/1,73m2  a  <60
ml/min/1,73m2), respectivamente, lo que no es un aumento clínicamente significativo para requerir un ajuste
de dosificación.
Se observó un aumento de aproximadamente el doble en el AUC plasmática de sitagliptina en los pacientes
con insuficiencia renal moderada (TFG ≥30 ml/min/1,73 m2 a <45 ml/min/1,73 m2) y se observó un aumento
de aproximadamente cuatro veces en los pacientes con insuficiencia renal grave (TFG<30 ml/min/1,73m2),
incluidos los pacientes con ERT en hemodiálisis, en comparación con los pacientes control normales sanos.
Para lograr concentraciones plasmáticas de sitagliptina similares a las de los pacientes con función renal
normal, se recomiendan dosis más bajas en pacientes con TFG <45 ml/min/1,73m2.
Metformina clorhidrato
En pacientes con función renal reducida, la vida media plasmática y en sangre de la metformina se prolonga,
y la depuración renal se reduce.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Consideraciones de administración de la dosis
La dosificación de SOTIL MET XR debe individualizarse basándose en la pauta posológica actual del paciente,
su eficacia y tolerancia, sin superar la dosis diaria máxima recomendada de 100 mg de sitagliptina y 2000 mg
de metformina clorhidrato. El aumento de la dosis debe ser gradual para reducir los efectos secundarios
gastrointestinales asociados con el uso de metformina. Los factores que pueden aumentar el riesgo de
acidosis láctica deben revisarse antes de considerar el inicio de productos que contienen metformina en
pacientes con insuficiencia renal. La dosis máxima diaria de sitagliptina y metformina, como componentes
individuales, en pacientes con una TFG ≥30 ml/min/1,73m2 a <45 ml/min/1,73m2 es de 50 mg y 1000 mg,
respectivamente.

Uso concomitante con insulina o secretagogo de insulina (p. ej., sulfonilurea)
Cuando SOTIL MET XR se utiliza como terapia complementaria con insulina o un secretagogo de insulina
(p.ej., sulfonilurea), se puede considerar una dosis más baja de la insulina o del secretagogo de insulina para
reducir el riesgo de hipoglucemia.

Uso concomitante con medicamentos que pueden disminuir la función renal
Se debe tener precaución al usar medicamentos concomitantes que pueden disminuir la función renal (como
los diuréticos, particularmente los diuréticos de asa) o que pueden interferir con la eliminación de metformina,
como los fármacos catiónicos, que se eliminan por la secreción tubular renal, debido al aumento del riesgo de
desarrollar acidosis láctica durante la administración.

Dosis recomendada y ajuste de la dosificación
Comprimidos recubiertos de liberación prolongada 50/1000 mg: se debe tomar dos comprimidos por vía oral
una vez al día con una comida, preferentemente por la noche. La administración de SOTIL MET XR con
alimentos mejora las concentraciones plasmáticas de metformina. Los dos comprimidos deben tomarse uno
inmediatamente después del otro y, para preservar la propiedad de liberación modificada, los comprimidos no
deben dividirse, romperse, triturarse ni masticarse antes de tragarlos.

Comprimidos recubiertos de liberación prolongada 100/1000 mg: se debe tomar un único comprimido de
SOTIL MET XR por vía oral una vez al día con una comida, preferentemente por la noche. La administración
de SOTIL MET XR con alimentos mejora las concentraciones plasmáticas de metformina. Para preservar las
propiedades de liberación modificada, los comprimidos no deben dividirse, romperse, triturarse ni masticarse
antes de tragarlos.

En pacientes en tratamiento con metformina (sola o en combinación con una sulfonilurea, pioglitazona o
insulina):
La dosis diaria total recomendada de SOTIL MET XR es de 100 mg de sitagliptina y la dosis terapéuticamente
apropiada más cercana de metformina que ya se está tomando.

En pacientes ya tratados con sitagliptina y metformina:
El cambio a SOTIL MET XR puede iniciarse en la dosis de sitagliptina y metformina que ya se esté tomando.

Disfunción renal
Se debe evaluar la función renal antes del inicio de SOTIL MET XR y luego, periódicamente, debido a que hay
un ajuste de la dosificación basado en la función renal. En pacientes con TFG <60 ml/min/1,73m2, se
recomienda un monitoreo más de intensivo de los biomarcadores renales y glucémicos, y se recomiendan
biomarcadores renales y signos y síntomas de disfunción renal, especialmente si la TFG es inferior a 45
ml/min/1,73m2.
SOTIL MET XR está contraindicado en pacientes con deterioro renal grave (TFG <30 ml/min/1,73m2),
enfermedad renal en etapa terminal o pacientes en diálisis.
No se requiere ajuste de dosificación para SOTIL MET XR en pacientes con deterioro renal leve (TFG≥60
ml/min/1,73m2 a <90 ml/min/1,73m2) a moderado (TFG ≥45 ml/min/1,73 m2 a <60 ml/min/1,73m2).

No  se  recomienda  el  inicio  de  SOTIL  MET  XR  en  pacientes  con  TFG  ≥30  ml/min/1,73  m2  y  <45
ml/min/1,73m2. En pacientes que toman SOTIL MET XR cuya TFG luego cae por debajo de 45 ml/min/1,73
m2, evalúe el beneficio y el riesgo de continuar con la terapia y limite la dosis del componente de sitagliptina
a 50 mg una vez al día: SOTIL MET XR 50 mg/1000 mg: 1 comprimido una vez al día.
Interrumpa SOTIL MET XR si la TFG del paciente luego cae por debajo de 30 ml/min/1,73 m2.

Interrupción por procedimientos de imagen de contraste yodados:
Interrumpa SOTIL MET XR en el momento de, o antes de, un procedimiento de imágenes de contraste yodado
en pacientes con una TFG ≥30 a <60 ml/min/1,73 m2; en pacientes con antecedentes de enfermedad
hepática, alcoholismo o insuficiencia cardíaca; o en pacientes a los que se les administrará contraste yodado
intraarterial. Vuelva a evaluar la TFG 48 horas después del procedimiento de imágenes; reinicie SOTIL MET XR
si la función renal es aceptable y estable.
Disfunción hepática
SOTIL MET XR está contraindicado en pacientes con deterioro hepático grave y no debe usarse en pacientes
con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática. El uso de metformina en pacientes con función
hepática deteriorada se ha asociado con algunos casos de acidosis láctica.
Pacientes pediátricos (<18 años)
No hay datos disponibles sobre el uso de SOTIL MET XR en pacientes menores de 18 años. Por lo tanto, no
se recomienda el uso de SOTIL MET XR en pacientes pediátricos.
Pacientes geriátricos (≥65 años)
SOTIL MET XR debe usarse con precaución en pacientes de 65 años o más. La evaluación regular de la
función renal es necesaria. La metformina y la sitagliptina son excretadas por los riñones, y los pacientes
ancianos tienen más probabilidades de tener una función renal disminuida asociada con el envejecimiento y
estar en riesgo de desarrollar acidosis láctica.

Dosis omitida
Si se omite una dosis de SOTIL MET XR, se debe tomar tan pronto como lo recuerde el paciente. Si él/ella no
lo recuerda hasta que es hora de la siguiente dosis, la dosis omitida debe omitirse y volver a su horario
habitual. No se debe tomar una dosis doble de SOTIL MET XR a la misma hora.

CONTRAINDICACIONES
• Diabetes mellitus inestable o dependiente de la insulina (tipo 1).
• Acidosis metabólica aguda o crónica, incluida la cetoacidosis diabética, con o sin coma, antecedentes de
cetoacidosis con o sin coma
• En pacientes con antecedentes de acidosis láctica, independientemente de los factores precipitantes.
• En presencia de deterioro renal grave [tasa de filtración glomerular estimada (TFG) <30 ml/min/1,73 m2)],
enfermedad renal en etapa terminal, en pacientes en diálisis o cuando la función renal no se conoce.
• En consumo excesivo de alcohol, agudo o crónico.
• En pacientes que sufren de disfunción hepática grave, ya que la disfunción hepática grave ha sido asociada

3

m
m
0
0
6

En estudios con sujetos sanos, la sitagliptina no redujo la glucemia ni causó hipoglucemia, lo que sugiere que
las acciones insulinotrópicas y supresoras del glucagón del fármaco dependen de la glucosa.

Electrofisiología cardíaca
En un estudio con cruzamiento, aleatorizado, controlado con placebo, se les administró a 79 sujetos sanos una
dosis oral única de 100 mg de sitagliptina, 800 mg de sitagliptina (8 veces la dosis recomendada) y placebo.
En la dosis recomendada de 100 mg, no hubo efecto en el intervalo QTc obtenido en la concentración
plasmática máxima, ni en ningún otro momento durante el estudio. Después de la dosis de 800 mg, el aumento
máximo en el promedio de cambio corregido por placebo en el QTc desde el inicio a las 3 horas posteriores a
la dosis fue de 8,0 mseg (IC del 90 %; 5,5, 10,6). En la dosis de 800 mg, las concentraciones plasmáticas
máximas de sitagliptina fueron, aproximadamente, 11 veces más altas que las concentraciones máximas
después de una dosis de 100 mg.
En pacientes con diabetes tipo 2 a los que se administró sitagliptina 100 mg (N = 81) o sitagliptina 200 mg (N
= 63) una vez al día, no hubo cambios significativos en el intervalo QTc basados en los datos de ECG
obtenidos en el momento de la concentración plasmática máxima esperada.
Metformina clorhidrato
Se dispone de pocos datos sobre la relación entre la farmacodinámica y la farmacocinética y, por lo tanto, el
efecto de la metformina en el control de la glucosa no se puede predecir a partir de los datos farmacocinéticos
solamente. Las concentraciones tisulares de metformina en los sitios diana duales del hígado y el músculo
parecen ser más informativos, y el compartimiento profundo de metformina que suministra estos tejidos es
crítico y está relacionado con las concentraciones plasmáticas. Esta visión confirma la observación clínica de
que la acción de reducción de la glucosa de la metformina requiere tiempo para expresarse por completo y
también que la actividad no se pierde de inmediato en la retirada del fármaco.
Administración conjunta de sitagliptina y metformina
En un estudio de dos días en sujetos sanos, la sitagliptina sola aumentó las concentraciones de GLP-1 activo,
mientras que la metformina sola aumentó las concentraciones de GLP-1 activo y total en niveles similares. La
administración conjunta de sitagliptina y metformina tiene un efecto aditivo sobre las concentraciones de
GLP-1 activo. La sitagliptina aumentó las concentraciones de GIP activas, no así la
metformina. No está claro qué significan estos hallazgos para los cambios en el control glucémico en
pacientes con diabetes tipo 2.

FARMACOCINÉTICA
Absorción
Sitagliptina
La biodisponibilidad absoluta de la sitagliptina es de aproximadamente el 87 %. Como la administración de
sitagliptina con una comida rica en grasas no tuvo ningún efecto sobre la farmacocinética del fármaco, la
sitagliptina puede administrarse con o sin alimentos.
Metformina clorhidrato
La biodisponibilidad absoluta de un comprimido de 500 mg de metformina clorhidrato administrado en ayunas
es de, aproximadamente, el 50-60 %. Los estudios que usan dosis orales únicas de comprimidos de liberación
inmediata de metformina clorhidrato de 500 mg a 1500 mg, y de 850 mg a 2550 mg, indican que existe una
falta de proporcionalidad de dosis con dosis crecientes, lo que se debe a una absorción disminuida en lugar
de una alteración en la eliminación. El alimento disminuye la extensión y retrasa ligeramente la absorción de
metformina, como lo muestra en, aproximadamente, un 40 % de concentración plasmática máxima media más
baja (Cmáx.), un área 25 % menor debajo de la curva de concentración plasmática frente a tiempo (ABC), y
una prolongación de 35 minutos del tiempo hasta alcanzar la concentración plasmática máxima (Tmáx.)
después de la administración de un comprimido de metformina de 850 mg con alimentos, en comparación con
la misma concentración de comprimido administrada en ayunas. Se desconoce la relevancia clínica de estas
disminuciones.
Las comidas altas y bajas en grasa aumentaron la exposición sistémica (según lo medido por el ABC) de
comprimidos de liberación prolongada de metformina clorhidrato de 500 mg en, aproximadamente, un 38 % y
un 73 %, respectivamente, en relación con estar en ayunas. Ambas comidas prolongaron la Tmáx. de la
metformina por, aproximadamente, 3 horas, pero la Cmáx. no se vio afectada.

Distribución
Sitagliptina
La media del volumen de distribución en estado estable, luego de la administración de una dosis única
intravenosa de 100 mg de sitagliptina a sujetos sanos es de aproximadamente 198 litros. La fracción de
sitagliptina reversible, en su unión a proteínas plasmáticas es baja (38 %).
Metformina clorhidrato
El volumen de distribución aparente (V/F) de metformina después de dosis orales únicas de comprimidos de
metformina clorhidrato de 850 mg promedió 654 ± 358 l. La metformina se une de manera insignificante a las
proteínas plasmáticas, en contraste con las sulfonilureas, que están unidas a más del 90% de las proteínas. La
metformina se divide en eritrocitos, muy probablemente en función del tiempo. En las dosis clínicas habituales
y los horarios de dosificación de los comprimidos de Metformina clorhidrato, las concentraciones plasmáticas
de metformina en estado estacionario se alcanzan dentro de las 24 a 48 horas y generalmente son <1 μg/ml.
Durante los estudios clínicos controlados de metformina, los niveles plasmáticos máximos de metformina no
superaron los 5 μg/ml, incluso en dosis máximas.

Metabolismo
Sitagliptina
La sitagliptina es primordialmente eliminada sin cambios en la orina, y su paso metabólico es menor.
Aproximadamente el 79% de sitagliptina, se excreta sin cambios por orina.
Luego de una dosis oral de [14C] sitagliptina, se excretó aproximadamente un 16 % de la radioactividad como
metabolitos de sitagliptina. Se detectaron en trazas seis metabolitos que no se cree que contribuyan con la
actividad inhibitoria en plasma de la DPP-4 de sitagliptina.
Los estudios in vitro mostraron que la enzima primordialmente responsable por el limitado metabolismo de la
sitagliptina fue el CYP3A4, con participación también del CYP2C8.
Metformina clorhidrato
Los estudios de dosis única intravenosa en sujetos normales demuestran que la metformina se excreta sin
cambios en la orina y no sufre metabolismo hepático (no se han identificado metabolitos en humanos) ni
excreción biliar.

Eliminación
Sitagliptina
Luego de la administración oral de una dosis de [14C] sitagliptina en sujetos sanos, se eliminó aproximada-
mente el 100 % de la radioactividad administrada por materia fecal (13%) u orina (87%) dentro de la semana
posterior a la dosificación. El tiempo de eliminación aparente (t 1⁄2) luego de una dosis oral de sitagliptina de
100 mg fue de aproximadamente 12,4 horas y el aclaramiento renal fue de aproximadamente 350 mL/min.
La eliminación de sitagliptina ocurre primordialmente por la vía de excreción renal por secreción tubular activa.
La sitagliptina es sustrato para el transportador-3 anión orgánico en humanos (hOAT-3), que puede estar
involucrado en la eliminación renal de sitagliptina. La relevancia clínica del transporte mediante hOAT-3 de
sitagliptina no se ha establecido. Sitagliptina es también sustrato de la glucoproteína P, que también puede
estar involucrada mediando en la eliminación renal de sitagliptina. Sin embargo, la ciclosporina, un inhibidor
de la glucoproteína P, no redujo el aclaramiento renal de sitagliptina.
Metformina clorhidrato
El aclaramiento renal de la metformina es 3,5 veces mayor que la depuración de creatinina, lo que indica que
la secreción tubular es la principal vía de eliminación de metformina. Tras la administración oral, aproximada-
mente, el 90% del fármaco absorbido se elimina por vía renal en las primeras 24 horas, con una vida media de
eliminación plasmática de, aproximadamente 6,2 horas. En la sangre, la vida media de eliminación es de,
aproximadamente, 17,6 horas, lo que sugiere que la masa de eritrocitos puede ser un compartimento de
distribución.

Poblaciones especiales y condiciones
Pacientes pediátricos
No se han realizado estudios con SOTIL MET XR en pacientes pediátricos.

Pacientes geriátricos
Sitagliptina
La edad no tuvo un impacto clínicamente significativo en la farmacocinética de la sitagliptina basado en un
análisis farmacocinético poblacional de datos de fase I y fase II. Los sujetos ancianos (65 a 80 años) tenían,
aproximadamente, concentraciones plasmáticas de sitagliptina un 19% mayores en comparación con los
sujetos más jóvenes.
Metformina clorhidrato
Los datos limitados de estudios farmacocinéticos controlados de metformina en ancianos sanos sugieren que
la depuración plasmática total de metformina disminuye, la vida media se prolonga y la Cmáx. aumenta, en
comparación con los sujetos jóvenes sanos. De estos datos, parece que el cambio en la farmacocinética de la
metformina con el envejecimiento se explica principalmente por un cambio en la función renal.

2

con algunos casos de acidosis láctica, SOTIL MET XR no debe utilizarse en
pacientes con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática
• En los casos de colapso cardiovascular y en estados de enfermedad asociados con hipoxemia como la
insuficiencia cardiorrespiratoria, que a menudo se asocian con la hiperlactacidemia.
• Durante condiciones de estrés, como infecciones graves, traumatismos o cirugía y la fase de recuperación
posterior.
• En pacientes que sufren de deshidratación grave o shock.
• Hipersensibilidad conocida a la sitagliptina, a la metformina o a cualquier ingrediente de la formulación,
incluido cualquier ingrediente no medicinal o componente del envase.
• Durante el embarazo y la lactancia.
• Durante el período alrededor de la administración de materiales de contraste yodados, debido a que el uso
de dichos productos puede producir una alteración aguda de la función renal.

ADVERTENCIAS
Acidosis láctica

• La acidosis láctica es una complicación metabólica rara, pero grave, que
puede ocurrir debido a la acumulación de metformina durante el tratamiento con
SOTIL MET XR.
• Se debe advertir a los pacientes sobre el consumo excesivo de alcohol, ya sea
agudo o crónico, al tomar SOTIL MET XR, ya que el consumo de alcohol
potencia el efecto de la metformina sobre el metabolismo del lactato.

General
SOTIL MET XR no se deben utilizar en pacientes con diabetes tipo 1 ni para el tratamiento de la cetoacidosis
diabética.

Cardiovasculares
Estados hipóxicos
Metformina clorhidrato:
El colapso cardiovascular (shock) por cualquier causa (p. ej., insuficiencia cardíaca congestiva aguda, infarto
agudo de miocardio y otras afecciones caracterizadas por hipoxemia) se ha asociado con la acidosis láctica
y también puede causar azotemia prerrenal. Cuando ocurren dichos eventos en pacientes con terapia de
SOTIL MET XR, el fármaco debe suspenderse de inmediato.

Endocrinas y metabólicas:
Hipoglucemia:
Sitagliptina
Cuando se usó sitagliptina y metformina en combinación con una sulfonilurea o en combinación con insulina,
la incidencia de hipoglucemia aumentó con respecto al placebo y la metformina utilizada en combinación con
una sulfonilurea o en combinación con insulina. Para reducir el riesgo de la hipoglucemia asociada con estos
regímenes, se puede considerar una dosis más baja de sulfonilurea o insulina.
Metformina clorhidrato
La hipoglucemia no se presenta en los pacientes que reciben metformina sola bajo circunstancias normales
de uso, pero podría presentarse cuando la ingesta calórica es deficiente, cuando el ejercicio extenuante no se
compensa con la suplementación calórica o durante el uso concomitante con otros agentes que reducen la
glucosa (como las sulfonilureas y la insulina) o el etanol. Los pacientes ancianos, debilitados o malnutridos, y
aquellos con insuficiencia suprarrenal o hipofisaria o intoxicación por alcohol son particularmente susceptibles
a los efectos de la hipoglucemia. La hipoglucemia puede ser difícil de reconocer en los ancianos, y en las
personas que toman fármacos bloqueadores β-adrenérgicos.

Hipotiroidismo:
Metformina clorhidrato
La metformina induce una reducción en los niveles de tirotropina [hormona estimulante de la tiroides (TSH)]
en pacientes con hipotiroidismo tratado o no tratado. Se recomienda el monitoreo regular de los niveles de
TSH en pacientes con hipotiroidismo.
Estudios han demostrado que la metformina reduce los niveles plasmáticos de TSH, a menudo a niveles
subnormales, cuando se administra a pacientes con hipotiroidismo no tratado o a pacientes con hipotiroidis-
mo tratado efectivamente con levotiroxina. La reducción inducida por metformina de los niveles plasmáticos
de TSH no se observa cuando se administra metformina a pacientes con función tiroidea normal. Se ha
sugerido que la metformina mejora la modulación inhibitoria de las hormonas tiroideas en la secreción de
TSH.
La levotiroxina puede reducir el efecto hipoglucémico de la metformina. Se recomienda un monitoreo
cuidadoso  de  los  niveles  de  glucemia  en  pacientes  con  hipotiroidismo  tratados  con  levotiroxina,
especialmente cuando se inicia, cambia o detiene la terapia con hormona tiroidea.

Acidosis láctica
La acidosis láctica es una complicación metabólica rara, pero grave que puede producirse debido a la
acumulación de metformina durante el tratamiento con SOTIL MET XR; cuando ocurre, es fatal en,
aproximadamente, el 50 % de los casos. La acidosis láctica también puede ocurrir en asociación con un
número de afecciones fisiopatológicas, incluida la diabetes mellitus, y siempre que exista hipoperfusión tisular
e hipoxemia. La acidosis láctica se caracteriza por niveles elevados de lactato en sangre (>5 mmol/l),
disminución del pH en la sangre, alteraciones electrolíticas con una brecha aniónica aumentada y una mayor
relación lactato/piruvato.
Cuando la metformina está implicada como la causa de la acidosis láctica, generalmente se encuentran
niveles plasmáticos de metformina >5 μg/ml.
La incidencia informada de acidosis diabética láctica en pacientes que reciben metformina clorhidrato es muy
baja (aproximadamente, 0,03 casos/1000 años-paciente, con alrededor de 0,015 casos fatales/1000
años-paciente). Los casos informados han ocurrido principalmente en pacientes diabéticos con deterioro
renal significativo, incluida tanto la enfermedad renal intrínseca como la hipoperfusión renal, a menudo en el
contexto  de  múltiples  problemas  médicos/quirúrgicos  concomitantes  y  múltiples  medicamentos
concomitantes.
Los pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva que requieren tratamiento farmacológico, en particular
aquellos con insuficiencia cardíaca congestiva inestable o aguda que tienen riesgo de hipoperfusión e
hipoxemia, tienen un mayor riesgo de acidosis láctica. En particular, el tratamiento de los ancianos debe
acompañarse con un monitoreo cuidadoso de la función renal. El riesgo de acidosis láctica aumenta con el
grado de disfunción renal y con la edad del paciente.
Por lo tanto, el riesgo de acidosis láctica puede disminuir significativamente mediante el monitoreo regular de
la función renal en pacientes que toman metformina y mediante el uso de la dosis eficaz mínima de
metformina.
Además, SOTIL MET XR deben detenerse rápidamente en presencia de cualquier afección asociada con
hipoxemia, deshidratación o sepsis. Debido a que el deterioro de la función hepática puede limitar
significativamente la capacidad de eliminar el lactato, generalmente se debe evitar la metformina en pacientes
con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática. Se debe advertir a los pacientes sobre el
consumo excesivo de alcohol, ya sea agudo o crónico, al tomar SOTIL MET XR ya que el alcohol potencia el
efecto de la metformina clorhidrato sobre el metabolismo del lactato. Además, SOTIL MET XR deben
interrumpirse temporalmente antes de cualquier estudio con radiocontraste intravascular y para cualquier
procedimiento quirúrgico.
El inicio de la acidosis láctica suele ser sutil y solo se acompaña de síntomas no específicos como malestar,
mialgia, dificultad respiratoria, aumento de la somnolencia y dificultad abdominal no específica. Puede haber
hipotermia asociada, hipotensión y bradiarritmias resistentes con acidosis más marcada. El paciente y el
médico del paciente deben ser conscientes de la posible importancia de dichos síntomas, y el paciente debe
ser instruido para notificar al médico de inmediato si se presentan. SOTIL MET XR deben retirarse hasta que
se aclare la situación. Los electrolitos séricos, las cetonas, la glucemia y, si está indicado, el pH en la sangre,
los niveles de lactato e incluso los niveles de metformina en la sangre pueden ser útiles. Una vez que el
paciente se estabiliza con cualquier nivel de dosis de metformina, es poco probable que los síntomas
gastrointestinales, que son frecuentes durante el inicio de la terapia, estén relacionados con el fármaco. La
aparición posterior de síntomas gastrointestinales podría deberse a acidosis láctica u otra enfermedad seria.
Los niveles plasmáticos de lactato venoso en ayunas por encima del límite superior de lo normal pero inferior
a 5 mmol/l en pacientes que toman metformina no necesariamente indican acidosis láctica inminente y
pueden explicarse por otros mecanismos, como diabetes u obesidad mal controlada, actividad física vigorosa
o problemas técnicos en el manejo de muestras.
La acidosis láctica debe sospecharse en cualquier paciente diabético con acidosis metabólica que carezca de
evidencia de cetoacidosis (cetonuria y cetonemia).
La acidosis láctica es una emergencia médica que debe tratarse en un ambiente hospitalario. En un paciente
con acidosis láctica que está tomando SOTIL MET XR, el fármaco debe interrumpirse de inmediato, y deben
establecerse medidas de apoyo generales rápidamente. Debido a que la metformina clorhidrato es dializable
(con una depuración de hasta 170 ml/min en buenas condiciones hemodinámicas), se recomienda una
hemodiálisis inmediata para corregir la acidosis y eliminar la metformina acumulada.
Los médicos deben instruir a sus pacientes para que reconozcan los síntomas que podrían ser una señal del
inicio de la acidosis láctica. Si se desarrolla acidosis de cualquier tipo, SOTIL MET XR debe interrumpirse
inmediatamente y el paciente debe ser hospitalizado de inmediato.

Cambio en el estado clínico de los pacientes con diabetes previamente controlados:
Metformina clorhidrato
Un paciente con diabetes previamente bien controlado con SOTIL MET XR que desarrolla anormalidades en
análisis de laboratorio o enfermedad clínica (especialmente enfermedad vaga y mal definida) debe evaluarse
rápidamente para detectar evidencia de cetoacidosis o acidosis láctica. La evaluación debe incluir electrolitos
y cetonas en suero, glucemia y, si está indicado, pH en la sangre, lactato, piruvato y niveles de metformina. Si
se presenta acidosis de cualquier forma, SOTIL MET XR debe interrumpirse de inmediato, y se deben iniciar
medidas correctivas adecuadas.

Pérdida de control de la glucemia:
La eficacia de los fármacos antidiabéticos orales para reducir la glucemia a un nivel objetivo disminuye en
muchos pacientes durante un período. Este fenómeno, que puede deberse a la progresión de la enfermedad
subyacente o a una menor capacidad de respuesta al fármaco, se conoce como falla secundaria, para
distinguirla de la falla primaria, en la que el fármaco es ineficaz durante la terapia inicial.
En caso de que se produzca una falla secundaria con SOTIL MET XR, se debe considerar alternativas
terapéuticas.
Metformina clorhidrato
Cuando un paciente estabilizado en cualquier régimen diabético está expuesto a estrés como fiebre,
traumatismo, infección o cirugía, puede producirse una pérdida temporal del control glucémico. En esas
ocasiones, puede ser necesario detener SOTIL MET XR y administrar insulina temporalmente SOTIL MET XR
puede restituirse después de que se resuelva el episodio agudo.

Niveles de vitamina B12:
Metformina clorhidrato
Se ha informado deterioro de la absorción de vitamina B12 en algunos pacientes tratados con metformina. Por
lo tanto, las mediciones de la vitamina B12 sérica son recomendables al menos cada uno o dos años en
pacientes en tratamiento a largo plazo con SOTIL MET XR.

Se observa una disminución a niveles subnormales de los niveles séricos de vitamina B12 previamente
normales, sin manifestaciones clínicas, en, aproximadamente, el 7% de los pacientes que reciben metformina
en estudios clínicos controlados de 28 semanas duración.
Sin embargo, tal disminución, posiblemente a causa de la interferencia con la absorción de B12 del complejo
de factor intrínseco B12, se asocia muy raramente a la anemia y parece revertirse rápidamente con la
interrupción de la metformina o la suplementación de la vitamina B12. Se recomienda la medición anual de los
parámetros hematológicos en pacientes en tratamiento con SOTIL MET XR, y cualquier anomalía aparente
debe investigarse y manejarse adecuadamente.  Ciertos individuos (aquellos con ingesta o absorción
inadecuada de vitamina B12 o calcio) parecen estar predispuestos a desarrollar niveles subnormales de
vitamina B12.
El tratamiento a largo plazo con metformina se ha asociado con una disminución en los niveles séricos de
vitamina B12, lo que puede causar una neuropatía periférica. Se han informado casos serios de neuropatía
periférica en el tratamiento con metformina, uno de los componentes de SOTIL MET XR en el contexto de la
deficiencia de vitamina B12.
Se recomienda el monitoreo de los niveles séricos de vitamina B12.

Hematológicas
Metformina clorhidrato
Se han informado casos serios de anemia hemolítica inducida por metformina, algunos con resultados fatales.
Se describieron dos mecanismos para la anemia hemolítica inmunitaria inducida por metformina; formación
de un anticuerpo contra el complejo eritrocito-metformina y formación de autoanticuerpos. Se recomienda el
monitoreo de los parámetros hematológicos.

Hepáticas/biliares/pancreáticas
Hepático
SOTIL MET XR está contraindicado en pacientes con disfunción hepática grave y no debe usarse en pacientes
con evidencia clínica o de laboratorio de enfermedad hepática.
Sitagliptina
Hay experiencias clínicas limitadas en pacientes con deterioro hepático moderado y experiencias no clínicas
en pacientes con deterioro hepático grave. No se recomienda el uso en pacientes con deterioro hepático
grave (ver ACCIÓN Y FARMACOLOGÍA CLÍNICA).
Metformina clorhidrato
El deterioro de la función hepática se ha asociado con algunos casos de acidosis láctica.

Pancreatitis
Sitagliptina
Ha habido informes de pancreatitis aguda, incluida la pancreatitis hemorrágica o necrotizante mortal y no
mortal, en pacientes que toman sitagliptina, uno de los componentes de SOTIL MET XR. En un ensayo de
resultados cardiovasculares a largo plazo, hubo dos muertes confirmadas por adjudicación debido a
pancreatitis aguda en pacientes en tratamiento con sitagliptina, a diferencia del grupo de placebo, en el que
no hubo ninguna muerte. Después del inicio de SOTIL MET XR, se debe observar cuidadosamente a los
pacientes para detectar signos y síntomas de pancreatitis.
Si se sospecha de pancreatitis SOTIL MET XR debe interrumpirse rápidamente, y debe iniciarse una
administración adecuada. Los factores de riesgo para la pancreatitis incluyen un historial de: pancreatitis,
cálculos biliares, alcoholismo o hipertrigliceridemia.
Metformina clorhidrato
Se han informados casos serios de pancreatitis en pacientes que reciben metformina. Los casos informados
de pancreatitis ocurrieron en el contexto de una sobredosis aguda de metformina o en pacientes que recibían
dosis terapéuticas de metformina con insuficiencia renal concurrente o acidosis láctica, lo que indica una
acumulación de metformina.
Inmunológicas
Reacciones de hipersensibilidad:
Sitagliptina
Ha habido informes posteriores a la comercialización de serias reacciones de hipersensibilidad en pacientes
tratados con sitagliptina, uno de los componentes SOTIL MET XR. Estas reacciones incluyen anafilaxis,
angioedema y afecciones cutáneas exfoliativas, incluido el síndrome de Stevens-Johnson. El inicio de estas
reacciones se produjo dentro de los primeros 3 meses después del inicio del tratamiento con sitagliptina, y
algunos informes ocurrieron después de la primera dosis. Si se sospecha de una reacción de hipersensibili-
dad, interrumpa SOTIL MET XR, evalúe otras posibles causas del evento e instituya un tratamiento alternativo
para la diabetes.

Pacientes inmunocomprometidos:
Sitagliptina
Se observó una disminución media relacionada con la dosis en el recuento absoluto de linfocitos con otros
inhibidores de la dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4). Cuando esté indicado clínicamente, como en situaciones de
infección inusual o prolongada, debe medirse el recuento de linfocitos. El efecto de la sitagliptina, un
componente de SOTIL MET XR sobre el recuento de linfocitos en pacientes con anomalías de linfocitos (por
ejemplo, virus de inmunodeficiencia humana) es desconocido. Los pacientes inmunocomprometidos, como
los pacientes sometidos a trasplante de órganos o los pacientes diagnosticados con síndrome de inmunodefi-
ciencia humana, no se han estudiado en el programa clínico de sitagliptina. Por lo tanto, no se ha establecido
el perfil de eficacia y seguridad de la sitagliptina en estos pacientes.

Monitoreo y análisis de laboratorio
Glucemia y HbA1c:
La respuesta al tratamiento con SOTIL MET XR debe monitorearse mediante mediciones periódicas de los
niveles de glucemia y HbA1c.
Hematología:
El monitoreo inicial y periódico de los parámetros hematológicos (p. ej. hemoglobina/hematocrito e índices de
glóbulos rojos) se debe realizar con regularidad. Si bien rara vez se ha observado anemia megaloblástica en
la terapia con metformina, si se sospecha esto, debe excluirse la deficiencia de vitamina B12. Se deben
realizar mediciones periódicas de los niveles séricos de vitamina B12 en pacientes con tratamiento a largo
plazo de SOTIL MET XR, especialmente en pacientes con anemia o neuropatía.
Se recomienda un monitoreo estricto de la razón internacional normalizada (RIN) en pacientes que toman
simultáneamente metformina y fenprocoumon u otros anticoagulantes antivitamínicos K.
Hipotiroidismo
Se recomienda el monitoreo regular de los niveles de la hormona estimulante de la tiroides (TSH) en pacientes
con hipotiroidismo. Para los pacientes hipotiroideos tratados con levotiroxina, se recomienda un monitoreo
cuidadoso de los niveles de glucemia, especialmente cuando se inicia, cambia o detiene la terapia con
hormona tiroidea.
Función renal
SOTIL MET XR está contraindicado en pacientes con una tasa glomerular estimada (TFG) <30 ml/min/1,73
m2. La función renal debe evaluarse antes de iniciar con SOTIL MET XR y luego, periódicamente, con un
monitoreo más frecuente en pacientes cuya TFG disminuye a menos de 60 ml/min/1,73 m2.
Se recomienda el monitoreo de la función renal antes y después del inicio de cualquier fármaco concomitante,
el cual podría tener un impacto en la función renal.
Neurológicas
Metformina clorhidrato
Se han informado casos serios de encefalopatía inducida por metformina. Algunos de los casos se informaron
sin asociación con acidosis láctica, hipoglucemia o deterioro renal.
Consideración perioperatoria
Metformina clorhidrato
La terapia con SOTIL MET XR debe suspenderse temporalmente para cualquier procedimiento quirúrgico
(excepto procedimientos menores no asociados con ingesta restringida de alimentos y fluidos). SOTIL MET
XR debe interrumpirse 2 días antes de una intervención quirúrgica y no debe reiniciarse hasta que la ingesta
oral del paciente se haya reanudado y la función renal se haya evaluado como aceptable y se encuentre
estable.
Renal
SOTIL MET XR está contraindicado en pacientes con deterioro renal grave (TFG <30 ml/min/1,73m2).
Antes del inicio de la terapia con SOTIL MET XR y luego regularmente, debe evaluarse la función renal. En
pacientes con TFG de menos de 60 ml/min/1,73 m2, se recomienda un monitoreo más intensivo de los
biomarcadores renales y glucémicos, y se recomiendan signos y síntomas de disfunción renal, especialmente
si la TFG es inferior a 45 ml/min/1,73m2.
En pacientes en los que se anticipa el desarrollo de disfunción renal, se debe evaluar la función renal con más
frecuencia, y SOTIL MET XR debe interrumpirse si se presenta evidencia de deterioro renal.
Se debe tener especial precaución en situaciones que podrían deteriorar la función renal, por ejemplo, en los
ancianos, en el caso de deshidratación al iniciar una terapia antihipertensiva o una terapia diurética o al iniciar
una terapia con fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINE). Por lo tanto, considere monitorear a los
pacientes con más frecuencia.
Sitagliptina
La sitagliptina se excreta por los riñones. Se han observado eventos adversos renales, incluida la insuficiencia
renal aguda, durante estudios clínicos y el uso posterior a la comercialización de sitagliptina, un componente
de SOTIL MET XR, en pacientes con o sin factores de riesgo conocidos.
Metformina clorhidrato
Se sabe que la metformina se excreta sustancialmente por los riñones, y el riesgo de acumulación de
metformina y de acidosis láctica aumenta con el grado de deterioro de la función renal.
Uso de medicamentos concomitantes que pueden afectar la función renal o la eliminación de metformina:
Los medicamentos concomitantes que pueden afectar la función renal o provocar un cambio hemodinámico
significativo o pueden interferir con la eliminación de metformina, como los fármacos catiónicos, que se
eliminan mediante la secreción tubular renal deben utilizarse con precaución. El uso concomitante de SOTIL
MET XR con estos fármacos específicos puede incrementar el riesgo de acidosis láctica asociada con
metformina y, por lo tanto, considere monitorear a los pacientes con más frecuencia.
Estudios radiológicos que involucran el uso de materiales de contraste intravasculares yodados (por ejemplo,
urograma intravenoso, colangiografía intravenosa, angiografía y tomografía computarizada (TC) con
materiales de contraste intravascular):
Los estudios de contraste intravascular con materiales yodados pueden conducir a una alteración aguda de
la función renal y se han asociado con la acidosis láctica en pacientes que reciben metformina. Por lo tanto,
en pacientes con una TFG ≥ 30 a< 60 ml/min/1,73m2, en pacientes con antecedentes de deterioro hepático,
alcoholismo o insuficiencia cardíaca, o en pacientes a los que se les administrará contraste yodado
intraarterial, SOTIL MET XR debe interrumpirse en el momento o antes del procedimiento, y detenerse por 48
horas después del procedimiento, y reinstituirse solo después de que se haya reevaluado la función renal y se
haya encontrado que es aceptable y estable.
Piel
Sitagliptina
Con otros miembros de esta clase, se han informado inhibidores de la DPP-4, lesiones cutáneas ulcerativas y
necróticas en monos en estudios toxicológicos no clínicos. Existe una experiencia limitada en pacientes con
complicaciones cutáneas diabéticas con sitagliptina, un componente de SOTIL MET XR. De acuerdo con el
cuidado de rutina del paciente diabético, se recomienda el monitoreo de los trastornos cutáneos.
Penfigoide ampollar
Se  han  informado  casos  posteriores  a  la  comercialización  de  penfigoide  ampollar  que  requieren

5

Interacciones entre los fármacos y los alimentos
No se conocen interacciones con los alimentos.

Interacciones entre los fármacos y las hierbas
No se han establecido interacciones con productos a base de hierbas.

Interacciones entre los fármacos y los análisis de laboratorio
Sitagliptina
No se han establecido interacciones con análisis de laboratorio.
Metformina clorhidrato
Los estudios de contraste intravascular con materiales yodados pueden conducir a una alteración aguda de
la función renal y se han asociado con la acidosis láctica en pacientes que reciben metformina.
Interacciones entre los fármacos y el estilo de vida
Efectos del tabaquismo, el alcohol y la dieta
No se han estudiado específicamente los efectos del tabaquismo, la dieta y el consumo de alcohol en la
farmacocinética de SOTIL MET XR. Se debe advertir a los pacientes sobre el consumo excesivo de alcohol, ya
sea agudo o crónico, al tomar SOTIL MET XR, ya que el consumo de alcohol potencia el efecto de la
metformina sobre el metabolismo del lactato. El riesgo de acidosis láctica aumenta en la intoxicación aguda
por alcohol, particularmente en caso de ayuno o desnutrición o insuficiencia hepática. Se recomienda evitar
el consumo de alcohol y de productos medicinales que contengan alcohol.

Efectos sobre la capacidad de conducir y utilizar máquinas
No se han realizado estudios formales sobre el efecto de SOTIL MET XR en la capacidad de conducir y utilizar
máquinas. Sin embargo, se debe advertir a los pacientes sobre conducir un vehículo u operar maquinaria en
condiciones donde exista riesgo de hipoglucemia. Cuando SOTIL MET XR se utilizan en combinación con una
sulfonilurea o en combinación con insulina, se debe advertir a los pacientes para que tomen precauciones
para evitar la hipoglucemia mientras conducen o utilizan maquinaria.

Embarazo
SOTIL MET XR está contraindicado en el embarazo. No hay estudios adecuados y bien controlados en
mujeres embarazadas en tratamiento con SOTIL MET XR o con sus componentes individuales; por lo tanto,
se desconoce la seguridad de SOTIL MET XR en mujeres embarazadas.
Cuando se detecta un embarazo, SOTIL MET XR debe interrumpirse.
Sitagliptina
Hay datos muy limitados para el uso de sitagliptina en mujeres embarazadas en estudios clínicos, incluidos
estudios no adecuados y bien controlados en esta población; por lo tanto, no se conoce la seguridad de
sitagliptina en mujeres embarazadas.
Metformina clorhidrato
La metformina no fue teratogénica en ratas y conejos en dosis de hasta 600 mg/kg/día, o, aproximadamente,
dos y seis veces la dosis diaria máxima recomendada en humanos en base a la superficie corporal. La
determinación de las concentraciones fetales demostró una barrera placentaria parcial a la metformina.
Debido a que los estudios de reproducción animal no siempre son predictivos de la respuesta humana, SOTIL
MET XR está contraindicado durante el embarazo.

Lactancia
SOTIL MET XR está contraindicado durante la lactancia.
No se han realizado estudios en animales lactantes con los componentes combinados de SOTIL MET XR.
Tanto la sitagliptina como la metformina están presentes en la leche de ratas lactantes. La metformina
clorhidrato también se excreta en la leche materna humana en cantidades muy pequeñas, pero no se sabe si
la sitagliptina se secreta en la leche humana. Por lo tanto, las mujeres no deben utilizar SOTIL MET XR durante
la lactancia.

Uso en Pediatría
No se ha establecido la seguridad ni la efectividad de SOTIL MET XR en pacientes pediátricos. Por lo tanto,
SOTIL MET XR no debe utilizarse en esta población.

Uso en Geriatría
Pacientes geriátricos (≥65 años):
Debido a que la sitagliptina y la metformina se excretan sustancialmente por el riñón y porque el envejecimien-
to puede estar asociado con una función renal reducida, SOTIL MET XR debe utilizarse con precaución a
medida que aumenta la edad. Se debe tener cuidado en la selección de la dosis y se debe basar en un
monitoreo cuidadoso y regular de la función renal.
Sitagliptina
En los estudios clínicos, no se observaron diferencias generales en la seguridad o en la eficacia entre los
sujetos de 65 años o más y los sujetos más jóvenes. Si bien esta y otras experiencias clínicas informadas no
han identificado diferencias en las respuestas entre los pacientes geriátricos y los pacientes más jóvenes, no
se puede descartar una mayor sensibilidad de algunas personas mayores. Se debe evaluar la función renal
antes de iniciar la dosis y luego periódicamente en los pacientes geriátricos.
Metformina clorhidrato
Los estudios clínicos controlados de metformina no incluyeron un número suficiente de pacientes ancianos
para determinar si responden de manera diferente a los pacientes más jóvenes, aunque otra experiencia
clínica informada no ha identificado diferencias en las respuestas entre los pacientes ancianos y los más
jóvenes. El riesgo de acidosis láctica asociada a la metformina aumenta con la edad del paciente porque los
pacientes ancianos tienen una mayor probabilidad de presentar deterioro hepático, renal o cardíaco que los
pacientes más jóvenes. Evalúe la función renal con más frecuencia en los pacientes ancianos.

REACCIONES ADVERSAS
Aspectos generales de las reacciones adversas medicamentosas
Sitagliptina
La sitagliptina fue generalmente bien tolerada en estudios clínicos controlados como monoterapia y como
parte de una terapia de combinación con metformina o terapia de combinación con metformina y una terapia
de combinación de sulfonilurea con metformina, insulina y pioglitazona.
Las incidencias de reacciones adversas serias y la interrupción de la terapia debido a reacciones adversas
clínicas fueron generalmente similares a las del placebo. El evento adverso más frecuente en los estudios de
sitagliptina como monoterapia (controlada con placebo) y como terapia de combinación complementaria con
metformina (informado independientemente de la causalidad y más frecuente con la sitagliptina que otros
tratamientos) fue la nasofaringitis. El evento adverso más frecuente con sitagliptina como terapia de
combinación complementaria con metformina y un agente de sulfonilurea o con metformina e insulina fue la
hipoglucemia.
Metformina clorhidrato
Los eventos adversos que se asocian con más frecuencia a la metformina (sitagliptina/metformina) son la
diarrea, las náuseas y las molestias estomacales. Se observaron reacciones adversas similares en pacientes
tratados con productos de metformina de liberación modificada. La acidosis láctica es un efecto secundario
raro, pero serio. La acidosis láctica es fatal en, aproximadamente, el 50 % de los casos.

Acidosis láctica: muy rara (<1/10.000 e informes aislados)

Reacciones gastrointestinales: muy frecuentes (>1/10): Los síntomas gastrointestinales (diarrea, náuseas,
vómitos, distensión abdominal, flatulencia y anorexia) son las reacciones más frecuentes a la metformina y
son, aproximadamente, un 30 % más frecuentes en pacientes que reciben monoterapia con metformina que
en pacientes tratados con placebo, particularmente durante el inicio de la terapia con metformina. Estos
síntomas suelen ser transitorios y se resuelven espontáneamente durante el tratamiento continuo. En
ocasiones, la reducción temporal de la dosis puede ser útil.
Debido a que los síntomas gastrointestinales durante el inicio de la terapia parecen estar relacionados con la
dosis, pueden disminuirse mediante un aumento gradual de la dosis y haciendo que los pacientes tomen
metformina (metformina clorhidrato) con las comidas.
Debido a que una diarrea o vómitos significativos pueden causar deshidratación y azotemia prerrenal, la
metformina debe interrumpirse temporalmente bajo tales circunstancias.
Para los pacientes que se han estabilizado con metformina, los síntomas gastrointestinales inespecíficos no
deben atribuirse a la terapia, a menos que se haya excluido la enfermedad intercurrente o la acidosis láctica.

Sentidos especiales: frecuentes (≥1/100): Durante el inicio de la terapia con metformina, las quejas de
alteración del gusto son frecuentes, es decir, sabor metálico.

Reacciones dermatológicas: muy raras (<1/10.000 e informes aislados): La incidencia de erupción
cutánea/dermatitis en estudios clínicos controlados fue comparable al placebo para la monoterapia con
metformina y a la sulfonilurea para la terapia con metformina/sulfonilurea. Los informes de reacciones
cutáneas como eritema, prurito y urticaria son muy raros.

Hematológicas: La disminución de la absorción de la vitamina B12, con reducción de niveles séricos durante
el uso a largo plazo de la metformina es rara (≥1/10.000 y <1/1.000). Se recomienda considerar dicha
etiología si un paciente tiene anemia megaloblástica.

Hepática: muy rara (<1/10.000 e informes aislados): La anormalidad de las pruebas de la función hepática o
la resolución de la hepatitis tras la interrupción de la metformina se han documentado en informes aislados.

Reacciones adversas medicamentosas menos frecuentes en estudios clínicos ≥0,1 % y <1 %
(relacionadas con los fármacos y mayores que el placebo)
Trastornos sanguíneos y del sistema linfático: anemia.
Trastornos cardíacos: bloqueo de rama, palpitaciones.
Trastornos oculares: visión borrosa.
Trastornos gastrointestinales: molestias abdominales, dolor abdominal superior, sensibilidad abdominal,
estreñimiento, diarrea, boca seca, dispepsia, flatulencia, síndrome del intestino irritable, enfermedad de
esofagitis por reflujo, frecuentes evacuaciones intestinales, arcadas, hipersecreción salival.
Trastornos generales y condiciones en el lugar de administración: astenia, molestias en el pecho, edema
facial, hambre, irritabilidad, malestar, edema periférico, dolor, pirexia, sed, xerosis.
Trastornos hepatobiliares: esteatosis hepática.
Infecciones e infestaciones: úlcera gástrica Helicobacter, absceso genital, gastritis por Helicobacter, infección
localizada, candidiasis orofaríngea, infección del tracto respiratorio superior, infección del tracto urinario.
Investigaciones: aumento de alanina aminotransferasa, aumento de aspartato aminotransferasa, disminución
de la glucemia, aumento de la glucemia, disminución de la presión arterial, aumento de la presión arterial,
disminución de la depuración renal de creatinina, disminución de la tasa de filtración glomerular, aumento del
recuento de glóbulos blancos.
Trastornos metabólicos y alimenticios: disminución del apetito, hipoglucemia.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: tensión y fatiga muscular.
Trastornos del sistema nervioso: coordinación anormal, mareos, dolor de cabeza, migraña, neuropatía
periférica, parosmia, somnolencia.
Trastornos psiquiátricos: ansiedad, depresión, insomnio, disminución de la libido.

hospitalización con el uso de inhibidores de la DPP-4, incluida la sitagliptina, un componente de SOTIL MET
XR. En los casos informados, los pacientes típicamente se recuperaron con un tratamiento inmunosupresor
tópico o sistémico y la interrupción del inhibidor de la DPP-4. Dígales a los pacientes que informen sobre el
desarrollo de ampollas o erosiones mientras reciben SOTIL MET XR. Si se sospecha penfigoide ampollar,
SOTIL MET XR debe interrumpirse y se debe considerar una derivación a un dermatólogo para un diagnóstico
y un tratamiento adecuados.

PRECAUCIONES
Interacciones farmacológicas
Generalidades
No se han realizado estudios de interacción medicamentosa farmacocinética con SOTIL MET XR; sin
embargo, se han realizado dichos estudios con los componentes individuales de la sitagliptina y la metformina
de SOTIL MET XR.
La administración simultánea de SOTIL MET XRy una sulfonilurea podría producir una reacción hipoglucémi-
ca, especialmente si se administran en pacientes que ya están recibiendo otros fármacos que pueden
potenciar el efecto de las sulfonilureas.
Estos fármacos pueden ser: sulfonamidas de acción prolongada, tuberculostáticos, fenilbutazona, clofibrato,
inhibidores de la monoaminooxidasa, salicilatos, probenecid y propanolol.
Sitagliptina
Evaluación in vitro de las interacciones medicamentosas:
La sitagliptina no es un inhibidor de las isoenzimas CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 o 2B6 de CYP, y no es
un inductor de CYP3A4. La sitagliptina es un sustrato de la glucoproteína p, pero no inhibe el transporte de
digoxina mediado por la glucoproteína p. Según estos resultados, se considera que la sitagliptina no causa
interacciones con otros fármacos que utilizan estas vías.
La sitagliptina no está unida extensivamente a las proteínas plasmáticas. Por lo tanto, la propensión de la
sitagliptina a participar en interacciones medicamentosas clínicamente significativas mediadas por el
desplazamiento de la unión a proteínas plasmáticas es muy baja.
Metformina clorhidrato
Evaluación in vivo de las interacciones medicamentosas:
En voluntarios sanos, la farmacocinética del propanolol y el ibuprofeno no se vio afectada por la metformina
cuando se administró conjuntamente en estudios de interacción de dosis única. La metformina se une de
forma insignificante a las proteínas plasmáticas y, por lo tanto, es menos probable que interactúe con
fármacos altamente unidos a proteínas, como salicilatos, sulfonamidas, cloranfenicol y probenecid, en
comparación con las sulfonilureas, que se unen ampliamente a la proteína sérica.

Interacciones medicamentosas
Sitagliptina
En estudios clínicos, como se describe a continuación, la sitagliptina no alteró de manera significativa la
farmacocinética de la metformina, la gliburida, la simvastatina, la rosiglitazona, la warfarina o los anticoncepti-
vos orales, proporcionando evidencia in vivo de una baja propensión a causar interacciones medicamentosas
con sustratos de CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 y transportador catiónico orgánico (OCT). Las dosis múltiples de
sitagliptina aumentaron ligeramente las concentraciones de digoxina; sin embargo, no se considera que estos
aumentos sean clínicamente significativos y no se atribuyen a un mecanismo específico.

Efectos de otros fármacos en la farmacocinética de la sitagliptina
Metformina
La administración conjunta de dosis múltiples de metformina dos veces al día con sitagliptina no alteró
significativamente la farmacocinética de la sitagliptina en pacientes con diabetes tipo 2.
Ciclosporina
Se realizó un estudio para evaluar el efecto de la ciclosporina, un potente inhibidor de la glucoproteína p,
sobre la farmacocinética de la sitagliptina. La administración conjunta de una dosis oral única de 100 mg de
sitagliptina y una dosis única de 600 mg de ciclosporina aumentó el área bajo la concentración plasmática
frente a la curva de tiempo (ABC) y Cmáx. de la sitagliptina en, aproximadamente, un 29 % y un 68 %,
respectivamente. Estos cambios modestos en la farmacocinética de la sitagliptina no se consideraron
clínicamente significativos. La depuración renal de sitagliptina tampoco se modificó de manera significativa.
Por lo tanto, no se esperarían interacciones significativas con otros inhibidores de la glucoproteína p.

Efectos de la sitagliptina en la farmacocinética de otros fármacos
Metformina
La administración conjunta de múltiples dosis de sitagliptina dos veces al día con metformina, un sustrato
OCT, no alteró significativamente la farmacocinética de la metformina ni la sitagliptina en pacientes con
diabetes tipo 2. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del transporte mediado por OCT.
Sulfonilureas
La farmacocinética de una dosis única de gliburida, un sustrato de CYP2C9, no se alteró significativamente en
los sujetos que recibieron dosis múltiples de sitagliptina. No se esperarán interacciones clínicamente
significativas con otras sulfonilureas (p. ej., glipizida, tolbutamida y glimepirida) que, como la gliburida, se
eliminan principalmente por el CYP2C9.
Simvastatina
La farmacocinética de una dosis única de simvastatina, un sustrato de CYP3A4, no se alteró significativamente
en los sujetos que recibieron dosis múltiples de sitagliptina. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del
metabolismo mediado por CYP3A4.
Tiazolidinedionas
La farmacocinética de una dosis única de rosiglitazona no se alteró significativamente en los sujetos que
recibieron dosis múltiples de sitagliptina. Por lo tanto, la sitagliptina no es un inhibidor del metabolismo
mediado por CYP2C8. No se esperan interacciones clínicamente significativas con pioglitazona porque la
pioglitazona sufre predominantemente un metabolismo mediado por CYP2C8 o CYP3A4.
Warfarina
Múltiples dosis diarias de sitagliptina no alteraron significativamente la farmacocinética, según se evaluó
mediante la medición de los enantiómeros de warfarina S (-) o R (+), o la farmacodinámica (según se evaluó
mediante la medición de la Razón internacional normalizada) de una dosis única de warfarina. Dado que la
warfarina S(-) se metaboliza principalmente por el CYP2C9, estos datos también respaldan la conclusión de
que la sitagliptina no es un inhibidor del CYP2C9.
Anticonceptivos orales
La administración conjunta con sitagliptina no alteró significativamente la farmacocinética en estado
estacionario de la noretindrona ni del etinilestradiol.
Digoxina
La sitagliptina tuvo un efecto mínimo en la farmacocinética de la digoxina. Después de la administración de
0,25 mg de digoxina concomitantemente con 100 mg de sitagliptina una vez al día durante 10 días, el ABC
plasmático de la digoxina aumentó en un 11% y la Cmáx. plasmática en un 18%. No se considera que estos
aumentos sean clínicamente significativos.
Metformina
Inhibidores de la anhidrasa carbónica
El topiramato u otros inhibidores de la anhidrasa carbónica (p. ej., zonisamida, acetazolamida o diclorfenami-
da) causan frecuentemente una disminución en el bicarbonato sérico e inducen una brecha no aniónica,
acidosis metabólica hiperclorémica. El uso concomitante de estos fármacos con SOTIL MET XR puede
incrementar el riesgo de acidosis láctica. Considere monitorear a estos pacientes con más frecuencia.
Gliburida
En un estudio de interacción de dosis única en pacientes con diabetes tipo 2, la administración conjunta de
metformina y gliburida no produjo ningún cambio en la farmacocinética ni en la farmacodinámica de la
metformina. Se observaron disminuciones en el ABC y en la Cmáx., pero fueron altamente variables. La
naturaleza de dosis única de este estudio y la falta de correlación entre los niveles en sangre de gliburida y los
efectos farmacodinámicos hacen que la importancia clínica de esta interacción sea incierta.
Furosemida
Un estudio de dosis única, de interacción medicamentosa con metformina y furosemida en sujetos sanos
demostró  que  los  parámetros  farmacocinéticos  de  ambos  compuestos  se  vieron  afectados  por  la
administración conjunta. La furosemida aumentó la Cmáx. plasmática y en sangre de la metformina en un
22%, y el ABC en sangre en un 15%, sin ningún cambio significativo en la depuración renal de metformina.
Cuando se administró con metformina, la Cmáx. y el ABC de la furosemida fueron 31% y 12% más pequeños,
respectivamente, que cuando se administraron solos, y la vida media terminal se redujo en un 32%, sin ningún
cambio significativo en la depuración renal de furosemida. No se dispone de información sobre la interacción
de metformina y furosemida cuando se coadministra de forma crónica.
Nifedipina
Un estudio de dosis única, de interacción medicamentosa de metformina-nifedipina en voluntarios sanos
normales demostró que la administración conjunta de nifedipina incrementó la Cmáx. plasmática de la
metformina y el ABC en un 20% y un 9%, respectivamente, y aumentó la cantidad excretada en la orina. La
Tmáx. y la vida media no se vieron afectadas. La nifedipina parece mejorar la absorción de metformina. La
metformina tuvo efectos mínimos sobre la nifedipina.
Fármacos que reducen la depuración de metformina
El uso concomitante de fármacos que interfieren con los sistemas de transporte tubular renal frecuentes
implicados en la eliminación renal de la metformina (p. ej., transportador catiónico orgánico-2 [OCT2]/inhibi-
dores de la extrusión de múltiples fármacos y toxinas [MATE], como ranolazina, vandetanib, dolutegravir y
cimetidina) podría aumentar la exposición sistémica a la metformina y aumentar el riesgo de acidosis láctica.
En los estudios de interacción medicamentosa de dosis única y de dosis múltiples de metformina-cimetidina,
hubo un aumento del 60 % en las concentraciones pico plasmáticas y en sangre entera de metformina, y un
aumento del 40% en el ABC plasmático y en sangre entera de metformina. No hubo cambios en la vida media
de eliminación en el estudio de dosis única. La metformina no tuvo ningún efecto sobre la farmacocinética de
la cimetidina. Cuando se coadministran estos productos, se debe considerar un monitoreo estricto del control
glucémico, un ajuste de la dosis dentro de la posología recomendada y cambios en el tratamiento de la
diabetes.
Levotiroxina
La levotiroxina puede reducir el efecto reductor de la glucosa de la metformina. Se recomienda monitorear los
niveles de glucemia, especialmente cuando se inicia, cambia o interrumpe la terapia con hormonas tiroideas,
y ajustar la dosis de SOTIL MET XR según sea necesario.
Anticoagulante
Se ha informado que la tasa de eliminación del anticoagulante fenprocoumon aumenta en un 20% cuando se
usa simultáneamente con metformina. Por lo tanto, se recomienda un monitoreo estricto de la Razón
internacional normalizada (RIN) en pacientes que toman simultáneamente metformina y fenprocoumon u
otros anticoagulantes antivitamínicos K. En dichos casos, puede producirse un aumento importante del
tiempo de protrombina al cesar la terapia con SOTIL MET XR, con un aumento del riesgo de hemorragia.
Otro
Ciertos fármacos tienden a producir hiperglucemia y pueden conducir a la pérdida del control glucémico.
Estos fármacos incluyen las tiazidas y otros diuréticos, corticosteroides, fenotiazinas, productos para la
tiroides, estrógenos, estrógenos más progestágenos, anticonceptivos orales, fenitoína, ácido nicotínico,
simpaticomiméticos, bloqueadores de los canales de calcio, isoniazida y agonistas beta 2.
Los inhibidores de la ECA pueden disminuir los niveles de glucemia. Cuando dichos fármacos se administran
a un paciente que está recibiendo SOTIL MET XR, se lo debe observar estrictamente para mantener un control
glucémico adecuado.
Los diuréticos, especialmente los diuréticos del asa podrían aumentar el riesgo de acidosis láctica, debido a
su potencial de disminuir la función renal.

6

Trastornos renales y urinarios: trastornos renales.
Trastornos del aparato reproductor y de las mamas: balanopostitis, dismenorrea, disfunción eréctil.
Trastornos respiratorios, torácicos y del mediastino: tos.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: edema angioneurótico, dermatitis acneiforme, piel seca, eritema,
exantema, hiperhidrosis, vasculitis leucocitoclástica, trastorno de las uñas, prurigo, prurito generalizado,
erupción cutánea, erupción macular, rosácea, urticaria.
Trastornos vasculares: hipotensión ortostática.
Fibrilación auricular/aleteo auricular: En un análisis agrupado de estudios clínicos aleatorios, los términos
combinados fibrilación auricular/aleteo auricular se observaron a una tasa de incidencia de 0,45 eventos por
100 años-paciente en el grupo expuesto a la sitagliptina en comparación con 0,28 eventos por 100
años-paciente en el grupo no expuesto.

Reacciones adversas medicamentosas posteriores a la comercialización
Debido a que estas reacciones se informan voluntariamente desde una población de tamaño incierto,
generalmente no es posible estimar con certeza su frecuencia, o establecer una relación causal con la
exposición al fármaco.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: anemia hemolítica, algunas con un resultado fatal.
Trastornos gastrointestinales: molestias abdominales, distensión abdominal, dolor abdominal, dolor
abdominal superior, pancreatitis aguda, que incluye pancreatitis hemorrágica y necrotizante mortal y no
mortal, estreñimiento, diarrea, boca seca, dispepsia, flatulencia, trastorno gástrico, úlcera gástrica, trastorno
gastrointestinal, náuseas, vómitos.
Trastornos hepatobiliares: anomalías de las pruebas de la función hepática o resolución de la hepatitis tras
la interrupción de la metformina, hepatitis autoinmune, lesión hepática inducida por fármacos, hepatitis.
Trastornos del sistema inmunológico: reacciones de hipersensibilidad que incluyen anafilaxis, angioedema,
erupción cutánea, urticaria, vasculitis cutánea y afecciones cutáneas exfoliativas, incluido el síndrome de
Stevens-Johnson.
Investigaciones: aumento del ácido láctico en sangre, disminución del nivel de tirotropina en pacientes con
hipotiroidismo tratado o sin tratar.
Trastornos del metabolismo y la nutrición: acidosis láctica, disminución de la absorción de vitamina B12
con disminución de los niveles séricos durante el uso a largo plazo de metformina, disminución del peso,
disminución del apetito, neuropatía periférica en pacientes con deficiencia de vitamina B12, hipomagnesemia
en el contexto de la diarrea.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conectivo: artralgia, mialgia, dolor en las extremidades, dolor
de espalda.
Trastornos del sistema nervioso: encefalopatía, dolor de cabeza.
Trastornos renales y urinarios: empeoramiento de la función renal, incluida la insuficiencia renal aguda (a
veces requiere diálisis).
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: fotosensibilidad, eritema, prurito, erupción, lesión cutánea,
urticaria, penfigoide ampollar.

SOBREDOSIFICACIÓN
Sitagliptina
En el caso de una sobredosis, es razonable emplear las medidas de asistencia habituales, por ejemplo,
eliminar el material no absorbido del tracto gastrointestinal, emplear el monitoreo clínico (incluido un
electrocardiograma) e instituir una terapia de apoyo si es necesario.
La sitagliptina es modestamente dializable. En estudios clínicos, aproximadamente, el 13,5 % de la dosis se
eliminó durante una sesión de hemodiálisis de 3 a 4 horas. La hemodiálisis prolongada puede considerarse si
es clínicamente apropiado. No se sabe si la sitagliptina es dializable por diálisis peritoneal.
Metformina clorhidrato
La información disponible sobre el tratamiento de una sobredosis masiva de metformina clorhidrato es muy
limitada. Cabría esperar reacciones adversas de carácter más intenso, como molestia epigástrica, náuseas y
vómitos seguidos de diarrea, somnolencia, debilidad, mareos, malestar y dolor de cabeza. Si estos síntomas
persisten, se debe excluir la acidosis láctica. El fármaco debe suspenderse e
instituirse una terapia de apoyo adecuada.
Se ha producido una sobredosis de metformina clorhidrato, incluida la ingestión de cantidades superiores a
50 gramos. Se informó hipoglucemia en, aproximadamente, el 10 % de los casos, pero no se ha establecido
una asociación causal con el metformina clorhidrato.
Se ha informado acidosis láctica en, aproximadamente, el 32 % de los casos de sobredosis de metformina. La
metformina es dializable con una depuración de hasta 170 ml/min en buenas condiciones hemodinámicas.
Por lo tanto, la hemodiálisis puede ser útil para la eliminación del fármaco acumulado de pacientes en los que
se sospecha una sobredosis de metformina.
La pancreatitis puede ocurrir en el contexto de una sobredosis de metformina.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los
Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
- SOTIL MET XR 50/1000: envases por 60 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.
- SOTIL MET XR 100/1000: envases por 30 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.

Fecha de última revisión: Junio de 2022.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar seco, entre 15 y 30 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli - Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.
Certificado N° 59.688.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

m
m
0
0
6

E-4858-01 / D5160 / Act.: 06/2022

4

7

8