250 mm

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL  AUTORIZADA  POR  EL  MINISTERIO  DE  SALUD Y DESARROLLO SOCIAL DE LA
NACION.
Certificado N° 52.414
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  - C.A.B.A. - Argentina.

4

E-3821-01 / D4149 / Act. 12/2019

CASASCO

TENCAS ® D / TENCAS ® D20
ENALAPRIL MALEATO
HIDROCLOROTIAZIDA

COMPRIMIDOS

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

Fórmulas
TENCAS D
Cada  comprimido  contiene:  enalapril  maleato  10,00  mg,  hidroclorotiazida  25,00  mg.  Excipientes:    cellactose
209,74 mg;  celulosa microcristalina  38,40 mg;  croscarmelosa sódica  9,60 mg; talco  9,60 mg;   gliceril palmito
estearato 16,00 mg; dióxido de silicio coloidal  1,60 mg;  azul brillante laca alumínica  0,03 mg.

TENCAS D 20
Cada  comprimido  contiene:  enalapril  maleato  20,00  mg,  hidroclorotiazida  12,50  mg.  Excipientes:    cellactose
212,00 mg; celulosa microcristalina 38,40 mg;   croscarmelosa sódica  9,60 mg; talco 9,60 mg; gliceril palmito
estearato  16,00 mg;   dióxido de silicio coloidal  1,60 mg; óxido de hierro amarillo  0,30 mg.

Acción Terapéutica: antihipertensivo. Vasodilatador. Diurético.

Indicaciones: tratamiento de la hipertensión arterial.

Acción Farmacológica: el enalapril es un inhibidor de la enzima conversora de angiotensina (ECA) que posee
acción vasodilatadora y antihipertensiva, mientras que la hidroclorotiazida es un diurético tiazídico. La asociación
de drogas antihipertensivas en dosis pequeñas posee efectos comparables a los obtenidos con dosis mayores
de las mismas drogas en forma aislada, pero con menor incidencia de efectos adversos.

Farmacocinética:  una  vez  absorbido,  el  enalapril  alcanza  concentraciones  máximas  una  hora  después  de
administrado, mientras que su forma hidrolizada (enalaprilato) de acción más potente, alcanza el pico máximo a
las 3-4 horas. La vida media del enalaprilato es de 11 hs, uniéndose en un 50-60% a proteínas plasmáticas. Se
elimina fundamentalmente por orina, como enalaprilato  y enalapril.
La absorción del enalapril no se modifica por la ingesta de alimentos. En pacientes con fallo renal severo (filtrado
glomerular < 30 ml/minuto) comienzan a aumentar los niveles plasmáticos de enalapril.
La hidroclorotiazida alcanza su concentración máxima 4 horas después de la administración oral, con una vida
media  variable  entre  5,6  y  14,8  horas,  con  un  40%  de  ligadura  a  proteínas  plasmáticas.  El  90%  de  la  droga
administrada se elimina por orina sin alteraciones.

Posología y Modo de administración: aquellos pacientes bajo tratamiento diurético deben suspender el mismo
2 ó 3 días antes de iniciar la terapia con TENCAS D.
La dosis habitual es de 1 comprimido una vez al día, aunque en algunos casos puede aumentarse la dosis hasta
dos  comprimidos  por  día.  En  aquellos  pacientes  que  requieran  un  mejor  control  a  pesar  de  recibir  la  dosis

1

250 mm

máxima se deberá asociar una dosis adicional de enalapril o de algún otro antihipertensivo no diurético.
Cuando se indica TENCAS D (enalapril 10 mg, hidroclorotiazida 25 mg) se recomienda comenzar el tratamiento
con una dosis inicial de 1⁄2 comprimido una vez al día, pasando luego a la dosis habitual de l comprimido/día.
En pacientes con filtrado glomerular < 30 ml/minuto se utilizan usualmente diuréticos de asa, por lo cual no se
recomienda el uso de TENCAS D.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  al  enalapril  o  a  otros  inhibidores  de  la  ECA.  Hipersensibilidad  a  la
hidroclorotiazida  o  derivados  sulfanilamídicos.  Encefalopatía  hepática,  anuria,  hiperaldosteronismo  primario,
estenosis aórtica, estenosis de arteria renal (bilateral o en riñón único), embarazo y lactancia.

Precauciones y Advertencias: se recomienda evaluar la función renal antes de iniciar el tratamiento y durante el
transcurso del mismo cuando se considere necesario. En pacientes con depleción hidrosalina se recomienda
prever  el  riesgo  de  hipotensión  ortostática  con  la  primera  dosis  de  TENCAS  D,  siendo  este  riesgo  mayor  en
pacientes con insuficiencia cardíaca.
En  pacientes  con  insuficiencia  renal,  estenosis  de  arteria  renal,  insuficiencia  cardíaca  o  tratamiento  diurético
previo  se  debe  monitorear  periódicamente  la  función  renal,  por  el  riesgo  de  agravamiento  de  la  misma.  Se
recomienda suspender la administración de TENCAS D en pacientes con clearance de creatinina menor a 30
ml/min. En estos pacientes se recomienda utilizar diuréticos de asa.
Administrar con cautela en pacientes con cardiopatía isquémica o insuficiencia vásculo-cerebral, en quienes la
hipotensión arterial puede agravar el déficit de flujo.
Emplear con precaución en pacientes con insuficiencia hepática, ya que los trastornos hidroelectrolíticos pueden
precipitar el coma hepático.
Se han observado casos de edema angioneurótico en pacientes tratados con ACEI, debiendo interrumpirse el
tratamiento en estos casos.
Pueden producirse episodios de hipotensión arterial durante la cirugía y la anestesia en pacientes tratados con
TENCAS D.
Embarazo:  TENCAS  D  está  contraindicado  en  el  embarazo,  por  sus  efectos  tóxicos  sobre  el  feto.  Se  debe
interrumpir la administración del mismo ante la aparición del embarazo.
Lactancia:  se  recomienda  no  administrar  TENCAS  D  en  mujeres  que  amamantan,  ya  que  se  ha  demostrado
pasaje de enalapril y enalaprilat a leche materna.
Uso pediátrico: no se recomienda su uso en pacientes pediátricos.
Uso geriátrico: administrar con precaución en pacientes añosos por haberse observado una respuesta mayor al
enalapril en algunos casos.

Interacciones medicamentosas: administrar con prudencia en asociación con otras medicaciones hipotensoras
(sobre todo diuréticos), ya que puede potenciarse el efecto de TENCAS D. En pacientes tratados con diuréticos
ahorradores de potasio, suplementos de potasio o sustitutos de la sal que contengan potasio puede producirse
hiperkalemia, fundamentalmente en pacientes con fallo renal. La eliminación renal de litio disminuye por acción
del enalapril y de la hidroclorotiazida, por lo que aumenta el riesgo de toxicidad cuando se asocian estas medica-
ciones. Se ha descripto hipoglucemia en pacientes diabéticos tratados con enalapril, por aumentar la sensibilidad
a la insulina o hipoglucemiantes orales. Asimismo la hidroclorotiazida puede disminuir la acción de insulina e
hipoglucemiantes  orales,  debiendo  reajustarse  estas  dosis.  Las  resinas  de  intercambio  iónico  disminuyen  la
absorción de hidroclorotiazida, mientras que la ACTH y los corticoides pueden potenciar su acción kaliurética.

2

Los AINEs pueden disminuir los efectos de las tiazidas.

Reacciones adversas: no se han descripto reacciones adversas especiales para la asociación enalapril-hidro-
clorotiazida, observándose solamente las descriptas para cada droga por separado. Con una frecuencia mayor
al 2% se observaron: cefalea, vértigo, fatiga, tos, calambres musculares, náuseas, diarrea, astenia, hipotensión
ortostática e impotencia sexual.
Con  una  frecuencia  menor  al  2%  se  han  observado:  síncope,  dolor    torácico    o    abdominal,    angioedema,
hipotensión,  hipotensión  ortostática,  palpitaciones,  taquicardia,  boca  seca,  dispepsia,  vómitos,  constipación,
neutropenia,  plaquetopenia,  depresión  medular,  insomnio,  excitación,  parestesias,  vértigo,  somnolencia,  tos,
disnea, rinorrea, ronquera, broncoespasmo, asma, prurito, rash cutáneo, gota, lumbalgia, artralgias, sudoración,
disminución de la libido.
En  relación  con  los  exámenes  de  laboratorio  se  han  informado  aumento  de  urea  y  creatinina,  de  enzimas
hepáticas, bilirrubina, y potasio. Asimismo, hiponatremia y anemia.
Adicionalmente se han observado los siguientes efectos adversos con el uso de los componentes por separado:
Enalapril: edema angioneurótico, paro cardíaco, infarto de miocardio, accidente cerebrovascular, tromboembo-
lismo pulmonar, arritmias, palpitaciones, Raynaud, pancreatitis, hepatitis, constipación, estomatitis, íleo, pancito-
penia,  anemia  hemolítica,  ataxia,  confusión,  trastornos  del  sueño,  insuficiencia  renal,  oliguria,  dolor  lumbar,
ginecomastia, impotencia, infiltrados pulmonares, broncoespasmo, rinorrea, asma, dermatitis exfoliativa, eritema
multiforme,  Stevens-Johnson,  alopecía,  fotosensibilidad,  visión  borrosa,  anosmia,  ojo  seco,  lagrimeo.  Se  ha
descripto  un  cuadro  reumatológico  que  incluye  FAN  positivo,  poliartralgias,  fiebre,  vasculitis,  eosinofilia  y
fotosensibilidad.
Hidroclorotiazida:  astenia,  colestasis  intrahepática,  pancreatitis,  gastritis,  anorexia,  pancitopenia,  anemia
hemolítica,  púrpura,  vasculitis,  distrés  respiratoria,  espasmos  musculares,  inquietud,  eritema  polimorfo,
Stevens-Johnson,  alopecía,  insuficiencia  renal, visión borrosa, hiperuricemia, crisis de gota, hiperglucemia,
hipomagnesemia, hipocalciuria, aumento de colesterol y triglicéridos.

Sobredosificación: se desconocen las manifestaciones clínicas de las sobredosis por enalapril e hidroclorotia-
zida. La reacción más probable por enalapril es la hipotensión arterial, tratable con infusión salina. La hidrocloro-
tiazida causará depleción hidrosalina. Si se coadministra digital la hipokalemia puede provocar arritmias. Según
el tiempo transcurrido desde la ingesta se decidirá la realización o no de la evacuación gástrica, y se corregirá la
depleción hidrosalina y la hipotensión arterial. El enalaprilat puede removerse mediante hemodiálisis. No se han
descripto antídotos específicos.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros
de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Presentación: envases con  30 comprimidos.
Fecha de última revisión: octubre 2005.

3

m
m
0
5
1

m
m
0
5
1