generando  metabolitos  por  oxidación  y  metilación  que  son  conjugados
principalmente con ácido glucurónico y sulfato. Estos metabolitos tienen no
más de 1/50 de la potencia inhibitoria de la droga madre. El metabolismo de
la paroxetina se debe en parte al sistema enzimático del citocromo P450. La
saturación de la enzima que actúa a este nivel es responsable de la cinética
no lineal de la paroxetina al aumentar la dosis. El rol de esta enzima en el
metabolismo  de  la  paroxetina  sugiere  interacciones  potenciales  con  otras
drogas.
La distribución de la paroxetina en el organismo es casi completa, incluyendo
el  Sistema  Nervioso  Central,  permaneciendo  sólo  el  1%  de  la  dosis  en  el
plasma. Aproximadamente 95% de la paroxetina se transporta ligada a las
proteínas plasmáticas. En pacientes con deterioro renal o hepático aumentan
los niveles plasmáticos de paroxetina.
En un estudio de dosis múltiples (20, 30 y 40 mg) efectuados en pacientes
ancianos las concentraciones mínimas obtenidas fueron un 70-80% mayores
que las halladas en pacientes jóvenes, debiéndose en consecuencia reducir
la dosis inicial en pacientes añosos.

POSOLOGÍA
- Depresión: la dosis recomendada es de 20 mg por día. De acuerdo a la
respuesta del paciente la dosis se puede incrementar 10 mg/día por semana
hasta un máximo de 50 mg/día. Si bien no existen evidencias que permitan
definir la duración del tratamiento, se considera que la misma no debe ser
inferior al año con dosis promedio de 30 mg/día.
-  Trastornos  obsesivos  compulsivos:  la  dosis  recomendada  es  de  40
mg/día. Se debe iniciar el tratamiento con 20 mg/día e incrementar semanal-
mente  10  mg/día.    Dosis  máxima  60  mg/día.  Si  bien  no  existen  evidencias
que permitan definir la duración del tratamiento, se considera que la misma
no debe ser inferior a los 6 meses.
- Trastorno de angustia con o sin agorafobia (Panic Disorder):  la dosis
recomendada  es  de  40  mg/día.  Se  debe  iniciar  el  tratamiento  con  10  mg
diarios e incrementar 10 mg/día cada semana de acuerdo a la respuesta. La
dosis  máxima  es  de  60  mg  diarios.  Si  bien  no  existen  evidencias  que
permitan definir la duración del tratamiento, se considera que la misma no
debe ser inferior a los 3 meses.
- Ansiedad Social/Fobia Social: la dosis recomendada es de 20 mg/día. Se
debe iniciar el tratamiento con 20 mg/día, incrementándose la dosis según
necesidad en 10 mg diarios por semana hasta un máximo de 50 mg/día. Si
bien no existen evidencias que permitan definir la duración del tratamiento,
se considera que la misma no debe ser inferior a las 12 semanas.
Se aconseja suministrar TIARIX en una sola toma diaria, con el desayuno. Se
recomienda continuar el tratamiento durante varios meses y disconti- nuar el
mismo en forma gradual para evitar la aparición de síntomas como trastornos
del sueño, mareos e irritabilidad.
En  todos  los  trastornos  citados  anteriormente  la  duración  del  tratamiento
deberá ser definida por el médico tratante mediante evaluaciones periódicas.
Niños: la seguridad y eficacia no ha sido establecida en menores de 18 años.
Ancianos: la dosis inicial es de 10 mg una vez por día incrementándose en
forma gradual, en caso de ser necesario, hasta un máximo de 40 mg/día.
Pacientes con insuficiencia renal o hepática: la dosis inicial recomendada es
de 10 mg/día, aconsejándose no superar los 40 mg/día.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  a  la  paroxetina.  No  administrar  en  combinación  con
inhibidores de la monoamina oxidasa (IMAO), o dentro de las dos semanas
de  finalizado  el  tratamiento  con  este  tipo  de  droga.  Se  contraindica  el  uso
simultáneo de tioridazina. TIARIX no debe ser usado en menores de 18 años

2

Como  sucede  con  todos  los  antidepresivos,  se  recomienda  utilizar  con
precaución  la  paroxetina  en  pacientes  con  antecedentes  de  manía  o
epilepsia, ya que pueden presentarse episodios de activación de la manía
(1% de los casos) o convulsiones (0,1% de los casos), respectivamente.
La  posibilidad  de  un  intento  de  suicidio  es  inherente  a  toda  depresión  y
puede persistir hasta que ocurra la remisión completa. El control estricto de
los pacientes de alto   riesgo debe acompañar los inicios del tratamiento con
paroxetina.
Como otros inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), la
paroxetina puede causar midriasis por lo que debe ser usada con precaución
en pacientes con glaucoma de ángulo estrecho.
Se aconseja administrar con precaución en pacientes que reciben anticoag-
ulantes orales, ya que se han descriptos trastornos hemorrágicos por el uso
de paroxetina, relacionados con una alteración en la agregación plaquetaria.
Como otros ISRS la paroxetina debe ser usada con precaución en pacientes
bajo   tratamiento con neurolépticos, ya que han sido comunicados síntomas
que sugieren   síndrome neuroléptico maligno en esta combinación.
Como con todas las drogas psicoactivas, a pesar de que no se ha demostra-
do  alteración  de  las  funciones  psicomotoras,  los  pacientes  en  tratamiento
con  TIARIX  deben  ser  prevenidos  sobre  su  habilidad  para  conducir
automóviles u operar máquinas en movimiento.
En  pacientes  ancianos,  deshidratados  o  bajo  tratamiento  diurético  la
administración  de  paroxetina  puede  provocar  hiponatremia,  totalmente
reversible con la suspensión de la droga.
Como  sucede  con  todas  las  drogas  psicoactivas  se  recomienda  controlar
con precaución a los pacientes con enfermedad cardiaca inestable o historia
reciente de infarto de miocardio.
No  se  recomienda  la  ingestión  de  alcohol  en  pacientes  antidepresivos  en
tratamiento con TIARIX.
TIARIX se debe administrar con precaución en presencia de enfermedades
renales o hepáticas.

Embarazo y lactancia
No se han demostrado efectos embriotóxicos o teratogénicos; sin embargo,
no se ha establecido la seguridad de TIARIX durante el embarazo, por lo que
se recomienda no utilizarlo en estas circunstancias. Asimismo, si el médico
considera necesario   utilizarla en la lactancia deberá suspenderse la misma.

Interacciones medicamentosas
Como  sucede  con  varios  antidepresivos,  incluyendo  otros  ISRS,  TIARIX
inhibe  la  isoenzima  CYP2D6  del  citocromo  hepático  P450.    Esta  inhibición
produce  el  aumento  en  la  concentración  plasmática  de  aquellas  drogas
coadministradas  metabolizadas  por  esa  isoenzima,  entre  ellas  antidepre-
sivos tricíclicos, neurolépticos fenotiazínicos (ej: perfenazina y tioridazina), y
los antiarrítmicos del tipo 1c (ej.: propafenona, flecainida). TIARIX no aumen-
ta  la  sedación  y  la  somnolencia  asociada  al  haloperidol,  amilobarbitona  u
oxazepam.  Como  otros  ISRS,  puede  ocurrir  interacción  entre  TIARIX  y  los
IMAO, por lo cual se contraindica su uso asociado.
La cimetidina inhibe varias enzimas del complejo citocromo P450, por lo cual
su administración junto con paroxetina aumenta marcadamente los niveles
plasmáticos
de  ésta.  Asimismo,  el  fenobarbital  induce  la  síntesis  de  varias  enzimas  del
citocromo P450, provocando una reducción de la vida media de paroxetina
cuando  se  administran  simultáneamente.  En  consecuencia,  si  bien  se
considera  innecesario  modificar  la  dosis  inicial  de  paroxetina  cuando  se
asocia  con  fenobarbital,  todo  ajuste  subsiguiente  en  la  dosis  deberá  ser
guiado por la respuesta clínica. Teniendo en cuenta que la fenitoína también

4

casos)  se  han  comunicado  vómitos,  aumento  de  enzimas  hepáticas,
observándose excepcionalmente trastornos severos en la función hepática. En
estos casos se debe discontinuar el tratamiento.

- Sistema Nervioso: ocasionalmente (menos del 10% de los casos)
se han comunicado trastornos extrapiramidales como distonía orofacial, sobre
todo en pacientes con alteraciones motrices y bajo medicación neuroléptica.
Raramente (menos del 1% de los casos) se han comunicado convulsiones y
en  pacientes  con  medicación  neuroléptica  asociada  se  ha  reportado  la
aparición del síndrome neuroléptico maligno.
Ocasionalmente  se  han  observado
inquietud, alucinaciones y confusión mental.

también  episodios  hipomaníacos,

-  Piel:  ocasionalmente  (menos  del  10%  de  los  casos)  puede

observarse   rash cutáneo, urticaria, angioedema y fotosensibilidad.

-  Medio  Interno:  en  pacientes  ancianos  se  ha  comunicado
raramente (menos del 1% de los casos) el síndrome de secreción inapropiada
de  hormona  antidiurética,  con  hiponatremia  consiguiente.  El  cuadro  se
revierte totalmente con la suspensión de la droga.

- Sistema Hormonal: raramente (menos del 1% de los casos) se ha

observado hiperprolactinemia con galactorrea.

-  Sistema  Hematológico:  se  ha  informado  raramente  (menos  del

1% de los casos) diátesis hemorrágica, con la aparición de equimosis.

-  Misceláneas:  ocasionalmente  (menos  del  1%  de  los  casos)  se
han  comunicado  retención  urinaria  y  glaucoma  agudo,  aunque  en  menor
proporción que con los antidepresivos tricíclicos.
Se recomienda discontinuar gradualmente el tratamiento con TIARIX, ya que
con la suspensión brusca del mismo puede ocasionar ansiedad, trastornos del
sueño, agitación, temblor, parestesias y confusión.
Si  bien  en  pacientes  con  trastornos  psiquiátricos  aparecen  frecuentemente
cambios  en  el  deseo,  performance  y/o  satisfacción  sexual,  éstos  también
pueden ser consecuencia de la medicación recibida.
Así,  en  estudios  clínicos  controlados  con  paroxetina  se  ha  observado
disminución de la libido (6-14%), trastornos eyaculatorios (13-28%) e impoten-
cia  (2–8%)  en  hombres,  y  disminución  de  la  libido  (0-9%),  y  trastornos
orgásmicos (2-9%) en mujeres.
Pérdida  de  peso  significativa  puede  observarse  con  el  tratamiento  con
paroxetina  en      algunos  pacientes,  pero  en  general  los  pacientes  presentan
pérdidas mínimas en estudios controlados.
No se han observado cambios significativos en los electrocardiogramas en un
estudio clínico controlado en 682 pacientes tratados con paroxetina.
En  estudios  clínicos  controlados  no  se  han  observado  alteraciones  en  las
pruebas  funcionales  hepáticas  ni  aumento  en  los  niveles  de  transaminasas,
fosfatasa alcalina y bilirrubina.
En  relación  con  el  tipo  de  psicopatología  tratada,  los  efectos  adversos  más
comúnmente  observados  con  el  uso  de  paroxetina  (incidencia  >5%  y  al
menos el doble de incidencia respecto del grupo placebo) son los siguientes:
- Depresión: astenia, sudoración, náusea, hiporexia, somnolencia,
mareos,  insomnio,  temblores,  trastornos  eyaculatorios  y  otros      trastornos
sexuales masculinos.

-  Trastornos  obsesivo-compulsivos:  náuseas,  boca  seca,
temblores,  sudoración,

hiporexia,  constipación,  mareos,  somnolencia,
impotencia y trastornos eyaculatorios.

-  Panic  Disorder:  astenia,  sudor,  hiporexia,  disminución  de  la
libido,  temblores,  trastornos  eyaculatorios,  impotencia  y  trastornos  sexuales
femeninos.

-  Ansiedad  generalizada:  astenia,  infecciones,  constipación,
hiporexia,  boca  seca,  disminución  de  la  libido,  somnolencia,  sudoración  y

TIARIX®
PAROXETINA

VENTA BAJO RECETA ARCHIVADA
INDUSTRIA ARGENTINA

TIARIX® 10 - COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
TIARIX® 20 - COMPRIMIDOS

Fórmula
Comprimidos recubiertos x 10 mg
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  paroxetina  (como  clorhidrato)    10,0
mg. Excipientes: lactosa 98,95 mg; almidón de maíz 25,20 mg;   povidona 3,31
mg;  celulosa  microcristalina  10,90  mg;  croscarmelosa  sódica  3,10  mg;
estearato de magnesio 2,33 mg; bióxido de titanio 1,58 mg; propilenglicol 0,23
mg; sacarina sódica 0,07 mg; talco 1,24 mg;   hidroxipropilmetilcelulosa E-15
1,15 mg; polietilenglicol 6000  0,49 mg;   amarillo de quinolina laca alumínica
0,08 mg.

Comprimidos x 20 mg
Cada comprimido contiene: paroxetina (como clorhidrato) 20,00 mg.   Excipi-
entes: lactosa 197,89 mg; povidona  6,30 mg; celulosa microcristalina 21,80
mg; croscarmelosa sódica 6,20 mg; estearato de magnesio  4,65 mg; almidón
de maíz c.s.p. 310,00 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antidepresivo.

INDICACIONES
Tratamiento de la depresión. Tratamiento de obsesiones y compulsiones del
trastorno obsesivo- compulsivo. Tratamiento de trastornos de angustia con o
sin agorafobia (Panic Disorder). Tratamiento del trastorno ansiedad social/fo-
bia social.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
La  paroxetina  potencia  la  actividad  serotoninérgica  en  el  sistema  nervioso
central mediante la inhibición potente y selectiva de la recaptación sináptica
de la serotonina, habiéndose demostrado in vitro un muy débil efecto sobre la
recaptación de norepinefrina y dopamina. Estudios clínicos han demostrado
que  la  paroxetina  bloquea  la  recaptación  de  serotonina  en  plaquetas
humanas. Asimismo, se ha demostrado una escasa afinidad de la droga para
los  receptores  muscarínicos,  alfa  y  beta  adrenérgicos,  dopaminérgicos  e
histamínicos.

FARMACOCINÉTICA
La  paroxetina  tiene  una  buena  absorción  luego  de  su  administración  oral,
experimentando el metabolismo del primer paso hepático. La vida media de
eliminación es variable, aunque habitualmente es de 24 horas.  El estado de
equilibrio  de  los  niveles  sistémicos  se  alcanza  a  los  7  –  14  días  a  partir  de
iniciar  el  tratamiento.  En  un  estudio  efectuado  en  15  varones  normales
tratados por 30 días con 30 mg/día de paroxetina oral se alcanzó un estado de
equilibrio  en  la  concentración  plasmática  aproximadamente  a  los  10  días,
obteniéndose valores medios de Cmax, Tmax y T1⁄2 de 61.7 ng/ml, 5.2 hs y 21
hs., respectivamente. La ingesta simultánea de alimentos aumenta un 29% la
Cmax plasmática de paroxetina.
La  paroxetina  es  intensamente  metabolizada  tras  la  administración  oral,

1

con Trastorno Depresivo Mayor (DSM IV).

PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
El  uso  de  antidepresivos  con  indicación  aprobada  por  ensayos  clínicos
controlados  con  depresión  mayor  y  otras  condiciones  psiquiátricas  deberá
establecerse en un marco terapéutico adecuado a cada paciente en particular.
Esto incluye:

a)  Que  la  indicación  sea  hecha  por  especialistas  que  puedan
monitorear rigurosamente la emergencia de cualquier signo de agravamiento
o  aumento  de  la  ideación  suicida,  como  así  también  cambios  conductuales
con síntomas del tipo de agitación;

b) Que se tengan en cuenta los resultados de los últimos ensayos

clínicos controlados;

c) Que se considere que el beneficio clínico debe justificar el riesgo

(agresividad),

irritabilidad,  hostilidad

potencial.
Han sido reportados en pacientes adultos tratados con antidepresivos IRS o
con otros antidepresivos con mecanismo de acción compartida tanto para el
Trastorno Depresivo Mayor como para otras indicaciones (psiquiátricas y no
psiquiátricas) los siguientes síntomas: ansiedad, agitación, ataques de pánico,
insomnio,
impulsividad,  acatisia,
hipomanía y manía. Aunque la causalidad ante la aparición de estos síntomas
y el empeoramiento de la depresión y/o la aparición de impulsos suicidas no
ha  sido  establecida  existe  la  inquietud  de  que  dichos  síntomas  puedan  ser
precursores de ideación emergente.
Los familiares y quienes cuidan a los pacientes deberían ser alertados acerca
de  la  necesidad  de  seguimiento  de  los  pacientes  en  relación  tanto  de  los
síntomas  descriptos  como  de  la  aparición  de  ideación  suicida  y  reportarlo
inmediatamente a los profesionales tratantes.
Dicho seguimiento debe incluir la observación diaria de los pacientes por sus
familiares o quienes estén a cargo de sus cuidados.
Ensayos clínicos controlados no han mostrado eficacia y no pueden sustentar
el uso de paroxetina en niños con Trastorno Depresivo Mayor (DSM IV).
Paroxetina no está indicada en menores de 18 años.
Si se toma la decisión de discontinuar el tratamiento la medicación debe ser
reducida  lo  más  rápidamente  posible,  pero  teniendo  en  cuenta  el  esquema
indicado para cada principio activo, dado que en algunos casos la discontinu-
ación abrupta puede asociarse con ciertos síntomas de retirada.

Interacciones con drogas Inhibidoras de la Mono Amino Oxidasa (IMAO):
en  pacientes  que  reciben  inhibidores  de  la  recaptación  de  serotonina  en
combinación con IMAO se han reportado reacciones severas, a veces fatales,
que  incluyen:  hipertermia,  rigidez,  mioclonías,  inestabilidad  en  los  signos
vitales, agitación progresiva, delirio y coma. Estos cuadros se han reportado
incluso en pacientes que han suspendido recientemente la droga e iniciado el
tratamiento  con  IMAO.  Algunos  casos  se  presentaron  remedando  síndrome
neuroléptico maligno. Si bien no existen experiencias clínicas con paroxetina
e  IMAO,  las  experiencias  en  animales  sugieren  que  estas  drogas  pueden
actuar sinergísticamente para elevar la presión arterial y provocar excitación,
por lo cual se recomienda no utilizar simultáneamente estas drogas, ni iniciar
el tratamiento con una de ellas con menos de 2 semanas de suspensión de la
otra.
Interacciones con tioridazina: la administración de tioridazina sola se asocia
con  prolongación  del  intervalo  QT,  arritmias  ventriculares  y  muerte  súbita,
siendo estos efectos probablemente dosis dependientes. Un estudio in vivo
sugiere  que  las  drogas  que  inhiben  el  citocromo  P450,  como  la  paroxetina,
aumentan los niveles plasmáticos de tioridazina, por lo cual la administración
simultánea de estas drogas se encuentra absolutamente contraindicada.

3

induce  la  síntesis  enzimática  del  citocromo  P450,  se  deberá,  como  con  el
fenobarbital, ajustar la dosis de mantenimiento de paroxetina a la respuesta
clínica cuando se asocien ambas medicaciones.
Se  han  descriptos  pacientes  con  debilidad,  hiperreflexia  e  incoordinación
con el uso asociado de inhibidores selectivos de la recaptación de serotoni-
na  (como  paroxetina)  y  sumatriptan,  por  lo  cual  se  recomienda  el  estricto
seguimiento clínico en estos casos.
Debe  efectuarse  con  precaución  la  coadministración  de  paroxetina  y  litio,
controlando los niveles de litio en sangre.  La coadministración de paroxetina
y fenitoína se asocia con la disminución de la concentración de paroxetina
en plasma, y mayor número de efectos adversos. Puede existir interacción
farmacodinámica  entre  paroxetina  y  warfarina  con  aumento  del  efecto
anticoagulante, por lo cual la administración concomitante de estas drogas
debe ser cuidadosamente monitoreada.
Como sucede con otros ISRS puede ocurrir interacción entre la paroxetina y
el  triptofano,  con  síntomas  que  incluyen  agitación,  confusión,  diaforesis,
alucinaciones,  hiperreflexia,  mioclonías,  taquicardia,  y  temblor  (síndrome
serotoninérgico).
Aunque la paroxetina no incrementa los efectos depresivos del alcohol, debe
aconsejarse a los pacientes bajo tratamiento con esta droga que eviten la
ingesta de alcohol.
La  administración  concomitante  de  paroxetina  y  digoxina  puede  disminuir
los efectos de ésta.
Se  han  reportado  niveles  elevados  de  teofilina  en  relación  con  el  uso  de
paroxetina, por lo que se recomienda monitorear los niveles de teofilina en
estos casos.
La paroxetina no modifica la farmacocinética de las drogas metabolizadas
por  el  citocromo  P4503A4,  como  ser  ketoconazol,  terfenadina,  astemizol,
cisapride, triazolam y ciclosporina.
La paroxetina puede inhibir el metabolismo de los antidepresivos tricíclicos
debiendo  monitorearse  la  concentración  de  éstos  cuando  se  administran
con  paroxetina.  Puede  requerirse  reducción  de  la  dosis  de  antidepresivos
tricíclicos en estos casos.
Teniendo en cuenta que la liberación plaquetaria de serotonina cumple un rol
importante en la hemostasia, se ha demostrado que las drogas psicotrópi-
cas que inhiben la recaptación de serotonina pueden potenciar el riesgo de
diátesis hemorrágica en pacientes que reciben AINEs o aspirina. Por lo tanto,
estas  drogas  deben  administrarse  con  cuidado  en  pacientes  que  reciben
paroxetina.
REACCIONES ADVERSAS
En estudios clínicos efectuados en todo el mundo el porcentaje de pacientes
que debieron suspender el tratamiento con paroxetina debido a algún efecto
adverso  fue  de  20%  en  pacientes  con  depresión,  16.1%  en  pacientes  con
fobia social, 11.8% en pacientes con trastorno obsesivo compulsivo, 9.4% en
pacientes  con  ataque  de  pánico  y  10.7%  en  pacientes  con  trastorno  de
ansiedad  generalizada.  Los  efectos  adversos      más  frecuentemente
observados  (más  del  10%  de  los  pacientes  tratados)  en  estudios  clínicos
doble  ciego  fueron:  insomnio  o  somnolencia  exagerada,  temblores,
sudoración,  boca  seca,  astenia,  náuseas,  trastornos  sexuales,  vértigo,
hiporexia, constipación o diarrea.
La aparición de estos efectos adversos no obligó en general a la suspensión
del tratamiento crónico, ya que los mismos fueron desapareciendo gradual-
mente con la continuidad terapéutica.
Asimismo, con el uso de TIARIX se han observado los siguientes trastornos:
-  Aparato  Digestivo:    ocasionalmente  (menos  del  10%  de  los

5

trastornos eyaculatorios.

-  Ansiedad  social:  sudor,  náuseas,  boca  seca,  constipación,
somnolencia,  temblor,  disminución  de  la  líbido,  trastornos  eyaculatorios,
impotencia y trastornos sexuales femeninos.

SOBREDOSIFICACIÓN
La  sintomatología  observada  con  la  sobredosis  por  paroxetina  incluye
midriasis,  convulsiones  (incluyendo  status  epiléptico),  arritmias  ventricu-
lares,  hipertensión,  reacciones  agresivas,  síncope,  hipotensión,  estupor,
bradicardia,  distonía,  rabdomiolisis,  síntomas  de  disfunción  hepática
(incluyendo falla hepática, necrosis hepática, ictericia, hepatitis, y esteatosis
hepática),  síndrome  serotonínico,
reacciones  maníacas,  mioclonías,
insuficiencia  renal  aguda  y  retención  urinaria.  Si  bien  no  se  conocen
antídotos  específicos,  se  recomienda  como  tratamiento  el  empleo  de
medidas generales utilizadas en la sobredosis de cualquier otro antidepre-
sivo.  El empleo inmediato de carbón activado disminuye   la absorción de la
paroxetina. Debido al gran volumen de distribución de esta droga, la diuresis
forzada,  la  hemodiálisis  y  la  hemoperfusión  son  de  dudoso  beneficio  en
estos casos.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más
cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:
0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

(011)  4962-6666/2247

/

Abuso y dependencia
No existen actualmente evidencias clínicas que demuestren el desarrollo de
dependencia por TIARIX. Sin embargo, se deberá tener precaución especial
en pacientes con antecedentes adictivos.

Esta especialidad medicinal es libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Comprimidos recubiertos x 10 mg: envases con 30 comprimidos recubiertos.
Comprimidos x 20 mg: envases con 30 comprimidos.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Mantener alejado del alcance de los niños.
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y
vigilancia médica y no puede ser repetido sin una nueva receta médica”.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 44.944
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.

7

E-3309-01 / D3636 / Act.: 10/2018

6

8

3636363636363636