-La solución preparada mantiene su eficacia durante 12 días conservado en la heladera.
-Mantener alejado del alcance de los niños.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Presentaciones
-TOFLUX, N-Acetilcisteína 2 g /100 ml - Polvo para reconstituir solución oral: envases conteniendo
polvo para preparar 100 ml de solución oral y vaso dosificador.
-TOFLUX, N-Acetilcisteína 200 mg - Granulado: envases con 20 sobres.
-TOFLUX, N-Acetilcisteína 600 mg - Granulado: envases con 10 y 20 sobres.

Fecha de la última revisión: mayo de 2023.

TOFLUX®
N-ACETILCISTEÍNA 2 g/100 ml.
TOFLUX®
N-ACETILCISTEÍNA 200 y 600 mg.

POLVO PARA RECONSTITUIR
SOLUCIÓN ORAL

GRANULADO

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
-CONSULTE A SU MÉDICO-

Si Ud. toma dosis mayores de TOFLUX de las que debiera
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los
Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Venta Bajo Receta                                                                                                            Industria Argentina

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar TOFLUX y cada vez que repita la rece-
ta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el mé-
dico sobre su enfermedad o su tratamiento.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
 No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar
la ficha que está en la Página Web de la ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT responde 0800-333-1234”

Fórmulas

Dirección Técnica: Dr. Alejandro. D. Santarelli - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud de la Nación. Certificado N° 56.547
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.

TOFLUX, N-Acetilcisteína 2 g /100 ml - Polvo para reconstituir solución oral
Cada 100 ml de solución oral reconstituida contiene:
N-acetilcisteína 2,000 g. Excipientes: ácido ascórbico; sucralosa; hidroxietilcelulosa; hidroxipropilmetil-
celulosa; manitol; metilparabeno; propilparabeno; esencia de frutilla en polvo; ácido cítrico anhidro, agua
potable.

TOFLUX, N-Acetilcisteína 200 mg - Granulado
Cada sobre contiene:
N-acetilcisteína 200,000 mg. Excipientes: povidona K 30; sucralosa; esencia de frutilla en polvo; ácido cí-
trico anhidro; hidroxipropilcelulosa; manitol.

TOFLUX, N-Acetilcisteína 600 mg - Granulado
Cada sobre contiene:
N-acetilcisteína 600,000 mg. Excipientes: povidona K 30; sucralosa; esencia de frutilla en polvo; ácido cí-
trico anhidro; hidroxipropilcelulosa; manitol.

¿Qué es TOFLUX y para qué se usa?
TOFLUX contiene N-Acetilcisteína, un derivado del aminoácido natural cisteína. Es un medicamento que
forma parte del grupo llamado mucolíticos; TOFLUX (N-Acetilcisteína) actúa haciendo que la secreción
de moco respiratorio sea más fluida, menos viscosa, espesa y adherente, y por lo tanto más fácil de ex-
pulsar.
TOFLUX (N-Acetilcisteína) está indicado en los procesos del aparato respiratorio que cursan con un au-
mento en la producción de moco.

Antes de usar TOFLUX
No use TOFLUX si

• Tiene úlcera gástrica o duodenal (lesión en la superficie del estómago o intestino con pérdida de teji-
do).
• Es alérgico a alguno de los componentes de este medicamento.
• Sufre de asma o insuficiencia respiratoria grave (falla grave en la función respiratoria).
• Está embarazada o cree estarlo.
• Está dando de mamar a su bebe.

Toma simultánea de otros medicamentos
Hable con su médico si usted toma:
• Antitusivos (medicamentos para calmar la tos). En general no se recomienda asociar estos medica-
mentos con TOFLUX (N-Acetilcisteína).
• Medicamentos que reducen la secreción de moco bronquial (atropina). No se recomienda asociar este
medicamento con TOFLUX (N-Acetilcisteína).

E-5711-01 / D6047 / Act.: 05/2023

• Antibióticos.
• Nitroglicerina (medicamento para tratar algunas enfermedades del corazón).
Informe a su médico sobre todos los medicamentos que consume incluso aquellos que utiliza sin receta
médica.

láctico, reacciones anafilácticas/anafilactoides, broncoespasmo, angioedema, erupción en la piel y pru-
rito (picazón).
La siguiente tabla expone las reacciones adversas según la clasificación de órganos del sistema y fre-
cuencia.

¿Cómo usar TOFLUX?
Si utiliza TOFLUX sobres
Habitualmente la dosis recomendada en adultos y adolescentes mayores de 14 años es de un sobre de
TOFLUX 600 mg (600 mg de N-Acetilcisteína) una vez al día, por vía oral.
En niños y adolescentes entre 6 y 14 años: un sobre con 200 mg, 2 veces por día.
Modo de preparación: volcar el contenido de un sobre en medio vaso de agua revolver hasta que se
disuelva en forma completa el polvo y luego beber.

Si utiliza TOFLUX solución oral

-Adultos y adolescentes a partir de los 14 años: 10 ml (200 mg de N-Acetilcisteína) 3 veces por día.
-Niños entre 6 y 14 años: 5 ml (100 mg de N-Acetilcisteína) 4 veces por día o 10 ml (200 mg de N-Acetil-
cisteína) 2 veces por día.
-Niños entre 2 y 5 años: 5 ml (100 mg de N-Acetilcisteína) 2 veces por día.
-Niños entre 1 y 2 años: 2,5 ml (50 mg de N-Acetilcisteína) 2 veces por día.

Debe ingerirse preferentemente luego de las comidas.
Modo de  preparación: agregue agua potable de la canilla (preferentemente no utilice agua mineral)
hasta por debajo de la flecha indicada en la etiqueta.
Cierre el frasco y agítelo intensamente. Una vez que haya desaparecido la espuma agregue nuevamente
agua potable de la canilla hasta la flecha indicada en la etiqueta y agite el frasco. Este proceso debe re-
petirse hasta que la solución haya alcanzado el nivel de la flecha.
Una vez reconstituido, el producto es estable durante 12 días en heladera.

Embarazo y lactancia
TOFLUX (N-Acetilcisteína) no debe tomarse durante el embarazo y la lactancia.

Uso en niños
Los niños menores de 2 años no deben recibir los sobres granulados x 200 mg debido a la alta concen-
tración del principio activo.
Los niños menores de 14 años no deben recibir los sobres granulados x 600 mg debido a la alta concen-
tración del principio activo.
Sólo puede utilizarse en niños menores de un año de edad por indicación vital y bajo control médico en
internación.

Uso en ancianos
El tratamiento con TOFLUX (N-Acetilcisteína) no sufre modificaciones respecto al paciente adulto.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos
TOFLUX (N-Acetilcisteína) no modifica la capacidad para conducir vehículos y máquinas en movimiento.

Toma conjunta de TOFLUX con alimentos y bebidas
No existen incompatibilidades conocidas.
Se aconseja la toma de TOFLUX (N-Acetilcisteína) luego de una comida.

Uso apropiado del medicamento TOFLUX
Siga las instrucciones que su médico le ha dado. Él le indicará por cuánto tiempo, cuándo y cómo debe-
rá tomarlo y luego interrumpirlo. No abandone la medicación antes. Su médico le indicará la dosis ade-
cuada para Ud.
Al abrir el envase a veces se puede apreciar un leve olor a azufre. Esto es normal, ya que este olor es
una característica de la N-Acetilcisteína. No significa que el medicamente esté en malas condiciones, y
no afecta su sabor.

Si se olvidó de tomar TOFLUX
No tome una dosis doble para reponer la dosis perdida.

A tener en cuenta mientras toma TOFLUX
Efectos indeseables (adversos)
Los efectos adversos más frecuentes asociados con la toma oral de acetilcisteína son de tipo gastro-
intestinal. Con menor frecuencia se han notificado reacciones de hipersensibilidad incluido shock anafi-

Las categorías de frecuencia que se exponen se definen según la siguiente convención:

Muy frecuentes (≥ 1/10)
Frecuentes (≥ 1/100 a < 1 /10)
Poco frecuentes (≥ 1/1.000 a <1/100)
Raras (≥ 1/10.000 a < 1/1.000)
Muy raras (< 1/10.000)
Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles)

En la siguiente tabla las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad dentro de
cada intervalo de frecuencia.

Poco
frecuentes
(≥ 1/1.000 a
<1/100)

Hipersensibilidad

Reacciones adversas

Raras
(≥ 1/10.000 a
<1/1.000)

Muy raras
(<1/10.000)

Frecuencia
no conocida
(no puede estimarse
a partir de los datos
disponibles)

Shock
anafiláctico, reacción
anafiláctica/
anafilactoide

Hemorragia

Edema facial
(hinchazón de la cara)

Cefalea

Somnolencia

Tinnitus (zumbidos)

Taquicardia

Broncoespasmo,
disnea (falta de aire)

Dispepsia (digestión
dificultosa)

Vómitos, diarrea,
estomatitis, dolor
abdominal, náuseas
Urticaria, erupción
cutánea, angioedema,
prurito
Pirexia (aumento
de la temperatura)

Hipotensión

Clasificación de
órganos
del sistema

Trastornos del
sistema
inmunológico

Trastornos del
sistema nervioso
Trastornos del oído
y del laberinto
Trastornos
cardíacos
Trastornos
vasculares
Trastornos
respiratorios,
torácicos y
mediastínicos
Trastornos
gastrointestinales

Trastornos de la
piel y del tejido
subcutáneo
Trastornos
generales y
alteraciones en el
lugar de
administración
Exploraciones
complementarias

En casos muy raros se ha descrito la aparición de reacciones cutáneas graves tales como síndrome de
Stevens-Johnson (síntomas similares a los de la gripe, seguidos de un sarpullido doloroso que se dise-
mina y aparición de ampollas) y síndrome de Lyell (destrucción y desprendimiento del epitelio de la piel)
asociado temporalmente con la toma de acetilcisteína. En caso de que note cualquier alteración en la
piel o membranas mucosas, debe interrumpir inmediatamente la toma de acetilcisteína y solicitar asis-
tencia médica.

¿Cómo conservar TOFLUX?

-Conservar a temperatura ambiente menor a 30 °C. Proteger de la humedad y el calor.