URALOS®  MAX
TAMSULOSINA
SOLIFENACINA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

 COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
DE LIBERACIÓN PROLONGADA

Fórmula
Cada comprimido recubierto de liberación prolongada contiene: TAMSULOSINA CLORHIDRATO 0,400 mg; SOLIFENACI-
NA SUCCINATO 6,000 mg. Excipientes: óxido de hierro amarillo 0,304 mg; hidroxipropilmetilcelulosa K4  26,000 mg; óxido
de  polietileno  90,000  mg;  almidón  pregelatinizado  40,873  mg;  butilhidroxitolueno  0,200mg;  dióxido  de  silicio  coloidal
0,800mg; estearato de magnesio 2,000 mg; fosfato tricálcico 40,873 mg; celulosa microcristalina 30,000 mg; lactosa 37,800
mg; croscarmelosa sódica 6,000 mg; povidona K-30  3,500 mg; almidón glicolato sódico 12,000 mg; crospovidona 24,000
mg; bióxido de titanio 2,625 mg; talco 2,670 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E15 2,780mg; polietilenglicol 6000  1,175mg.

Acción Terapéutica: antagonistas del receptor adrenérgico alfa y anticolinérgico vesical selectivo. Cód ATC: G04CA53

Indicaciones:  tratamiento  de  los  síntomas  de  llenado  de  moderados  a  graves  (urgencia,  aumento  de  la  frecuencia
miccional) y de los síntomas de vaciado asociados a la hiperplasia benigna de próstata (HBP) en hombres que no están
respondiendo adecuadamente al tratamiento con monoterapia.

Acción Farmacológica
Propiedades farmacodinámicas
Mecanismo de acción. URALOS MAX es un comprimido que contiene una combinación de dosis fijas de dos principios
activos, tamsulosina y solifenacina. Estos fármacos tienen mecanismos de acción independientes y complementarios en
el tratamiento de los síntomas de las vías urinarias inferiores (LUTS) asociados a HPB, con síntomas de almacenamiento.
La tamsulosina es un antagonista del receptor adrenérgico (RA) alfa 1. Se une selectiva y competitivamente a los RA alfa1
postsinápticos, especialmente a los subtipos alfa1A y alfa1D, y es un potente antagonista en los tejidos de las vías urinarias
inferiores.
La  solifenacina  es  un  antagonista  competitivo  y  selectivo  de  los  receptores  muscarínicos  y  no  tiene  ninguna  afinidad
importante por varios otros receptores, enzimas y canales iónicos evaluados. La solifenacina tiene la mayor afinidad por
los receptores muscarínicos M3, seguido de los receptores muscarínicos M1 y M2.
Efectos farmacodinámicos
Los comprimidos de URALOS MAX están compuestos de dos principios activos con efectos independientes y complemen-
tarios en los síntomas de las vías urinarias inferiores (LUTS) asociados a HPB, con síntomas de almacenamiento.
La tamsulosina mejora los síntomas de incontinencia (aumenta la tasa máxima de flujo urinario) al aliviar la obstrucción
mediante la relajación de los músculos lisos en la próstata, el cuello de la vejiga y la uretra. También mejora los síntomas
de almacenamiento.
La solifenacina corrige los problemas de la función de almacenamiento relacionados con la acetilcolina secretada a nivel
no neuronal al activar los receptores M3 en la vejiga. La acetilcolina secretada a nivel no neuronal causa la sensibilización
de la función sensorial del urotelio y se manifiesta como urgencia y frecuencia urinarias.
Eficacia clínica y seguridad
La eficacia se demostró en un estudio esencial de fase 3 realizado en pacientes con LUTS asociados a HPB con síntomas
(obstructivos)  de  incontinencia  y,  al  menos,  el  siguiente  nivel  de  síntomas  (irritativos)  de  almacenamiento:  ≥  8
micciones/24 horas y ≥ 2 episodios de urgencia miccional/24 horas. La asociación de tamsulosina /solifenacina demostró
mejoras estadísticamente significativas desde el inicio hasta el final del estudio respecto del placebo en los dos criterios
principales  de  valoración,  el  puntaje  internacional  de  síntomas  prostáticos  (IPSS)  total  y  el  puntaje  total  de  urgencia  y
frecuencia  miccionales,  y  en  los  criterios  secundarios  de  valoración  de  urgencia  y  frecuencia  miccionales,  media  del
volumen evacuado por micción, nicturia, subescala de incontinencia del IPSS, subescala de almacenamiento del IPSS,
escala de calidad de vida (QoL) del IPSS, escala de molestias según el cuestionario sobre vejiga hiperactiva (OAB-q) y
escala  de  calidad  de  vida  relacionada  con  la  salud  (HRQoL)  según  el  OAB-q  incluidas  todas  las  subescalas  (de
afrontamiento, preocupación, sueño y social). La asociación de tamsulosina /solifenacina  mostró una mejoría superior en
comparación con la tamsulosina CR en cuanto al puntaje total de urgencia y frecuencia, así como en las subescalas de
frecuencia miccional, media del volumen evacuado por micción y almacenamiento del IPSS. Esto estuvo acompañado de
mejoras  significativas  en  el  puntaje  total  de  las  escalas  de  QoL  del  IPSS  y  de  HRQoL  del  OAB-Q,  incluidas  todas  las
subescalas.
Además, la asociación de tamsulosina /solifenacina mostró ser no inferior a la tamsulosina CR en el IPSS total (p <0,001),
según lo previsto.
Propiedades farmacocinéticas
URALOS  MAX.  La  siguiente  información  presenta  los  valores  farmacocinéticos  tras  dosis  múltiples  de  la  asociación  de
tamsulosina /solifenacina. Un estudio de biodisponibilidad relativa con dosis múltiples demostró que la administración de
la asociación de tamsulosina /solifenacina genera una exposición equiparable a la coadministración de los comprimidos
de tamsulosina CR y solifenacina por separado en la misma dosis.
Absorción: tras múltiples dosis de la asociación de tamsulosina /solifenacina, el tmáx de la tamsulosina varió entre 3,47 y
5,65 horas; el tmáx de la solifenacina varió entre 4,27 y 4,76 horas en distintos estudios. Los valores correspondientes de
la Cmáx de la tamsulosina varió entre 6,56 ng/ml y 13,3 ng/ml, mientras que la  Cmáx de la solifenacina variaron entre 26,5
ng/ml y 32,0 ng/ml, mientras que. Los valores del AUC (área bajo la curva) de la tamsulosina variaron entre 97,1 ng.h/ml y
222 ng.h/ml y de la solifenacina variaron entre 528 ng.h/ml y 601 ng.h/ml. Se calcula una absorción de la tamsulosina del
70% al 79% mientras que la biodisponibilidad absoluta de la solifenacina es de alrededor del 90%. Se realizó un estudio
sobre el efecto de los alimentos con una sola dosis de la asociación de tamsulosina /solifenacina administrada en ayunas,
tras  un  desayuno  hipocalórico  con  bajo  contenido  de  grasas  y  tras  un  desayuno  hipercalórico  con  alto  contenido  de
grasas. Después de un desayuno hipercalórico con alto contenido de grasas, se observó un aumento del 54% en la Cmáx
del componente de tamsulosina de la asociación de tamsulosina /solifenacina en comparación con valores en ayunas, y el
AUC  aumentó  en  un  33%.  Un  desayuno  hipocalórico  con  bajo  contenido  de  grasas  no  afectó  la  farmacocinética  de  la
tamsulosina. La farmacocinética de la solifenacina no se vio afectada por un desayuno hipocalórico con bajo contenido de
grasas ni por un desayuno hipercalórico con alto contenido de grasas. La administración concomitante de tamsulosina CR
y solifenacina aumentó la Cmáx y el AUC de la tamsulosina 1,19 y 1,24 veces, respectivamente, en comparación con el
AUC de los comprimidos de tamsulosina CR administrados solos. No se observó ningún efecto de la tamsulosina sobre la
farmacocinética de la solifenacina.
Excreción: tras una única administración de la asociación de tamsulosina /solifenacina, la t1/2 de la tamsulosina varió de
12,8 horas a 14 horas y solifenacina varió de 49,5 horas a 53,0 horas y la de la. La administración concomitante de dosis
múltiples  de  verapamilo  (240  mg/día)  con  la  asociación  de  tamsulosina  /solifenacina  aumentó  la  Cmáx  y  el  AUC  de  la
solifenacina en un 60% y un 63%, respectivamente; mientras que la Cmáx y el AUC de la tamsulosina demostraron un
aumento del 115% y 122%, respectivamente. Los cambios en la Cmáx y el AUC no se consideran clínicamente importantes.
El análisis farmacocinético poblacional de los datos de la fase 3 mostró que la variabilidad intrasujeto en la farmacocinética
de la tamsulosina estaba relacionada con diferencias en cuanto a la edad, estatura y concentraciones plasmáticas de la α
1 glucoproteína ácida. Se asoció el aumento de la edad y de la α1 glucoproteína ácida con un aumento del AUC, mientras
que el aumento de estatura se asoció con una disminución del AUC. Se observaron cambios similares en la farmacocinéti-
ca de la solifenacina a causa de los mismos factores. Asimismo, se asociaron aumentos en la gamma glutamil transpepti-
dasa  con  valores  de  AUC  más  elevados.  Estos  cambios  en  el  AUC  no  se  consideran  clínicamente  importantes.  Las
propiedades  farmacocinéticas  de  la  asociación  de  tamsulosina  /solifenacina  se  completan  con  información  de  cada
principio activo administrado como agente único:
Tamsulosina.
Absorción: el tmáx de la tamsulosina CR se produce entre 4 y 6 horas después de dosis múltiples de 0,4 mg/día. La Cmáx
y  el  AUC  aumentan  proporcionalmente  a  la  dosis  entre  0,4  mg  y  1,2  mg.  La  biodisponibilidad  absoluta  se  calcula  en
alrededor del 57%.
Distribución:  el  volumen  de  distribución  de  la  tamsulosina  es  de  aproximadamente  16  l  luego  de  la  administración
intravenosa. Aproximadamente el 99% de la tamsulosina se une a proteínas plasmáticas, principalmente a la α1 glucopro-
teína ácida.
Biotransformación: la tamsulosina tiene un efecto de primer paso bajo y se metaboliza de manera lenta. La tamsulosina es
metabolizada  mayormente  en  el  hígado,  predominantemente  por  CYP3A4  y  CYP2D6.  La  depuración  sistémica  de
tamsulosina  es  de  alrededor  de  2,9  l/h.  La  mayor  parte  de  la  tamsulosina  presente  en  el  plasma  se  encuentra  como
principio activo inalterado. Ninguno de los metabolitos fue más activo que el compuesto original.
Excreción: después de una administración única de 0,2 mg de tamsulosina marcada [14C], aproximadamente el 76% de
la radiactividad se elimina en orina y el 21% en heces después de 1 semana. En orina, aproximadamente un 9% de la
radiactividad se recuperó como tamsulosina inalterada; alrededor de un 16% como sulfato de tamsulosina o-desetilada y
un 8% como ácido acético o-etoxifenoxi.
Solifenacina.
Absorción: el tmáx de los comprimidos de solifenacina es independiente de la dosis y se produce entre 3 y 8 horas después
de dosis múltiples. La Cmáx y el AUC aumentan proporcionalmente a la dosis entre 5 mg y 40 mg. La biodisponibilidad
absoluta es de alrededor del 90%.
Distribución: el volumen de distribución aparente de la solifenacina es de aproximadamente 600 l luego de la administra-
ción  intravenosa.  Aproximadamente  el  98%  de  la  solifenacina  se  une  a  proteínas  plasmáticas,  principalmente  a  la  α1
glucoproteína ácida.
Biotransformación: la solifenacina tiene un efecto de primer paso bajo y se metaboliza de manera lenta. La solifenacina es
metabolizada  mayormente  en  el  hígado,  predominantemente  por  CYP3A4.  Sin  embargo,  existen  vías  metabólicas
alternativas  que  pueden  contribuir  al  metabolismo  de  la  solifenacina.  La  depuración  sistémica  de  solifenacina  es  de
alrededor de 9,5 l/h. Después de la administración por vía oral, se han identificado en el plasma un metabolito farmacológi-
camente  activo  (4R-hidroxi  solifenacina)  y  tres  metabolitos  inactivos  (N-glucurónido,  N-óxido  y  4R-hidroxil-N-óxido  de
solifenacina) además de la solifenacina.
Excreción: después de una administración única de 10 mg de solifenacina marcada [14C], aproximadamente el 70% de la
radiactividad se detectó en orina y un 23% en heces durante 26 días. En orina, aproximadamente un 11% de la radiactivi-
dad se recuperó como sustancia activa inalterada; alrededor de un 18% como el metabolito N-óxido, 9% como el metaboli-
to 4R-hidroxi-N-óxido y 8% como el metabolito 4R-hidroxi (metabolito activo).
Características en grupos específicos de pacientes
Adultos mayores
En los estudios de farmacología clínica y biofarmacéutica, la edad de los sujetos varió de 19 a 79 años. Después de la
administración  de  la  asociación  de  tamsulosina/solifenacina,  los  valores  medios  más  elevados  de  exposición  se
observaron en los adultos mayores, aunque hubo una superposición casi completa con valores individuales observados
en sujetos más jóvenes. Esto se confirmó con el análisis farmacocinético poblacional realizado con los datos de la fase 2
y 3. La asociación de tamsulosina/solifenacina puede usarse en pacientes adultos mayores.
Insuficiencia renal
URALOS MAX
URALOS MAX puede usarse en pacientes con insuficiencia renal leve a moderada, pero debe usarse con precaución en
pacientes  con  insuficiencia  renal  severa.  No  se  ha  estudiado  la  farmacocinética  de  URALOS  MAX  en  pacientes  con
insuficiencia renal. Los siguientes párrafos reflejan la información disponible sobre cada principio activo en relación con la
insuficiencia renal.
Tamsulosina: se ha comparado la farmacocinética de la tamsulosina en 6 sujetos con insuficiencia renal leve a moderada
(30 ≤ ClCr < 70 ml/min/1,73 m2) o severa (≤30 ml/min/1,73 m2) con la de 6 sujetos sanos (ClCr > 90 ml/min/1,73 m2).
Aunque se observó un cambio en la concentración plasmática total de la tamsulosina como resultado de la fijación alterada
a la α1 glucoproteína ácida, la concentración (activa) libre de clorhidrato de tamsulosina permaneció relativamente estable,
al igual que la eliminación intrínseca. No se han estudiado pacientes con insuficiencia renal terminal (ClCr < 10 ml/min/1,73
m2).
Solifenacina: no se observaron diferencias significativas en el AUC y la Cmáx de la solifenacina entre los pacientes con
insuficiencia renal leve o moderada y los voluntarios sanos. En los pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de
creatinina ≤ 30 ml/min), la exposición a la solifenacina fue significativamente mayor que en los controles, con aumentos en
la Cmáx de alrededor de un 30%, en el AUC de más de un 100% y en la t1/2 de más de un 60%. Se observó una relación
estadísticamente  significativa  entre  la  depuración  de  creatinina  y  la  eliminación  de  solifenacina.  No  se  ha  estudiado  la
farmacocinética en pacientes en tratamiento con hemodiálisis.
Insuficiencia hepática
URALOS MAX
URALOS  MAX    puede  usarse  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  leve  a  moderada,  pero  está  contraindicado  en
pacientes  con  insuficiencia  hepática  grave.  No  se  ha  estudiado  la  farmacocinética  de  URALOS  MAX  en  pacientes  con
insuficiencia hepática. Los siguientes párrafos reflejan la información disponible sobre cada principio activo en relación con
la insuficiencia hepática.
Tamsulosina:  se  ha  comparado  la  farmacocinética  de  la  tamsulosina  en  8  sujetos  con  insuficiencia  hepática  moderada
(puntaje Child-Pugh de 7 a 9) con la de 8 sujetos sanos. Aunque se observó un cambio en la concentración plasmática total
de  la  tamsulosina  como  resultado  de  la  fijación  alterada  a  la  α1  glucoproteína  ácida,  la  concentración  (activa)  libre  de
tamsulosina  no  cambió  de  manera  significativa  y  solo  tuvo  un  cambio  leve  (32%)  en  la  eliminación  intrínseca  de  la
tamsulosina libre. No se ha estudiado la tamsulosina en pacientes con insuficiencia hepática grave.
Solifenacina: en pacientes con insuficiencia hepática moderada (puntaje Child-Pugh de 7 a 9) la Cmáx no se vio afectada,
el AUC aumentó en un 60% y la t1⁄2 se duplicó. No se ha estudiado la farmacocinética de la solifenacina en pacientes con
insuficiencia hepática grave.

Posología y Modo de administración
Hombres adultos, incluidas personas de edad avanzada: un comprimido de URALOS MAX (6 mg/0,4 mg) una vez al día
tomado por vía oral con o sin alimentos. La dosis máxima diaria es un comprimido de URALOS MAX (6 mg/0,4 mg). El
comprimido se debe tragar entero, intacto sin partirlo ni masticarlo. No machacar el comprimido. Pacientes con insuficien-
cia renal: no se ha estudiado el efecto de la insuficiencia renal sobre la farmacocinética de URALOS MAX. Sin embargo, se
conoce bien el efecto sobre la farmacocinética de los principios activos individuales. URALOS MAX se puede utilizar en
pacientes con una insuficiencia renal de leve a moderada (aclaramiento de creatinina > 30 ml/min). Los pacientes con una
insuficiencia renal severa (aclaramiento de creatinina ≤ 30 ml/min) deben ser tratados con precaución y la dosis diaria
máxima en estos pacientes es de un comprimido de URALOS MAX (6 mg/0,4 mg).
Pacientes con insuficiencia hepática: no se ha estudiado el efecto de la insuficiencia hepática sobre la farmacocinética de
URALOS MAX. Sin embargo, se conoce bien el efecto sobre la farmacocinética de los principios activos individuales.
URALOS MAX se puede utilizar en pacientes con insuficiencia hepática leve (puntuación de Child-Pugh ≤ 7). Los pacientes
con  insuficiencia  hepática  moderada  (puntuación  de  Child-Pugh  de  7-9)  deben  ser  tratados  con  precaución  y  la  dosis
diaria máxima en estos pacientes es de un comprimido de URALOS MAX (6 mg/0,4 mg). En pacientes con insuficiencia
hepática grave (puntuación de Child-Pugh > 9), el uso de URALOS MAX está contraindicado.
Inhibidores moderados y potentes del citocromo P450 3A4. La dosis diaria máxima de URALOS MAX se deberá limitar a un
comprimido  (6  mg/0,4  mg).  URALOS  MAX  se  debe  utilizar  con  precaución  en  pacientes  tratados  simultáneamente con
inhibidores moderados o potentes del CYP3A4, por ejemplo verapamilo, ketoconazol, ritonavir, nelfinavir, itraconazol.
Población pediátrica: no existe una indicación específica para el uso de URALOS MAX en niños y adolescentes.

Contraindicaciones
• Pacientes con hipersensibilidad al (a los) principio(s) activo(s) o a alguno de los excipientes.
• Pacientes sometidos a hemodiálisis. Pacientes con insuficiencia hepática grave.
• Pacientes con insuficiencia renal severa también tratados con un inhibidor potente del citocromo P450 (CYP) 3A4, por
ejemplo, ketoconazol.
•  Pacientes  con  insuficiencia  hepática  moderada  también  tratados  con  un  inhibidor  potente  del  CYP3A4,  por  ejemplo,
ketoconazol.
• Pacientes con afecciones gastrointestinales graves (incluido megacolon toxico), miastenia gravis o glaucoma de ángulo
estrecho y pacientes que presentan riesgo de estas afecciones.
• Pacientes con antecedentes de hipotensión ortostática.

Advertencias y Precauciones: URALOS MAX se debe usar con precaución en pacientes con: insuficiencia renal severa,
riesgo  de  retención  urinaria,  trastornos  obstructivos  gastrointestinales,  riesgo  de  motilidad  gastrointestinal  disminuida,
hernia de hiato/reflujo gastroesofágico y/o que estén tomando simultáneamente medicamentos (como bifosfonatos) que
pueden causar o exacerbar la esofagitis, neuropatía autónoma. Se debe examinar al paciente para descartar la presencia
de  otras  afecciones,  que  pueden  causar  síntomas  similares  a  la  hiperplasia  benigna  de  próstata.  Antes  de  iniciar  el
tratamiento con URALOS MAX se deben valorar otras causas de micción frecuente (insuficiencia cardiaca o enfermedad
renal). Si existe infección del tracto urinario, se debe iniciar el tratamiento antibacteriano apropiado. Se han observado
casos de prolongación del intervalo QT y Torsades de Pointes en pacientes con factores de riesgo, tales como síndrome
del intervalo QT largo preexistente e hipopotasemia, que son tratados con succinato de solifenacina. Se han notificado
casos de angioedema con obstrucción de las vías respiratorias en algunos pacientes tratados con succinato de solifenaci-
na y tamsulosina. Si aparece angioedema, se debe interrumpir el tratamiento con URALOS MAX y no reiniciarlo. Se debe
instaurar  la  terapia  y/o  las  medidas  adecuadas.  Se  han  notificado  casos  de  reacción  anafiláctica  en  algunos  pacientes
tratados  con  succinato  de  solifenacina.  En  pacientes  que  desarrollan  reacciones  anafilácticas,  se  debe  interrumpir  el
tratamiento con URALOS MAX y se debe instaurar la terapia y/o las medidas adecuadas. Al igual que con otros antagonis-
tas de los receptores adrenérgicos alfa1, en casos individuales se puede producir una disminución de la presión arterial
durante el tratamiento con tamsulosina, a consecuencia de lo cual, raramente se podría producir un sincope. Se debe
advertir  a  los  pacientes  que  inician  el  tratamiento  con  URALOS  MAX  que  se  sienten  o  se  acuesten  ante  los  primeros
síntomas  de  hipotensión  ortostática  (mareo,  sensación  de  debilidad)  hasta  la  desaparición  de  los  mismos.  En  algunos
pacientes en tratamiento o previamente tratados con hidrocloruro de tamsulosina se ha observado durante la cirugía de
cataratas y glaucoma, el ‘‘Síndrome de Iris Flácido Intraoperatorio’’ (IFIS, una variante del síndrome de pupila pequeña). El
IFIS puede aumentar el riesgo de complicaciones oculares durante y después de la operación. Por tanto, no se recomienda
el  inicio  del  tratamiento  con  URALOS  MAX  en  pacientes  con  una  cirugía  de  cataratas  o  de  glaucoma  programada.  La
interrupción del tratamiento con URALOS MAX 1-2 semanas antes de la cirugía de cataratas o de glaucoma se considera
de  ayuda  de  manera  anecdótica,  pero  el  beneficio  de  la  interrupción  del  tratamiento  no  se  ha  establecido.  Durante  la
evaluación preoperatoria, los cirujanos y equipos de oftalmólogos deben considerar si los pacientes que tienen programa-
da  una  cirugía  de  cataratas  o  de  glaucoma  están  en  tratamiento  o  han  sido  tratados  con  URALOS  MAX,  con  el  fin  de
asegurar que se tomaran las medidas adecuadas para controlar el IFIS durante la cirugía. URALOS MAX se debe utilizar
con precaución en combinación con inhibidores moderados y potentes del CYP3A4 y no se debe utilizar en combinación
con  inhibidores  potentes  del  CYP3A4,  por  ejemplo  ketoconazol,  en  pacientes  con  fenotipo  metabolizador  lento  del
CYP2D6 o en aquellos que están utilizando inhibidores potentes del CYP2D6, por ejemplo, paroxetina.

Interacciones medicamentosas: la administración concomitante con otros medicamentos con propiedades anticolinérgi-
cas puede dar como resultado efectos terapéuticos y reacciones adversas más pronunciados. Después de suspender el
tratamiento con URALOS MAX se debe dejar un intervalo de una semana aproximadamente, antes de iniciar un tratamiento
anticolinérgico. El efecto terapéutico de solifenacina puede disminuir por la administración concomitante de agonistas de
los  receptores  colinérgicos.  Interacciones  con  inhibidores  del  CYP3A4  y  CYP2D6.  La  administración  concomitante  de
solifenacina con ketoconazol (un inhibidor potente del CYP3A4) (200 mg/día) dio como resultado un aumento de 1,4 y 2,0
veces la Cmax y el área bajo la curva (AUC) de solifenacina, mientras que ketoconazol a una dosis de 400 mg/día dio como
resultado un aumento de 1,5 y 2,8 veces la Cmax y el AUC de solifenacina. La administración concomitante de tamsulosina
con ketoconazol a una dosis de 400 mg/día dio como resultado un aumento de 2,2 y 2,8 veces la Cmax y el AUC de
tamsulosina,  respectivamente.  Dado  que  la  administración  concomitante  con  inhibidores  potentes  del  CYP3A4,  como
ketoconazol, ritonavir, nelfinavir e itraconazol, puede dar lugar a un aumento de la exposición tanto a solifenacina como a
tamsulosina,  URALOS  MAX  se  debe  utilizar  con  precaución  en  combinación  con  inhibidores  potentes  del  CYP3A4.
URALOS MAX no se debe administrar junto con inhibidores potentes del CYP3A4 en pacientes con fenotipo metabolizador
lento del CYP2D6 o que ya están utilizando inhibidores potentes del CYP2D6. La administración concomitante de URALOS
MAX con verapamilo (un inhibidor moderado del CYP3A4) dio como resultado un aumento de aproximadamente 2,2 veces
la Cmax y el AUC de tamsulosina y de aproximadamente 1,6 veces la Cmax y el AUC de solifenacina.
URALOS MAX se debe utilizar con precaución en combinación con inhibidores moderados del CYP3A4. La administración
concomitante de tamsulosina con el inhibidor débil del CYP3A4 cimetidina (400 mg cada 6 horas) dio como resultado un
aumento de 1,44 veces el AUC de tamsulosina, mientras que la Cmax no cambio significativamente. URALOS MAX se
puede  emplear  con  inhibidores  débiles  del  CYP3A4.  La  administración  concomitante  de  tamsulosina  con  el  inhibidor
potente del CYP2D6 paroxetina (20 mg/dia) dio como resultado un aumento de la Cmax y el AUC de tamsulosina de 1,3 y
1,6 veces, respectivamente. URALOS MAX se puede emplear con inhibidores del CYP2D6. No se han estudiado los efectos
de la inducción enzimática sobre la farmacocinética de solifenacina y tamsulosina. Dado que solifenacina y tamsulosina
son  metabolizadas  por  el  CYP3A4,  es  posible  que  se  produzcan  interacciones  farmacocinéticas  con  inductores  del
CYP3A4 (por ejemplo rifampicina) que pueden reducir la concentración plasmática de solifenacina y tamsulosina.
Otras interacciones: las siguientes afirmaciones reflejan la información disponible sobre cada principio activo.
Tamsulosina: la administración simultánea de otros antagonistas de los receptores adrenérgicos alfa1 podría dar lugar a
efectos  hipotensores.  In  vitro,  la  fracción  libre  de  tamsulosina  en  plasma  humano  no  se  vio  modificada  por  diazepam,
propranolol, triclormetiazida, clormadinona, amitriptilina, diclofenaco, glibenclamida, simvastatina ni warfarina.
Tamsulosina  no  modifica  la  fracción  libre  de  diazepam,  propranolol,  triclormetiazida  ni  clormadinona.  Diclofenaco  y
warfarina,  sin  embargo,  pueden  aumentar  la  tasa  de  eliminación  de  tamsulosina.  La  administración  simultánea  con
furosemida ocasiona un descenso de los niveles plasmáticos de tamsulosina, pero dado que los niveles se mantienen
dentro  del  intervalo  normal,  el  uso  simultáneo  es  aceptable.  Estudios  in  vitro  con  tamsulosina  han  demostrado  que  a
concentraciones terapéuticas, tamsulosina no inhibe al CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ni al 3A4. Por tanto, no se prevén
interacciones entre tamsulosina y los fármacos metabolizados por estas enzimas CYP. No se han observado interacciones
cuando se administra tamsulosina de forma concomitante con atenolol, enalapril o teofilina.
Solifenacina: puede reducir el efecto de los medicamentos que estimulan la motilidad del tracto gastrointestinal, como
metoclopramida  y  cisaprida.  Estudios  in  vitro  con  solifenacina  han  demostrado  que  a  concentraciones  terapéuticas,
solifenacina no inhibe al CYP1A1/2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ni al 3A4. Por tanto, no se prevén interacciones entre
solifenacina y los fármacos metabolizados por estas enzimas CYP. La administración de solifenacina no altero la farmacoci-
netica  de  R-warfarina  o  S-warfarina  ni  su  efecto  sobre  el  tiempo  de  protrombina.  La  administración  de  solifenacina  no
mostro ningún efecto sobre la farmacocinética de digoxina.
Fertilidad: no se ha establecido el efecto de URALOS MAX sobre la fertilidad. Los estudios en animales con solifenacina o
tamsulosina  no  indican  efectos  perjudiciales  sobre  la  fertilidad  ni  el  desarrollo  embrionario  temprano.  En  los  estudios
clínicos a corto y a largo plazo con tamsulosina se han observado trastornos de la eyaculación. En la fase post-autoriza-
ción  se  han  notificado  acontecimientos  de  alteración  de  la  eyaculación,  eyaculación  retrograda  e  incapacidad  para
eyacular.
Embarazo y Lactancia: URALOS MAX no está indicado para su uso en mujeres.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: no se han realizado estudios sobre los efectos de URALOS
MAX  sobre  la  capacidad  para  conducir  o  utilizar  maquinas.  No  obstante,  los  pacientes  deben  ser  informados  sobre  la
posible aparición de mareos, visión borrosa, fatiga y con menos frecuencia, somnolencia, que puede afectar negativamen-
te a la capacidad para conducir o utilizar maquinas

Reacciones adversas
Resumen del perfil de seguridad
URALOS  MAX  puede  causar  efectos  anticolinérgicos  indeseables  generalmente  de  gravedad  leve  a  moderada.  Las
reacciones adversas notificadas con mayor frecuencia durante los estudios clínicos llevados a cabo para el desarrollo de
la asociación tamsulosina/solifenacina fueron boca seca (9,5%), seguida de estreñimiento (3,2%) y dispepsia (incluyendo
dolor abdominal; 2,4%). Otros efectos indeseables comunes son mareos (incluyendo vértigo; 1,4%), visión borrosa (1,2%),
fatiga (1,2%) y trastorno eyaculatorio (incluyendo eyaculación retrógrada; 1,5%). La retención urinaria aguda (0,3%; poco
común) es la reacción farmacológica adversa más grave que se ha observado durante el tratamiento con la asociación
tamsulosina/solifenacina en estudios clínicos.
Tabla de reacciones adversas
En la siguiente tabla, la columna “Frecuencia con la asociación tamsulosina/ solifenacina refleja las reacciones adversas
al medicamento que se han observado durante los estudios clínicos a doble ciego llevados a cabo para el desarrollo de la
asociación tamsulosina/solifenacina (según los informes de eventos adversos relacionados con el tratamiento, que han
sido notificados por al menos
dos pacientes y que ocurrieron con una frecuencia mayor que con el placebo en los estudios clínicos a doble ciego).
Las  columnas  “Frecuencia  con  solifenacina”  y  “Frecuencia  con  tamsulosina”  reflejan  las  reacciones  adversas  a
medicamentos (RAM) previamente notificadas con uno de los componentes individuales y que también pueden ocurrir al
recibir la asociación tamsulosina/solifenacina (algunas de estas reacciones no se han observado durante el programa de
desarrollo  clínico  de  la  asociación  tamsulosina/solifenacina).  La  frecuencia  de  las  reacciones  adversas  se  define  de  la
siguiente manera: muy frecuentes (≥ 1/10); frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10); poco frecuentes (≥ 1/1000 a < 1/100); raras
(≥ 1/10000 a < 1/1000); muy raras (< 1/10000), no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Clasificación  por

Frecuencia

de  RAM

Frecuencia  de  RAM  observada  con  los

sistema  y  órgano

observada  durante  el

principios activos por separado

(SOC)/Termino

desarrollo

de

la

Solifenacina 5 mg

Tamsulosina

preferido (TP)

asociación

         y 10 mg                            0,4 mg

tamsulosina/solifenacina

Infecciones e infestaciones

Infección  d e

las

vías urinarias

C istitis

Trastornos del sistema inmunitario

R eacción

anafiláctica

Trastornos del metabolismo y la nutrición

D ism inución

del

apetito

H iperpotasem ia

Trastornos psiquiátricos

A luc inac ión

E stado

confusiona l

D elirio

P oco frecuentes

P oco frecuentes

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

M u y raras*

M u y raras*

N o conoc ida *

Trastornos del sistema nervioso

M areos

F recuentes

R aras*

F recuente s

S om nolencia

D isgeus ia

D olor de ca be za

S íncop e

Trastornos oculares

P oco frecuentes

P oco frecuentes

R aras*

P oco frecuentes

R aras

V isión b orrosa

F recuentes

F recuentes

N o conoc ida *

S índrom e  del

iris

laxo

intrao peratorio

(F IS )

O jos secos

G laucom a

D eficiencia visua l

Trastornos cardíacos

P alpitacio nes

T aquicardia

ven tricular

en

torsión de p unta

P rolong ación

del

interva lo  Q T   en  el

electrocard iogram a

F ibrilació n

auricu lar

A rritm ia

T aquicardia

Trastornos vasculares

H ipo tensión

ortostática

N o conoc ida **

P oco frecuentes

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

P oco frecuentes

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos

R in itis

S eq ued ad nasal

D isnea

D isfonía

E pistaxis

Trastornos gastrointestinales

B oca seca

D ispeps ia

F recuentes

F recuentes

E streñim iento

F recuentes

N áuseas

D olor abd om inal

E nferm edad  de   re -

flujo

gastroesofágico

P oco frecuentes

N o conoc ida *

M u y frecue ntes

F recuentes

F recuen tes

F recuentes

F recuentes

P oco frecuentes

P oco frecuentes

P oco frecuentes

N o conoc ida *

N o conoc ida *

P oco frecuentes

P oco frecuentes

1

2

D iarrea

G arganta  seca

V óm itos

O bstrucción

colón ica

R etenc ión fecal

Ileo

M olestia

abdom ina l

Trastornos hepatobiliares

T rastorno hepático

A nom alía

e n

prueb a

de

la

la

función h epática

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo

P oco frecuentes

P oco frecuentes

P oco frecuentes

R aras*

R aras

R aras

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

P rurito

P ie l seca

E rupción

U rticaria

A ng io edem a

S índrom e

de

S te vens-Joh nson

E ritem a m u ltiform e

D erm atitis

exfoliativa

P oco frecuentes

R aras*

P oco frecuentes

P oco frecuentes

R aras*

M u y raras*

M u y raras*

P oco frecuentes

P oco frecuentes

R aras

M u y raras

M u y raras*

N o conoc ida *

N o conoc ida *

N o conoc ida *

Trastornos musculoesqueleéticos y del tejido conjuntivo

D ebilidad  m uscular

N o conoc ida *

Trastornos renales y urinarios

R etenc ión

urinaria***

D isuria

Insuficiencia ren al

P oco frecuentes

R aras

P oco frecuentes

N o conoc ida *

 Tratornos del aparato reproductor y de las mamas

T rastornos

F recuentes

e yacu latorios

P ria pism o

F recuentes

M u y raras

Trastornos generales y afecciones en el lugar de administración

F atig a

F recuentes

P oco frecuentes

E dem a periférico

A sten ia

P oco frecuentes

P oco frecuentes

* Sobre la base de las notificaciones poscomercialización. Dado que estos eventos informados de manera espontánea se
obtienen de la experiencia poscomercialización a nivel mundial, la frecuencia de los eventos y la función de la solifenacina
o la tamsulosina en su causalidad no pueden determinarse de manera confiable.
** Sobre la base de las notificaciones poscomercialización, observadas durante cirugías de cataratas y glaucoma.
***Ver Advertencias y Precauciones

Sobredosificación
Síntomas. La sobredosificación con la combinación de solifenacina y tamsulosina puede producir potencialmente efectos
anticolinérgicos graves más hipotensión aguda. La dosis más alta administrada de forma accidental durante un estudio
clínico fue de 126 mg de succinato de solifenacina y 5,6 mg de hidrocloruro de tamsulosina. Esta dosis fue bien tolerada,
con sequedad de boca leve durante 16 días como unico acontecimiento adverso notificado.
Tratamiento: en caso de sobredosis con solifenacina y tamsulosina, se debe tratar al paciente con carbón activado. El
lavado  gástrico  resulta  útil  si  se  realiza  en  el  plazo  de  una  hora,  pero  no  se  debe  inducir  el  vómito.  Como  para  otros
anticolinérgicos, los síntomas de la sobredosis debido al componente solifenacina se pueden tratar como sigue: Efectos
anticolinérgicos  centrales  graves  como  alucinaciones  o  excitación  pronunciada:  tratar  con  fisostigmina  o  carbacol.
Convulsiones  o  excitación  pronunciada:  tratar  con  benzodiacepinas.  Insuficiencia  respiratoria:  tratar  con  respiración
artificial. Taquicardia: tratamiento sintomático si procede. Los betabloqueantes se deben utilizar con precaución, dado que
la sobredosis concomitante con tamsulosina podría inducir potencialmente hipotensión grave. Retención urinaria: tratar
con cateterización. Al igual que con otros antimuscarínicos, en caso de sobredosis, se debe prestar atención específica a
pacientes con riesgo conocido de prolongación del intervalo QT (es decir, hipopotasemia, bradicardia y administración
simultanea de medicamentos que se sabe prolongan el intervalo QT) y con enfermedades cardiacas relevantes preexisten-
tes  (es  decir,  isquemia  miocárdica,  arritmia,  insuficiencia  cardiaca  congestiva).  La  hipotensión  aguda,  que  se  puede
producir tras una sobredosis debida al componente tamsulosina, se debe tratar sintomáticamente. Es poco probable que
la hemodiálisis sea de ayuda ya que tamsulosina se une de forma muy elevada a proteínas plasmáticas.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de
Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.
Fecha de última revisión: octubre de 2016

Forma de conservación
- Conservar entre 15 y 30°C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°58.134
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACION PARA EL PACIENTE
CONSULTE A SU MÉDICO

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar URALOS MAX y cada vez que repita la receta ya que
puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o
su tratamiento.

¿Qué es URALOS MAX y para qué se usa?
URALOS MAX es una combinación en un comprimido de dos medicamentos diferentes llamados tamsulosina y solifenaci-
na. Tamsulosina pertenece a un grupo de medicamentos denominados alfa-bloqueantes y solifenacina pertenece a un
grupo de medicamentos denominados anticolinérgicos.
URALOS MAX se utiliza en hombres para tratar tanto los llamados síntomas (de llenado de moderados a graves) como los
llamados síntomas de vaciado del tracto urinario inferior provocados por problemas relacionados con la vejiga y por el
agrandamiento de la próstata (hiperplasia benigna de próstata). URALOS MAX se utiliza cuando un tratamiento anterior
con monoterapia para esta afección no consiguió aliviar convenientemente los síntomas.
Cuando aumenta el tamaño de la próstata, pueden aparecer problemas urinarios (síntomas de vaciado) tales como retardo
en la micción (dificultad para iniciar la micción), reducción del flujo de orina (chorro débil), goteo y sensación de vaciado
incompleto  de  la  vejiga.  Al  mismo  tiempo,  la  vejiga  también  resulta  afectada  y  se  contrae  de  forma  espontánea  en
momentos en los que no se desea la micción.
Esto causa síntomas de llenado tales como cambios en la sensación de la vejiga, urgencia (tener un fuerte y repentino
deseo de orinar sin previo aviso) y tener que orinar con mayor frecuencia.
La  tamsulosina  permite  que  la  orina  pase  más  fácilmente  por  la  uretra  y  facilita  la  micción.  La  solifenacina  reduce  las
contracciones involuntarias de la vejiga y aumenta la cantidad de orina que su vejiga puede almacenar. Por tanto usted
puede esperar más tiempo antes de que tenga que ir al baño.

Antes de usar URALOS MAX
No use URALOS MAX si
- es alérgico a tamsulosina o a solifenacina o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento.
- se está sometiendo a diálisis renal.
- tiene una enfermedad hepática grave.
- sufre una enfermedad renal severa y si, al mismo tiempo, está siendo tratado con medicamentos que pueden disminuir
la  eliminación  de  URALOS  MAX  del  cuerpo  (por  ejemplo  ketoconazol,  ritonavir,  nelfinavir,  itraconazol).  Su  médico  o
farmacéutico le tendrán informado si éste es el caso.
- sufre una enfermedad hepática moderada Y si, al mismo tiempo, está siendo tratado con medicamentos que pueden
disminuir la eliminación de URALOS MAX del cuerpo (por ejemplo ketoconazol, ritonavir, nelfinavir, itraconazol). Su médico
o farmacéutico le tendrán informado si éste es el caso.
- tiene una afección del estómago o del intestino grave (incluido megacolon tóxico, una complicación asociada a la colitis
ulcerosa).
- padece una enfermedad muscular llamada miastenia gravis, que puede provocar una extrema debilidad de determinados
músculos.
- padece aumento de la presión en los ojos (glaucoma), con pérdida gradual de vista.
- sufre desvanecimientos debido a una disminución de la presión arterial al cambiar de postura (al sentarse o levantarse);
esto se denomina hipotensión ortostática.
Informe a su médico si piensa que tiene alguna de estas afecciones.

Tenga especial cuidado con URALOS MAX
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a usar URALOS MAX si:
- tiene dificultad para eliminar líquido (retención urinaria).
- tiene alguna obstrucción del aparato digestivo.
-  presenta  riesgo  de  disminución  de  la  actividad  del  aparato  digestivo  (movimientos  del  estómago  y  del  intestino).  Su
médico le tendrá informado si éste es el caso.
-  presenta  un  desgarro  del  diafragma  (hernia  de  hiato)  o  ardor  de  estómago  y/o  si,  al  mismo  tiempo,  está  tomando
medicamentos que pueden causar o empeorar la esofagitis.
- sufre un determinado tipo de enfermedad nerviosa (neuropatía autonómica).
- sufre una enfermedad renal severa.
- sufre una enfermedad hepática moderada.
Son  necesarios  reconocimientos  médicos  periódicos  para  monitorizar  el  desarrollo  de  la  afección  para  la  que  le  está
tratando.
URALOS MAX puede afectar a la presión arterial lo que puede hacer que sienta mareos, aturdimiento o rara vez, desmayo
(hipotensión  ortostática).  Deberá  sentarse  o  acostarse  si  experimenta  alguno  de  estos  síntomas  hasta  que  hayan
desaparecido.
Si  se  va  a  someter  o  tiene  programada  una  cirugía  ocular  debido  a  una  opacidad  del  cristalino  (cataratas)  o  por  un
aumento de la presión en los ojos (glaucoma), por favor informe a su oftalmólogo de que ha utilizado previamente, está
utilizando o tiene previsto utilizar URALOS MAX. El especialista podrá entonces tomar las precauciones apropiadas con
respecto a la medicación y las técnicas quirúrgicas a emplear.
Pregunte a su médico si debe o no aplazar o interrumpir temporalmente la toma de este medicamento cuando se vaya a
someter a una cirugía ocular por opacificación del cristalino (cataratas) o aumento de la presión en el ojo (glaucoma).

Toma simultánea de otros medicamentos
Comunique a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o podría tener que utilizar cualquier
otro medicamento.
Es especialmente importante que informe a su médico si está utilizando:
- medicamentos como ketoconazol, eritromicina, ritonavir, nelfinavir, itraconazol, verapamilo, diltiazem y paroxetina que
reducen la tasa a la que URALOS MAX se elimina del cuerpo.
- otros medicamentos anticolinérgicos, dado que los efectos y los efectos adversos de ambos medicamentos se pueden
intensificar si está tomando dos medicamentos del mismo tipo.
- colinérgicos, dado que pueden reducir el efecto de URALOS MAX.
- medicamentos como metoclopramida y cisaprida, que pueden acelerar el funcionamiento del aparato digestivo. URALOS
MAX puede reducir su efecto.
- otros alfabloqueantes, dado que pueden provocar una bajada no deseada de la presión arterial.
- medicamentos como bifosfonatos, que pueden provocar o exacerbar la inflamación del esófago (esofagitis).

Embarazo, lactancia y fertilidad
URALOS MAX no está indicado para su uso en mujeres.
En hombres, se ha comunicado eyaculación anormal (alteración de la eyaculación).
Esto significa que el semen no se libera a través de la uretra, sino que va a la vejiga (eyaculación retrógrada) o que el
volumen eyaculado se reduce o es inexistente (insuficiencia eyaculatoria). Este fenómeno es inofensivo.
¿Cómo usar URALOS MAX?
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico o farmacéutico. En
caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.
La dosis diaria máxima es de un comprimido que contiene 0,4 mg de tamsulosina y 6 mg de solifenacina y, tomado por vía

oral.
Se puede tomar con o sin alimentos, en función de sus preferencias. No machaque ni mastique el comprimido.

Uso en niños y adolescentes
No administrar este medicamento a niños y adolescentes.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos
URALOS MAX puede causar mareos, visión borrosa, cansancio y, menos frecuentemente, somnolencia. Si experimenta
estos efectos adversos, no conduzca ni utilice máquinas.

Toma conjunta de URALOS MAX con alimentos y bebidas
URALOS MAX se puede tomar con o sin alimentos, de acuerdo a sus preferencias.

Uso apropiado del medicamento URALOS MAX
Si olvidó de tomar URALOS MAX
Tome  su  siguiente  comprimido  de  URALOS  MAX  con  normalidad.  No  tome  una  dosis  doble  para  compensar  las  dosis
olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con URALOS MAX
Si deja de tomar URALOS MAX, sus dolencias iniciales pueden reaparecer o empeorar. Consulte siempre a su médico, si
está considerando interrumpir el tratamiento.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

A tener en cuenta mientras toma URALOS MAX
Efectos indeseables (adversos)
Al igual que todos los medicamentos, URALOS MAX puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los
sufran.
El  efecto  adverso  más  grave  que  se  ha  observado  con  poca  frecuencia  (que  pueden  afectar  hasta  a  1  de  cada  100
hombres) durante el tratamiento con la asociación de tamsulosina/solifenacina en estudios clínicos es la retención urinaria
aguda, que consiste en una incapacidad repentina de orinar. Si cree que usted puede padecerla, acuda inmediatamente a
su médico. Es posible que tenga que dejar de tomar URALOS MAX.

URALOS MAX puede provocar reacciones alérgicas:
-  Los  signos  poco  frecuentes  de  reacciones  alérgicas  pueden  incluir  erupción  cutánea  (que  puede  producir  picor)  o
habones (urticaria).
-  Los  síntomas  raros  incluyen  hinchazón  de  la  cara,  los  labios,  la  boca,  la  lengua  o  la  garganta  que  puede  provocar
dificultad para tragar o respirar (angioedema). El angioedema se ha notificado en raras ocasiones con tamsulosina y en
muy raras ocasiones con solifenacina. En caso de angioedema, se deberá interrumpir de forma definitiva e inmediata el
tratamiento con URALOX MAX.
Si experimenta una crisis alérgica o una reacción en la piel grave (por ejemplo formación de ampollas y descamación de
la piel), deberá informar a su médico de inmediato y dejar de usar URALOX MAX. Se debe aplicar el tratamiento y/o las
medidas adecuadas.

Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta a 1 de cada 10 hombres)
- sequedad de boca
- estreñimiento
- indigestión (dispepsia)
- Mareos
- Visión borrosa
- Fatiga
- Eyaculación anormal (trastorno de la eyaculación). Esto significa que el semen no se libera a través de la uretra, sino que
va a la vejiga (eyaculación retrógrada) o que el volumen eyaculado se reduce o es inexistente (insuficiencia eyaculatoria).
Este fenómeno es inofensivo.
- Sensación de mareo (náuseas)
- Dolor abdominal

Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta a 1 de cada 100 hombres)
- Somnolencia
- Picor (prurito)
- Infección del tracto urinario, infección de la vejiga (cistitis)
- Trastorno del sentido del gusto (disgeusia)
- Ojos secos
- Sequedad nasal
- Enfermedad por reflujo (reflujo gastroesofágico)
- Sequedad de garganta
- Piel seca
- Dificultad para orinar
- Acumulación de líquido en las piernas (edema)
- Cefalea
- Latido rápido o irregular del corazón (palpitaciones)
- Sensación de mareo o debilidad especialmente al ponerse de pie (hipotensión ortostática)
- Moqueo u obstrucción nasal (rinitis)
- Diarrea
- Vómitos
- Cansancio (astenia)

Efectos adversos raros (pueden afectar hasta a 1 de cada 1.000 hombres)
- Acumulación de gran cantidad de heces endurecidas en el intestino grueso (impactación fecal)
- Sensación de desmayo (síncope)
- Alergia en la piel que provoca hinchazón en el tejido que se encuentra bajo la superficie de la piel (angioedema).

Efectos adversos muy raros (pueden afectar hasta a 1 de cada 10.000 hombres)
- Alucinaciones, confusión
- Reacción alérgica en la piel (eritema multiforme)
- Erección duradera y dolorosa (habitualmente no durante la actividad sexual)
(priapismo).
- Erupción cutánea, inflamación y formación de ampollas en la piel y/o membranas mucosas de los labios, ojos, boca, vías
nasales o genitales (síndrome de StevensJohnson)

Frecuencia no conocida (no se puede estimar la frecuencia a partir de los datos disponibles)
- Disminución del apetito.
- Niveles elevados de potasio en sangre (hiperpotasemia) que puede causar ritmo anormal del corazón.
- Aumento de la presión en los ojos (glaucoma).
- Latido cardíaco irregular o anómalo (prolongación del intervalo QT, Torsades de Pointes, fibrilación auricular, arritmia).
- Ritmo cardíaco rápido (taquicardia).
- Dificultad respiratoria (disnea).
-  Durante  una  operación  ocular  por  opacificación  del  cristalino  (cataratas)  o  por  un  aumento  de  la  presión  en  el  ojo
(glaucoma),  es  posible  que  la  pupila  (el  círculo  negro  que  se  encuentra  en  el  centro  del  ojo)  no  aumente  de  tamaño
convenientemente.
Además, el iris (la parte coloreada del ojo) puede volverse flácido durante la cirugía.
- Trastorno de voz.
- Trastorno hepático.
- Debilidad muscular.
- Trastorno renal.
- Alteración de la visión.
- Sangrado de nariz (epistaxis).

¿Cómo conservar URALOS MAX ?
- Conservar entre 15 y 30°C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases con 30 comprimidos de liberación prolongada,

Si ud toma dosis mayores de URALOS MAX de las que debiera
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o
comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la
ANMAT
http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°58.134
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2758-01 / D3085 / Act.: 10/2016

3

4