110 mm

110 mm

VACUNA ORAL CASASCO
LISADO DE BACTERIAS – VITAMINA A

GOTAS

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmula
Cada ml contiene: (Bacterias muertas por calor y  lisadas por ultrasonido) Streptococcus pneumoniae  200
mill;  Branhamella catarrhalis  100 mill:  Haemophilus influenzae 200 mill;  Streptococcus (respirat)  100 mill;
Klebsiella  pneumoniae    200  mill;  Micrococcus  (respirat.)    200  mill;    vitamina  A  palmitato    10.000  U.I..
Excipientes:  esencia de ananá 1,000 mg; metilparabeno 1,700 mg; propilparabeno 0,170 mg; sucralosa
0,200 mg; aceite de ricino hidrogenado polioxietilen 50,000 mg; clorhexidina gluconato solución al 20%
0,150  mg;  vitamina  E  acetato  0,700  mg;  Edta  disódico  0,100  mg;  butilhidroxitolueno  0,200  mg;  fosfato
monopotásico 1,800 mg; hidróxido de sodio 0,280 mg; propilenglicol 300,000 mg; sorbitol solución 70%
140,000 mg; agua purificada c.s.p. 1,00 ml.

Acción Terapéutica:  inmunización  activa  y  epitelio trófico.

Indicaciones:  prevención  de  las  infecciones  del  tracto  respiratorio  superior  e  inferior:  rinitis  -  faringitis  -
bronqueolitis - sinusitis - otitis - neumonitis - amigdalitis - bronquitis – neumonía.

Acción Farmacológica: en Vacuna Oral Casasco los gérmenes han sido muertos por calor (tyndalización)
posteriormente sometidos a la acción del ultrasonido. Con este último paso se obtiene mayor capacidad
inmunogénica y especificidad. La vitamina A es indispensable por su acción sobre todos los epitelios, a los
que  permite  un  adecuado  desarrollo  y  maduración.  Un  epitelio  alterado  es  siempre  una  vía  de  entrada
potencial a cualquier proceso infeccioso. La vitamina A cumple un papel, aún no absolutamente precisado
pero  bien  evidente  y  reconocido,  en  la  respuesta  inmunológica.  Los  primeros  estudios  sobre  el  tema
surgieron  a  partir  de  la  elevada  incidencia  de  enfermedades  infecciosas  que  se  observaban  en
comunidades con déficit crónico de vitamina A (en ciertas regiones de África y Asia), así como el sustancial
incremento de la mortalidad por sarampión en niños deficitarios de esta vitamina.

Farmacocinética:  las  bacterias  muertas  por  calor  y  lisadas  por  ultrasonido  ejercen  su  efecto
inmunoestimulante  al  tomar  contacto  con  las  estructuras  linfáticas  de  la  orofaringe.  La  vitamina  A  se
absorbe en el intestino delgado ligada a la absorción de las grasas, siendo transportada en plasma por la
proteína plasmática  ligadora de retinol (RBPP). La eliminación de la vitamina A se efectúa por vía fecal y
urinaria en forma de derivados.

Posología: según criterio del profesional, adaptándose a cada enfermo.
Esquemáticamente indicamos:  Lactantes y  niños:  5 a  10 gotas por día.
Adultos: 15 a 20 gotas por día.
Tratamiento desensibilizantes: Comenzar con 1 ó 2 gotas por día y aumentar, en forma paulatina, hasta 10
gotas por día.
Nota: la dosis deberá ingerirse en ayunas, mezclada en un poco de agua o jugo de frutas.
La duración del tratamiento será por lo menos de 15 días.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a cualquiera de los componentes.

Precauciones  y  Advertencias:  en  pacientes  alérgicos  es  conveniente  comenzar  con  dosis  bajas.  Se
aconseja no iniciar la inmunización en el curso de procesos infecciosos agudos.
Interacciones medicamentosas: no se han descripto.
Embarazo y Lactancia: no se contraindica su uso en estas instancias.

Reacciones Adversas: no se han observado.

1

Presentación: frascos con 30 ml.
Fecha de última revisión: abril de 2010

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 36.556
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A.

m
m
0
5
1

m
m
0
5
1

E-3074-01 / D3399 / Act. 03/2018

CASASCO

2