- Sistema tegumentario: prurito, sudoración, dermatitis por contacto y exfoliativa, urticaria y

herpes simple.

- Metabolismo y nutrición: descompensación diabética, edemas periféricos, aumento de la

sed, gota, hiperuricemia, hipoglucemia e hipernatremia.

- Órganos de los sentidos: midriasis, conjuntivitis, hemorragia ocular, fotofobia, dolor ocular,

cataratas, xeroftalmia, tinitus, sordera, otalgia.

- Sistema urogenital: nocturia, polaquiuria, incontinencia urinaria, edema genital, anorgasmia,

trastornos de la eyaculación, tumefacción mamaria.

- Otros: edema facial, fotosensibilidad, shock, astenia, escalofríos, caídas, dolor torácico.

Sobredosificación: dosis de hasta 800 mg en voluntarios sanos produjeron efectos colaterales similares  a  los  observados  con  dosis  terapéuticas.  En  caso  de  sobredosis  se  recomienda adoptar terapéutica de sostén. La hemodiálisis no tiene valor en el tratamiento.
Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

ACTIVIL 50
SILDENAFI L

Venta Bajo Receta Archivada
Industria Argentina

MASTICABLES

Fórmula: cada comprimido masticable contiene: Sildenafil citrato  70,24 mg  (Equivalente a 50,00 mg de Sildenafil). Excipientes: Lactosa 248,360 mg, Manitol 90,000 mg, Neohesperidina
Dihidrochalcona  0,600  mg,  Povidona  K-30  18,000  mg,  Croscarmelosa  sódica  36,000  mg, Carboximetilcelulosa  cálcica  90,000  mg,  Mentol  4,800  mg,  Sacarina  sódica  3,000  mg,
Ciclamato de sodio 21,000 mg, Aspartamo 4,800 mg, Laca alumínica azul indigo carmin 1,200 mg y Estearato de magnesio 12,000 mg.

Presentación: envases con 2 y 20 comprimidos masticables.

Acción Terapéutica: incrementa la respuesta eréctil del pene al estímulo sexual.

Forma de conservación: conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
Mantener alejado del alcance de los niños.

Indicaciones: tratamiento de la disfunción eréctil.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 47.284 - Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237    Buenos Aires

Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción  médica.  No puede repetirse sin nueva receta .
LABORATORIOS CASASCO S.A.I.C
Boyacá 237 - Buenos Aires - Tel (5411) 4633-3838
Contacto Comercial: info@casasco.com.ar

E-0929-02 / D0389 / Act. 04/2013

Acción Farmacológica: Sildenafil inhibe la enzima fosfodiesterasa tipo 5 GMP cíclico específica en las células musculares lisas de los cuerpos cavernosos, lo que aumenta los niveles de GMP cíclico.  El  GMP  cíclico  produce  la  relajación  de  la  musculatura  lisa  del  cuerpo  cavernoso, favoreciendo la erección peneana normal.

Farmacocinética: luego de su administración oral la droga se absorbe rápidamente alcanzando la  concentración  plasmática  máxima  en  un  promedio  de  60  minutos.  La  vida  media  es  de alrededor de 4 horas. Los alimentos con alto contenido graso reducen la absorción de  la droga y la  biodisponibilidad es de alrededor  del  40%.  El  metabolismo  se  realiza principalmente a nivel  hepático  produciéndose  un  metabolito  activo  con   propie dades  similares  a   l a  droga original. La excreción se produce en su mayor parte a través del tubo digestivo (80%) y el resto por vía urinaria (13%). En pacientes  mayores de 65 años el clearance de Sildenafil se reduce con concentraciones plasmáticas 40% mayores que aquellas observadas en voluntarios jóvenes (18 a 45 años). En pacientes con insuficiencia renal leve (clearance de creatinina de 50 a 80 mg/min)
y moderada (clearance de creatinina de 30 a 49 ml/min) la farmacocinética de la droga no presenta  alteraciones  mientras  que  en  aquellos  pacientes  con  insuficiencia  renal  severa
(clearance de creatinina < 30 ml/min) la depuración de la droga se reduce duplicándose la concentración plasmática máxima y el área bajo la curva cuando se comparó con individuos sanos. La depuración de Sildenafil también reduce  en pacientes con disfunción hepática.

Posología - Modo de administración: si bien puede ingerirse  entre 4 horas  y media  hora previas  al acto sexual, la dosis recomendada es de 50 mg 1 hora antes de dicha actividad. La dosis  puede incrementarse  hasta un máximo de 100 mg o ser disminuida  hasta 25 mg de acuerdo a su eficacia y tolerancia. No debe administrarse más de una vez al día.
Los comprimidos masticables pueden ser masticados o deglutidos enteros. En los casos siguientes se aconseja utilizar una dosis inicial de 25 mg: mayores de 65 años, insuficiencia hepática o renal severas, tratamiento simultáneo con inhibidores del citocromo P4503A4 (Eritromicina, Ketoconazol, Itraconazol).

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  la  droga  o  cualquiera  de  los  componentes  del producto. Tratamiento simultáneo con nitratos orgánicos (Nitroglicerina, Isosorbida mono y dinitrato, Pentaeritritol, Tetranitrato, etc).

Advertencias: se recomienda que antes de la indicación de este  producto la  realización  de una  correcta  anamnesis  y  examen  físico  completo  con  el  fin  de  determinar  el  tratamiento adecuado de la disfunción eréctil en cada paciente en particular. El uso de la medicación no previene enfermedades de transmisión sexual (entre ellas el SIDA) por lo cual deben emplearse los métodos de profilaxis adecuados.

Riesgo de actividad sexual: Sildenafil no debe ser empleado en pacientes en los cuales no es recomendable la actividad sexual por presentar enfermedad cardiovascular subyacente.
Efecto vasodilatador: Sildenafil tiene efecto vasodilatador sistémico que produce disminución transitoria de la presión arterial. Este efecto, de escasas consecuencias en la mayoría de los pacientes en condiciones normales, puede afectar adversamente a pacientes con enfermedad cardiovascular, más aún si la vasodilatación provocada se combina con actividad sexual.
Pacientes no estudiados en ensayos clínicos:  no  existen  datos  de  ensayos  clínicos controlados  que indiquen  la seguridad o eficacia del Sildenafil  en los  siguientes  grupos  de pacientes, por lo que en caso de ser prescripto, deben serlo con extrema precaución:
a) pacientes que hayan sufrido infarto de miocardio, accidente cerebrovascular o arritmia severa en los últimos 6 meses.
b) Pacientes con hipotensión (presión arterial <90/50 m o hipertensión arterial >170/100).
c) Pacientes con historia de insuficiencia cardíaca o enfermedad coronaria causal de angina inestable.
d) Pacientes con retinitis pigmentosa (una pequeña proporción de estos pacientes presenta alteraciones genéticas de las fosfodiesterasas de la retina) y enfermedades oculares.

Priapismo: raramente se han informado erecciones prolongadas de más de cuatro horas de duración y priapismo (erecciones dolorosas de más de seis horas de duración) con el uso de Sildenafil. En caso de producirse una erección de duración mayor a 4 horas debe efectuarse una  consulta  médica  inmediata.  Si  esta  situación  no  es  tratada  inmediatamente  puede sobrevenir daño tisular del pene y pérdida permanente de la potencia sexual.

Luego de la comercialización de drogas tales como sildenafil, tadalafil o vardenafil (inhibidores de  la  fosfodiesterasa  tipo  5PDE)  se  ha  observado  muy  raramente  que  pacientes  que ingirieron estos medicamentos mostraron una disminución o pérdida de la visión causada por una  neuropatía  óptica  isquémica  anterior  no  arterítica  (NOIA-NA).  La  mayoría  de  estos pacientes presentaban factores de riesgo  tales  como  bajo  índice  excavación/disco  (“disco apretado”,  en  el  fondo  de  ojo),  edad  por  encima  de  los  50  años,  hipertensión  arterial, enfermedad coronaria, hiperlipidemia y/o hábito de fumar.  No se ha podido aún establecer una relación causal entre el uso de inhibidores de la 5PDE y la NOIA-NA.
El médico deberá informar a sus pacientes con factores de riesgo sobre la posibilidad de padecer NOIA-NA; y que, en caso de presentar una pérdida repentina de la visión de uno o ambos ojos mientras están tomando inhibidores 5PDE (incluyendo sildenafil, tadalafil o vardenafil, según corresponda), deben suspenderse la medicación y consultar a un médico especialista.

Precauciones: debe usarse con precaución en pacientes con deformaciones peneanas (ej.:
fibrosis cavernosa o enfermedad de Peyronie) o en aquellos que cursen con enfermedades tales como anemia falciforme, mieloma múltiple, leucemia u otras condiciones que predispongan al desarrollo de priapismo.
También debe usarse con precaución en pacientes con trastornos de la coagulación, úlcera péptica y retinitis pigmentaria.
Debe evaluarse el estado cardiovascular del paciente antes de iniciar el tratamiento.
No se recomienda la combinación de Sildenafil con otros tratamientos para la disfunción eréctil ya que aún no ha sido comprobada la seguridad y eficacia de los tratamientos conjuntos.

Se  recomienda  especial  precaución  en  los  siguientes  casos: e d a d   m a y o r   d e   6 5   a ñ o s , insuficiencia hepática (por ejemplo, cirrosis), insuficiencia renal severa (clearance de creatinina
<30  ml/minutos),  tratamiento  concomitante  con  medicamentos  inhibidores  potentes  del citocromo P450 3a4 (eritromicina, ketoconazol, itraconazol) pues el perfil farmacocinético y los niveles plasmáticos de Sildenafil hallados en tales pacientes han sido 3 a 8 veces mayores que en los voluntarios sanos a las 24 horas de la administración de la dosis.
Sildenafil no influencia sobre el tiempo de sangría cuando se toma solo o junto con aspirina.
Los  estudios  in  vitro  con  plaquetas  humanas  indican  que  Sildenafil  potencia  el  efecto antiagregante del nitroprusiato de sodio (un donante de óxido nítrico).
Se ha informado un descenso adicional de la presión arterial en pacientes hipertensos tratados concomitantemente con amlodipina (5 ó 10 mg) y Sildenafil 100 mg.

Interacciones medicamentosas:  las drogas que inhiben el citocromo P450 pueden reducir la depuración  de  Sildenafil  aumentando  su  biodisponibilidad.  Entre  ellas  se  encuentran  la cimetidina, eritromicina, ketoconazol, itraconazol y mibefradil. Los inductores enzimáticos tales como la rifampicina disminuyen los niveles plasmáticos de esta droga.
La biodisponibilidad de Sildenafil no se ve alterada por el uso de antiácidos.
El Sildenafil no mostró interacciones farmacocinéticas con tolbutamida, warfarina, inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, antidepresivos tricíclicos, diuréticos tiazídicos, IECA, amlodipina y otros bloqueantes cálcicos.
La droga no potenció los efectos hipotensivos del alcohol.
Dosis simples de antiácidos (hidróxido de magnesio e hidróxido de aluminio) no alteraron la biodisponibilidad del producto.
El área bajo la curva del metabolito activo N-desmetil Sildenafil aumentó un 62% por efecto de diurético del asa y ahorradores de potasio y en un 102% por efecto de betabloqueantes no selectivos. Estos efectos sobre el metabolito de Sildenafil no produjeron consecuencias clínicas.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastorno de la fertilidad: no se describieron efectos de este tipo en diversos estudios animales.

Embarazo, lactancia y uso en pediatría: no está indicado su uso en mujeres y niños.

Reacciones  adversas:  en  los  estudios  realizados  solo  el  2.5%  de  los  pacientes  debió suspender el tratamiento antes reacciones adversas que fueron de carácter leve a moderado siendo este porcentaje similar al grupo placebo (2.3%).
Los efectos que  con mayor  frecuencia  se observaron fueron  cefalea, rubor facial, dispepsia, congestión nasal, infección  urinaria, trastornos  de  la  visión,  diarrea, vértigo y rash cutáneo.
Con menor frecuencia se observaron infecciones del tracto respiratorio, dorsalgia, síndromes gripales y artralgias.
En menos del 2% de los pacientes se comunicaron otros efectos adversos aunque  no es clara su asociación con Sildenafil, entre ellos:

-  Sistema  Nervioso  Central:  ataxia,  aumento  del  tono  muscular,  neuralgias,  parestesias,

temblor,  depresión, insomnio, somnolencia, hiporeflexia e hipoestesia.

-  Sistema  Cardiovascular:  angor,  bloqueo  auriculoventricul ar,  síncope,  hipotensión ortostática,  taquicardia,  palpitaciones,  isquemia  miocárdica,  trombosis  celular,  migraña, alteraciones en el electrocardiograma, insuficiencia cardíaca, miocardiopatías y paro cardíaco.
- Sistema gastrointestinal: vómitos, glositis, colitis, disfagia, gastroenteritis, esofagitis, boca seca,  gingivitis,  alteraciones de los tests de función hepática, hemorragia rectal y estomatitis.

- Sistema hematológico: anemia y leucopenia.
- Sistema musculoesquelético: artritis, mialgias, tenosinovitis, dolor óseo, ruptura tendinosa,

debilidad muscular.

- Sistema  respiratorio:  disnea,  broncoespasmo, laringitis, faringitis, sinusitis, aumento de la

tos  y de la producción de esputo.