Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
ALBICAR Inyectable: envases de 5  ampollas.
ALBICAR Solución: envases de 10 y  30 frascos-ampollas bebibles.
Fecha de última revisión: julio de 2008

Forma de conservación
-Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
-Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Bajo licencia Sigma-Tau Roma – Italia.
Certificado N° 37.162
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

ALBICAR Inyectable: Elaborado en Gregorio Araoz de Lamadrid 1385 – Capital Federal

E-1517-02 / D1805 / Act. 06/2011

4

CASASCO

ALBICAR ®

L-CARNITINA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

INYECTABLE (IM y EV)
SOLUCIÓN

Fórmulas
Inyectable (IM y EV)
Cada ampolla contiene: L-Carnitina 1,000 g. Excipientes: ácido clorhídrico 10% 0,014 ml; agua destilada estéril y apiretógena c.s.p. 5 ml.

Solución
Cada ampolla contiene: L-Carnitina 1,0000 g. Excipientes: ciclamato de sodio  0,0030 g;   ácido clorhídrico  c.s.;  sorbato  de  potasio  0,0100  g;  cetrimida  0,0005  g;  alcohol  0,1500  ml;  aroma naranjas 0,0585 g; sacarina sódica  0,0040 g; agua purificada c.s.p. 10,0000 ml

Acción  Terapéutica:  normalizador  del  metabolismo  celular  a  nivel  muscular  estriada:  terapia suplementaria en afecciones que cursen con déficit de L-Carnitina.

Indicaciones
Oral:  tratamiento  de  la  deficiencia  primaria  de  carnitina.  Estos  pacientes  se  presentan  con episodios recurrentes de encefalopatías tipo Reye, hipoglucemia hipocetógena, y/o miocardiopatía.  En  algunos  de  los  pacientes  con  déficit  de  carnitina,  especialmente  aquellos  que  se presentan con miocardiopatía, la suplementación de carnitina produce un rápido alivio de los signos  y  síntomas.  El  tratamiento  debe  incluir,  junto  a  la  administración  de  carnitina,  terapia suplementaria de sostén según lo requiera la condición clínica del paciente.
También indicado en  el tratamiento agudo y crónico de los pacientes con trastornos congénitos del metabolismo  que producen  deficiencia  secundaria  de carnitina.
Inyectable: tratamiento agudo y crónico de la deficiencia secundaria de carnitina derivada de errores  congénitos  del  metabolismo  o  del  tratamiento  dialítico  en  pacientes  con  enfermedad renal terminal.

Acción  Farmacológica:  ALBICAR  es  una  sustancia  natural    requerida    en    el    metabolismo energético    de      los    mamíferos.  Se  ha  demostrado  su  acción  facilitadora  del  ingreso  de  los ácidos grasos de cadena larga hacia la mitocondria, lo que resulta en la obtención de sustrato para  oxidación  y  la  resultante  producción  de  energía.  Los  ácidos  grasos  se  utilizan  como sustrato de energía en todos los tejidos exceptuando el cerebro. En el músculo esquelético y cardíaco los ácidos grasos representan la principal fuente energética. La deficiencia primaria de carnitina  se  caracteriza  por  bajos  niveles  de  la  misma  a  nivel  plasmático,  eritrocitos  y  otros tejidos. Aún no se ha establecido cuales síntomas se deben a la deficiencia de carnitina y cuales a la acidemia orgánica resultante, ya que los síntomas de ambos trastornos pueden mejorar con la administración de carnitina. La carnitina puede promover la excreción del exceso de ácidos grasos u orgánicos en pacientes con defectos en el metabolismo de los ácidos grasos y/o con acidopatías orgánicas específicas que produzcan acumulación de ésteres acil CoA.
La  deficiencia  secundaria  de  levocarnitina  puede  presentarse  como  consecuencia  de  errores congénitos del metabolismo. ALBICAR puede aliviar las anormalidades  metabólicas  presentes en  pacientes  con  trastornos    congénitos  del  metabolismo    que    produzcan  acumulación  de ácidos orgánicos tóxicos. En las siguientes condiciones se ha demostrado efecto beneficioso del tratamiento con levocarnitina:    aciduria    glutárica   II,   aciduria  metilmalónica, acidemia propiónica y deficiencia de acil CoA deshidrogenasa  de ácidos grasos  de cadena media.  En

1

estos  pacientes  la  autointoxicación  se  debe  a  la  acumulación  de  compuestos  acil  CoA  que alteran  el  metabolismo  intermedio.  La  hidrólisis  subsiguiente  de  compuestos  de  acil  CoA  a ácidos libres resulta en acidosis que puede comprometer la vida. La levocarnitina reduce los niveles de acil CoA por formación de acil carnitina la cual es rápidamente excretada.
La deficiencia de levocarnitina se define bioquímicamente como niveles anormalmente bajos de carnitina plasmática libre (menos de 20 umol/l a la semana post término) y puede estar asociada con bajos niveles tisulares y/o urinarios, por lo tanto esta condición puede asociarse con una relación ester plasmático/levocarnitina libre mayor de 0,4 o niveles normalmente elevados de levocarnitina  esterificada  en  la  orina.  En  niños  prematuros  y  recién  nacidos  la  deficiencia secundaria se define como niveles de levocarnitina plasmática libre por debajo de los niveles normales que corresponden a la edad.

Farmacocinética: a partir de un estudio con 15 voluntarios sanos masculinos se obtuvieron los siguientes datos farmacocinéticos. Luego de la administración de  1980 mg dos veces por día el nivel plasmático máximo (Cmax) fue de 80 nmol/ml y el tiempo de la máxima concentración
(Tmax)  se  produjo  a  las  3,3  horas.  Estos  datos  corresponden  a  las  formulaciones  orales comprimidos y solución.  En   el   mismo  estudio  se  administró   levocarnitina inyectable  en bolo lento (3 minutos) de  20 mg/kg  y se observó  que los perfiles de levocarnitina  plasmática se describen mejor por un modelo bicompartimental. El 76% de la levocarnitina libre se elimina a través de la orina. Utilizando niveles plasmáticos no corregidos para levocartina endógena, la vida media de distribución fue 0,585 horas y la vida media de eliminación terminal fue de 17,4 horas luego de una dosis única intravenosa.
El volumen de distribución de la dosis administrada en forma intravenosa fue de 29 ± 7,1 litros (aproximadamente 0,39 l/kg) lo cual es una subestimación del volumen real de distribución ya que la levocarnitina plasmática se equilibra lentamente con la levocarnitina muscular.
La levocarnitina no se une a las proteínas plasmáticas o a la albúmina.
La administración de carnitina en adultos sanos durante 15 días produce una eliminación del 58 a  65%  de  la  dosis  administrada  entre  los  5  y  los  11  días  tanto  en  orina  como  en  heces.  La máxima  concentración  de  levocarnitina  se  observó  entre  las  2  y  4,5  horas  después  de  su administración. Los metabolitos más importantes fueron metilamina N-óxido, primariamente en la orina (8% a 49% de la dosis administrada) y [3H] -Đ-butirobetaina, primariamente en heces
(0,44% al 45% de  la dosis administrada). La  excreción  urinaria de carnitina es del 4 al 8% de la dosis. La excreción fecal de la carnitina total fue menos del l% del total de la carnitina excretada.
Después de alcanzar el estado estable a los cuatro días de administración oral de levocarnitina (1.980 mg cada 12 horas) en forma de comprimidos o solución oral (2.000 mg cada  12  horas)
a  15 voluntarios  sanos, la  excreción urinaria fue de 2.107 y 2.339 umol, respectivamente, que equivalen  a  8,6%  y  9,4%,  respectivamente,  de  la  dosis  oral  administrada  (no  corregido  para excreción urinaria endógena). Después de una dosis intravenosa única de 20 mg/kg previo a las dosis  oral  múltiples,  la  excreción  urinaria  de  levocarnitina  fue  de  6.974  umol  equivalentes  al 75,6% de la dosis intravenosa administrada (no corregida para excreción urinaria endógena).

Posología y Modo de administración
Inyectable
Trastornos metabólicos
La  dosis  recomendada es de  50  mg/kg  en bolo lento (2-3 minutos) o  infusión.  A menudo se administra una dosis de carga en pacientes con crisis metabólica severa, seguida de una dosis equivalente durante las siguientes 24 hs. Debe ser administrado cada 3-4 horas (mínimo cada 6 horas)  ya  sea  por  bolo  lento  o  infusión.  Se  recomiendan  dosis  diarias  subsiguientes  de  50 mg/kg. La dosis más alta administrada ha sido de 300 mg/kg.
Se recomienda medir la concentración plasmática de carnitina  antes  de  iniciar  esta  terapia parenteral, recomendándose  a  posteriori  un  monitoreo  semanal  y  mensual. Este monitoreo debe incluir parámetros humorales, signos vitales, evaluación clínica global y niveles plasmáticos de carnitina (la carnitina libre plasmática debe estar entre 35 y 60 umol/l).
Pacientes en hemodiálisis crónica

2

La dosis inicial recomendada es de 10 a 20 mg/kg de peso seco administrados como un bolo lento al final de cada sesión de diálisis. Se recomienda el tratamiento en pacientes   con  bajas concentraciones      plasmáticas  prediálisis  de  carnitina  (menos  de  40-50  umol/l).  Los  ajustes ulteriores  de  dosis  deben  ser  guiados  por  los  niveles  plasmáticos  prediálisis  de  carnitina, comenzando a disminuir la dosis a la tercera o cuarta semana de tratamiento.
Solución Bebible
Adultos
La dosis recomendada es de 1 a 3 g/día (10-30 ml/día) para un  sujeto de  50 kg, con una  dosis inicial de 1 g/día, incrementándose lentamente según tolerancia y respuesta.
Niños
La  dosis  recomendada  es  de  50-100  mg/kg/día  (0,5  ml/kg/día),  con  una  dosis  inicial  de  50 mg/kg/día,  incrementándose  lentamente  hasta  un  máximo  de  3  g/día  (30  ml/día),  según tolerancia y respuesta.
Tanto  en  adultos  como  en  niños  deben  monitorearse  periódicamente  el  laboratorio  general, signos vitales, estado  clínico  global  y  concentración  plasmática de carnitina.
La  solución  bebible  puede  ser  ingerida  sola  o  disuelta  en  bebidas  o  alimentos  líquidos, pudiéndose espaciar la dosis diaria a lo largo del día, preferiblemente cerca de las comidas e ingerida lentamente para maximizar la tolerancia.

ADVERTENCIA para la forma farmacéutica  - Solución - : contiene 1,21% peso/volumen de alcohol etílico/etanol. No debe administrarse en pacientes bajo tratamiento con disulfiram.

Contraindicaciones: no se conocen.

Advertencias: ninguna.

Precauciones
Embarazo: en estudios con animales de laboratorio no se ha observado evidencia de trastornos en  la  fertilidad  o  daños  para  el  feto.  Sin  embargo  no  existen  estudios  bien  controlados  en mujeres  embarazadas.  Debido  a  que  los  estudios  en  reproducción  animal  no  siempre  son predictivos de la respuesta en humanos, esta droga sólo debe emplearse durante el embarazo cuando exista una estricta necesidad.
Lactancia:  se  desconoce si  esta droga  se elimina  por leche  materna. Debido  a  que  muchas drogas    presentan  excreción    a    través    de    la  leche  materna  debe  decidirse  suspender  la lactancia o discontinuar la administración de la droga, teniendo en cuenta la importancia de esta medicación para la madre.
Uso pediátrico: debe evaluarse la tolerancia y la respuesta terapéutica a través de análisis de sangre  periódicos,  signos  vitales,  concentraciones  de  carnitina  plasmática  y  evaluación  del estado general.

Reacciones adversas

-Sistema gastrointestinal: náuseas y vómitos transitorios, cólico abdominal, diarrea.
-Reacciones gastrointestinales observadas con la solución oral de ALBICAR disuelta en líquidos pueden evitarse a través del empleo de mayores diluciones o disminuyendo la velocidad de ingestión de la medicación.
-Sistema nervioso: convulsiones, especialmente en pacientes con antecedentes de estado convulsivo.
-Sistema musculoesquelético: miastenia leve, descripta solo en pacientes con insuficiencia renal medicados con levocarnitina.

Sobredosificación:  no  existen  informes  sobre  toxicidad  de  levocarnitina  por  sobredosis.  La carnitina  puede  causar  diarrea.  El  tratamiento  de  la  sobredosis  se  basa  en  el  empleo  de medidas de sostén.

3