Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°  48.720
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -  Buenos Aires

E-0757-02 / D0186 / ACT.: 12/2009

ALERCAS® 60

FEXOFENADINA CLORHIDRATO

COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

Fórmula
Cada  comprimido  recubierto  contiene:
fexofenadina  clorhidrato  60,00  mg.
Excipientes: almidón de maíz  30,00 mg;  lactosa 88,00 mg; povidona K-30   6,40 mg;
croscarmelosa  sódica  10,00  mg;  estearato  de  magnesio  2,00  mg;  talco  5,01  mg;
hidroxipropilmetilcelulosa E-15  2,81 mg; polietilenglicol 6000 1,20 mg; propilenglicol   0,57 mg; bióxido de titanio 3,81 mg; sacarina sódica  0,16 mg; óxido de hierro rojo  0,04 mg

Acción Terapéutica: antagonista de los receptores H1 de la histamina.

Indicaciones: rinitis alérgica estacional. Urticaria crónica idiopática.

Acción  Farmacológica:  fexofenadina  clorhidrato  es  un  antihistamínico    con actividad      antagonista  periférica  selectiva  de  los  receptores  H1  de  la  histamina.
Inhibe  el  broncoespasmo  inducido  por  antígenos  en  cobayos  sensibilizados  y  la liberación de histamina de los mastocitos peritoneales en la rata. No se observaron efectos  bloqueantes  de  los  receptores  colinérgicos  o  alfa  1  adrenérgicos  en animales de laboratorio. No se observaron efectos sedantes ni otros efectos sobre el SNC. La fexofenadina no atraviesa la barrera hematoencefálica.
Estudios en humanos demostraron que la fexofenadina posee un efecto antihistamínico durante la 1° hora, alcanzado un efecto máximo a las 2-3 horas.  No se registró evidencia de tolerancia a dichos efectos luego de 28 días de su administración.
Tanto  en  estudios  en  animales  como  en  humanos  no  se  registraron  alteraciones significativas del intervalo QTc.

Farmacocinética: después de su administración oral la fexofenadina se absorbe en voluntarios sanos alcanzando una concentración plasmática máxima a las 2,6 hs.
Después de administrar una dosis de 120 mg por vía oral la concentración plasmática media fue de 427 ng/ml en voluntarios sanos. La farmacocinética fue lineal para dosis orales de hasta l20 mg dos veces por día. La vida media de eliminación es de 14,4  hs  cuando  se  administran  60  mg  dos  veces  por  día.  El  80%  de  la  dosis  se eliminó en materia fecal y el 11% se recuperó en la orina; aproximadamente el 5% de la dosis total fue metabolizada. La biodisponibilidad absoluta de fexofenadina  no ha sido establecida, por  lo tanto, se desconoce si el componente fecal representa la droga no absorbida o es el resultado de la excreción biliar.
La farmacocinética en pacientes con rinitis alérgica fue similar a la de los individuos

sanos. Las concentraciones plasmáticas máximas fueron similares entre adultos y adolescentes (12 a 16 años). El porcentaje de unión a las proteínas del plasma es de 60 a 70%, principalmente a la albúmina y a la alfa-1-glicoproteína ácida.
En pacientes ancianos (mayores de 65 años de edad), los niveles plasmáticos pico de  fexofenadina  fueron  un  99%  mayores  a  los  que  se  observaron  en  voluntarios sanos (menores de 65 años de edad). La vida media de eliminación fue similar en ambos grupos.
En pacientes con insuficiencia renal leve (depuración de creatinina de 41-80 ml/min)
a severa (depuración de creatinina 11-40 ml/min) las concentraciones plasmáticas máximas de fexofenadina fueron de 87% y 111% mayores, respectivamente y las vidas medias de eliminación fueron 59% y 72% más prolongadas, respectivamente, comparadas con las de voluntarios sanos. En pacientes con insuficiencia renal se recomienda una dosis inicial de 60 mg 1 vez por día.
En los pacientes con insuficiencia hepática no se observaron  diferencias  sustanciales  con  respecto  a individuos sanos.

Posología y Modo de administración
Rinitis alérgica estacional: adultos y niños desde 12 años: 60 mg 2 veces por día ó
120 mg una vez al día.
En pacientes con disminución de la función renal se recomienda una dosis inicial de 60 mg/día.
Urticaria idiopática crónica: adultos y niños de 12 años: 180 mg una vez por día.
En  pacientes con  disminución  de  la función renal se recomienda una dosis inicial de 60 mg/día.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  cualquiera  de  los  componentes  del producto.

Precauciones
Embarazo: no existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas.  La  fexofenadina  solo  debería  usarse  durante  el  embarazo  si  el  beneficio potencial justifica los riesgos potenciales sobre el feto.
Lactancia: no existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres durante la lactancia. Debido a que muchas drogas se excretan en leche materna, fexofenadina deberá administrarse con precaución a mujeres que amamantan.
Uso pediátrico: La seguridad y eficacia de la fexofenadina no ha sido establecida en pacientes pediátricos menores de l2 años de edad.
Uso en geriatría: los efectos adversos en este grupo de edad fueron similares en cuanto a su incidencia cuando se comparó con individuos jóvenes.

Interacciones medicamentosas: en dos estudios separados se  evaluó la coadministración de fexofenadina 120 mg 2 veces por día con eritromicina 500 mg cada 8 hs y ketoconazol 400 mg 1 vez por día en voluntarios sanos. Estas combinaciones no produjeron aumentos en los efectos adversos o en el intervalo QTc.
Después  de 7 días  de  coadministración  se produjeron aumentos de la C.max. de eritromicina  en  un  82%  y  del  ketoconazol  en  un  135%.  El  área  bajo  la  curva  de concentración-tiempo aumentó en l09% para eritromicina y en un l64% para ketoconazol. Se desconocen los mecanismos de estas interacciones y la posibilidad de

interacción  con  otros  antifúngicos  azólicos  o  macrólidos  no  ha  sido  estudiada.
Fexofenadina   no   tuvo   efectos   sobre  la farmacocinética de la eritromicina o el ketoconazol.
Carcinogénesis,  mutagénesis,  alteraciones  de  la  fertilidad:  se  evaluó  el  potencial carcinogénico y la toxicidad reproductiva de la fexofenadina empleando estudios de terfenadina  con  una  adecuada  exposición  de  fexofenadina  (basado  sobre  valores plasmáticos del área bajo la curva) con dosis orales de 50 y l50 mg/kg de terfenadina  durante  18  y  24  meses,  respectivamente,  y  no  se  observaron  evidencias  de efectos carcinogénicos en ratones y ratas; estas dosis resultaron en valores plasmáticos  de  fexofenadina  que  llegaron  hasta  4  veces  el  valor  terapéutico  humano
(basado sobre una dosis de 60 mg dos veces al día de fexofenadina).
Estudios  en  animales  in  vitro  e  in  vivo  de  fexofenadina  no  revelaron  evidencia  de mutagenicidad.
En  estudios  de  fertilidad  en  ratas,  se  observaron  reducciones  en  implantes relacionados con las dosis, e incrementos  en la pérdida  post-implantación  a  dosis orales  de  l50  mg/kg  de  terfenadina  o  mayores;  estas  dosis  produjeron  valores plasmáticos  de  fexofenadina  iguales  o  mayores  a  3  veces  el  valor  terapéutico humano (basado  sobre  una  dosis  de  60  mg  de fexofenadina dos veces por día).

Reacciones adversas:  en estudios  clínicos controlados con placebo que incluyeron 2461 pacientes que recibieron fexofenadina a dosis de 20 a 240 mg 2 veces por día,  los  efectos  adversos  fueron  similares  en  pacientes  tratados  con  la  droga  y aquellos que recibieron placebo. Los siguientes efectos adversos se registraron con una frecuencia mayor al 1% en los pacientes que recibieron una dosis de 60 mg 2 veces por día:
- Generales: fatiga.
- Sistema Nervioso: somnolencia.
- Sistema Gastrointestinal: náuseas, dispepsia.
- Sistema urogenital: dismenorrea.
- Sistema respiratorio: resfrío, gripe.
La cefalea y la irritación de la garganta fueron efectos adversos que se presentaron en más de 1% de los pacientes tratados con fexofenadina 60 mg dos veces por día, pero fueron más comunes en el grupo placebo.

Sobredosificación: en estudios clínicos se administraron dosis únicas de hasta 800 mg (6 voluntarios normales) y dosis de hasta 690 mg dos veces por día durante l mes  (3  voluntarios  normales),  sin  observarse  el  desarrollo  de  efectos  adversos clínicamente  significativos.  En  caso  de  sobredosis  se  recomienda  tratamiento sintomático y de soporte de las funciones  vitales.  Se recomienda  el  empleo  de las medidas adecuadas para eliminar la droga no absorbida.
La hemodiálisis no es efectiva para remover la droga de la sangre.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con  10  comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: julio de 2007.