ALERCAS®  D

PSEUDOEFEDRINA CLORHIDRATO
FEXOFENADINA CLORHIDRATO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
DE LIBERACIÓN MODIFICADA

Fórmula
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  pseudoefedrina  clorhidrato  120,00  mg;
fexofenadina clorhidrato  60,00 mg. Excipientes: fosfato bicálcico 45,60 mg, kollidón SR 233,02 mg, hidroxipropilmetilcelulosa K 100  14,70 mg, hidroxipropilmetilcelulosa
K 4   61,25 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E-15  22,50 mg, amarillo de quinolina laca alumínica  0,61 mg, amarillo ocaso laca alumínica  0,12 mg, almidón de maíz
27,85 mg, lactosa  148,40 mg, povidona K-30  10,50 mg, croscarmelosa sódica  8,75 mg, hidroxipropilcelulosa  52,50 mg, crospovidona  31,50 mg, estearato de magnesio  8,40 mg, talco  16,80 mg, polietilenglicol 6000  2,50 mg.

Acción Terapéutica: antihistamínico, simpaticomimético. Cód. ATC: R01BA52.

Indicaciones: tratamiento sintomático de la rinitis alérgica estacional en adultos y niños a partir de los 12 años de edad.

Acción Farmacológica: la fexofenadina es un antagonista selectivo de los receptores  H1  de  la  histamina  a  nivel  periférico.  En  experimentación  animal  no  se  han registrado efectos colaterales derivados del bloqueo colinérgico o alfa 1 adrenérgico,  así  como  tampoco  efectos  sedantes  o  sobre  el  sistema  nervioso  central.
Experiencias  en  ratas  demostraron  que  la  fexofenadina  no  atraviesa  la  barrera hematoencefálica.
En pacientes tratados con fexofenadina en dosis de hasta 240 mg dos veces por día no se objetivaron alteraciones en los intervalos QT. Asimismo, en adultos sanos y en niños de 6 a 11 años de edad tratados con fexofenadina durante dos semanas no se detectaron alteraciones en el intervalo QT.
La  pseudoefedrina  es  una  amina  simpaticomimética  con  acción  descongestiva sobre  la  mucosa  nasal,  y  activa  tras  la  administración  oral.  La  pseudoefedrina produce  efectos  centrales  similares,  aunque  mucho  menos  intensos,  a  los  de  las anfetaminas,  y  efectos  periféricos  a  los  de  la  efedrina.  Puede  inducir  efectos colaterales excitatorios. En la dosis oral recomendada la acción presora en adultos normotensos es leve o nula.

Farmacocinética:  la  combinación  de  fexofenadina  y  pseudoefedrina  no  afecta  la farmacocinética individual de cada droga. La concentración plasmática pico media de fexofenadina ocurre 2,1 hs luego de la administración mientras que la concentración  media  plasmática  pico  de  pseudoefedrina  se  produce  4,8  hs  después  de  su administración. Las comidas con alto contenido graso disminuyen la biodisponibilidad de fexofenadina en tanto que la absorción de pseudoefedrina no es afectada.
Se debe evitar la administración de ALERCAS D con alimentos. La fexofenadina se une en un 60 a 70% a las proteínas plasmáticas; sufre un metabolismo menor, ya que después de una dosis única de 60 mg el 80% se recupera en heces y el 11% en orina. Es probable que la excreción biliar sea la ruta principal de eliminación. La vida media final de eliminación promedio luego de dosis múltiples es de 11 a 16 hs. La farmacocinética de la fexofenadina es lineal para dosis entre 20 y 120 mg, mientras

que 240 mg dos veces por día  produce  un aumento  levemente mayor (8,8%) del área bajo la curva proporcional.
La vida media sérica del clorhidrato de pseudoefedrina es de 4 a 8 hs. Entre el 43 al 96% de la dosis suministrada se excreta por orina sin modificaciones, mientras que el resto se metaboliza aparentemente en el hígado. La vida media de la pseudoefedrina puede verse disminuida con un pH urinario < de 6 e incrementada con un pH urinario < de 8.

Posología  y  Modo  de  administración:  según  prescripción  médica;  como  guía:
Adultos y niños a partir de 12 años de edad: Un comprimido dos veces por día.
Dosis máxima de pseudoefedrina: 240 mg/día No  se  han  establecido  la  seguridad  y  eficacia  en  niños  menores  de  12  años.  En pacientes con insuficiencia renal se recomienda una dosis inicial de 1 comprimido por día.
Período de tratamiento máximo: 5 días en adultos y niños.
En  ancianos  y  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  no  es  necesario  efectuar ajuste de dosis.
Administración: Ingerir el comprimido entero, sin masticar, lejos de las comidas.

Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida a algunos de sus componentes u a  otros  fármacos  con  estructura  similar.  Por  su  contenido  de  pseudoefedrina
ALERCAS D está contraindicado en pacientes con hipertensión severa, enfermedad coronaria severa, retención urinaria, glaucoma de ángulo estrecho, pacientes con idiosincrasia  a  los  fármacos  adrenérgicos  (insomnio,  mareo,  debilidad,  temblor, arritmias), y quienes reciban terapia con inhibidores de la monoaminooxidasa o que hayan suspendido esa terapia en las últimas dos semanas.
Embarazo, lactancia y niños menores de 12 años.

Advertencias: la pseudoefedrina, así como otras aminas simpaticomiméticas puede producir  estimulación  del  sistema  nervioso  central  con  convulsiones  o  colapso cardiovascular. Puede dar positivo en los análisis de dopaje a deportistas. ALERCAS
D  debe  emplearse  con  precaución  en  pacientes  con  hipertensión,  enfermedad cardíaca isquémica,  diabetes  mellitus,  hipertiroidismo,  hipertrofia  prostática, enfermedad renal, presión intraocular aumentada e hiperactividad a la efedrina.

Precauciones:  ALERCAS  D  debe  emplearse  con  precaución  en  pacientes  con hipertensión,  enfermedad  cardíaca  isquémica,  diabetes  mellitus,  hipertiroidismo, hipertrofia prostática, enfermedad renal, presión intraocular aumentada e hiperactividad a la efedrina. En los pacientes con función renal disminuida deben recibir una dosis inicial menor (un comprimido por día), porque tienen reducción en la eliminación de fexofenadina y pseudoefedrina.
Interacciones  medicamentosas:  la  administración  de  antiácidos  con  aluminio  y magnesio  puede  reducir  la  biodisponibilidad  de  la  fexofenadina,  por  lo  que  se aconseja que transcurran como mínimo dos horas entre suministro de fexofenadina y estos antiácidos.
El uso de pseudoefedrina con inhibidores de la monoaminooxidasa está contraindicado incluso dentro de los 14 días siguientes a la interrupción del tratamiento. La pseudoefedrina puede disminuir el efecto antihipertensivo de aquellos fármacos que interfieren con la actividad simpática (ej.: metildopa, reserpina). La coadministración con agentes simpaticomiméticos pueden tener efectos sumatorios.
La coadministración de fexofenadina con ketoconazol o eritromicina conducen a un aumento  de  los  niveles  plasmáticos  de  fexofenadina,  por  incremento  de  su absorción intestinal y, posiblemente, la disminución de excreción gastrointestinal y biliar. Fexofenadrina no tiene influencia en la farmacocinética de ketoconazol ni de

1

2

eritromicina.
Carcinogénesis, mutagénesis y toxicidad: no hay evidencia de actividad carcinogénica o mutagénica de la fexofenadina ni de la pseudoefedrina.
Embarazo: no hay estudios con fexofenadina en mujeres embarazadas. ALERCAS D debe usarse durante el embarazo sólo si el potencial beneficio para la madre supera el riesgo potencial para el niño.
Lactancia:  ALERCAS  D  debe  utilizarse  durante  la  lactancia  sólo  si  el  potencial beneficio para la madre supera el riesgo potencial para el niño.
Uso pediátrico: no se ha establecido la seguridad y eficacia de ALERCAS D en niños menores de 12 años.
Teratogenicidad:  los  estudios  efectuados  en  animales  no  han  evidencializado teratogenicidad  de  la  fexofenadina  ni  toxicidad  fetal  en  ausencia  de  toxicidad materna. Los estudios en ratas no demostraron efecto sobre la fertilidad masculina o femenina.

Reacciones adversas: los efectos adversos más frecuentes con fexofenadina son cefalea  (menor  a  3%),  somnolencia,  mareos  y  náuseas  (1  a  3%).  También  se  han comunicado  con  una  incidencia  inferior  al  1%  fatiga,  insomnio,  nerviosismo  y trastornos del sueño. En casos raros dolor de espalda, infecciones respiratoria del tracto  superior,  dispepsia,  dolor  abdominal,  rash,  urticaria,  prurito,  reacciones  de hipersensibilidad,  sensación  de  opresión  en  el  pecho,  disnea,  rubefacción  y anafilaxia.
La pseudoefedrina puede causar estimulación leve del sistema nervioso central con nerviosismo,  excitabilidad, insomnio,  anorexia, náuseas y sequedad de boca. También se han comunicado cefalea, somnolencia, palpitaciones, taquicardia, hipertensión y arritmias cardíacas. Las drogas simpaticomiméticas  en  general  pueden  producir  efectos  adversos  como  temor,  ansiedad, temblor,  alucinaciones,  convulsiones,  palidez,  disnea,  dificultad  en  la  micción,  y colapso cardiovascular.

inquietud,  mareos,  debilidad,

Sobredosificación:  en  caso  de  sobredosificación  de  fexofenadina  se  informaron mareos, somnolencia y sequedad de boca. Se han estudiado dosis única de hasta
800 mg de fexofenadina sin que se desarrollara efectos adversos significativos en relación  al  placebo.  La  intoxicación  aguda  por  pseudoefedrina  puede  dar  vértigo, cefaleas, náuseas, vómitos, sudoración, sed, taquicardia, dolor precordial, palpitaciones,  hipertensión,  dificultad  miccional,  debilidad  y  tensión  muscular,  ansiedad, inquietud e insomnio. Muchos pacientes pueden presentar psicosis tóxica y algunos arritmias cardíacas, colapso circulatorio, convulsiones y fallas respiratorias.
Tratamiento  sintomático  y  de  soporte:  considerar  las  medidas  habituales  para remover restos de droga no absorbida. La hemodiálisis no es efectiva para la depuración de fexofenadina. Se desconoce el efecto sobre la pseudoefedrina. La excreción de pseudoefedrina aumenta si se disminuye el pH urinario.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 10 comprimidos recubiertos de liberación modificada.
Fecha de última revisión: agosto de 2015

Forma de conservación:
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.

3

- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 47.229
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
 - CONSULTE A SU MÉDICO -

Lea  esta  información  para  el  paciente  antes  de  comenzar  a  tomar  ALERCAS  D  y cada vez que repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información  no  reemplaza  a  su  conversación  con  el  médico  sobre  su  enfermedad  o  su tratamiento.

¿Qué es ALERCAS D y para qué se usa?
ALERCAS D es un medicamento que combina la fexofenadina con pseudoefedrina.
La fexofenadina pertenece a una clase de medicamentos llamados antihistamínicos.
Su funcion es bloquear los efectos de la histamina, una sustancia que en el cuerpo causa  los  síntomas  de  las  alergias.  La  pseudoefedrina  pertence  a  una  clase  de medicamentos llamados descongestivos cuya función es abrir o destapar las vías nasales. Se usa en adultos y niños mayores de 12 años, para aliviar los síntomas de la rinitis alérgica estacional (fiebre del heno), incluyendo la secreción nasal, estornudos,  congestión  (nariz  tapada),  enrojecimiento,  lagrimeo  y  picazón  de  los  ojos,  o picazón de la nariz, garganta o del paladar.

Antes de usar ALERCAS D
No use ALERCAS D
• Si es alérgico a la fexofenadina, a la pseudoefedrina, o a cualquiera de los componentes de los comprimidos. Pídale a su farmacéutico una lista de dichos componentes.
•  Si  usted  está  tomando  inhibidores  de  monoamino  oxidasa  (MAO),  incluyendo isocarboxazida,  fenelzina, selegiline, o tranilcipromina, o si ha dejado de tomarlos en los últimos 14 días.
• Si está embarazada o durante la lactancia.
• En niños menores de 12 años

Tenga especial cuidado con ALERCAS D.
• Si tiene o alguna vez ha tenido angina (dolor o presión en el pecho), diabetes, un ataque  cardíaco,  hipertiroidismo  (glándula  tiroides  demasiado  activa),  hipertrofia prostática (agrandamiento de la próstata), o enfermedades al corazón o al riñón.
• Si usted tiene glaucoma, dificultad para orinar, hipertensión o enfermedades a las arterias  coronarias  (un  trastorno  que  ocurre  cuando  los  vasos  sanguíneos  del corazón se taponan por depósitos de grasa o colesterol).
• Si usted ha tenido síntomas como insomnio, mareos, debilidad, temblores de una parte de su cuerpo que usted no puede controlar, o ritmo cardíaco más rápido que lo normal, irregular o palpitaciones después de tomar medicamentos adrenérgicos como fenilefrina, o epinefrina. Consulte a su médico ya que probablemente le dirá que usted no debe tomar la combinación de fexofenadina y pseudoefedrina.

4

• Si estas tomando ALERCAS D pueden dar positivos los análisis de dopaje para deportistas.

una dosis doble para compensar la que olvidó.

A tener en cuenta mientras toma ALERCAS D
Efectos indeseables  (adversos)
Este  medicamento  puede  provocar  efectos  secundarios.  Dígale  a  su  doctor  si cualquiera de estos síntomas se vuelve grave o no desaparece:
• dolor de cabeza,
• náusea,
• dolor de estómago,
• acidez estomacal,
• sensación de sequedad en la boca,
• irritación de la garganta,
• dolor de espalda,
• palidez.

Algunos efectos secundarios podrían provocar graves consecuencias para la salud.
Los siguientes síntomas son poco comunes, pero si experimenta alguno de ellos, llame a su doctor de inmediato:
• nerviosismo,
• mareos,
• dificultad para quedarse o permanecer dormido,
• debilidad,
• temor, ansiedad o tensión,
• alucinaciones (ver o escuchar cosas que no existen),
• temblor incontrolable de una parte de su cuerpo,
• crisis convulsivas,
• desmayos,
• visión borrosa,
• urticaria,
• sarpullido (erupciones en la piel),
• picazón,
• dificultad para respirar o tragar,
•  inflamación  (hinchazón)  de  la  cara,  garganta,  lengua,  labios,  ojos  manos,  pies, tobillos y pantorrillas,
• ronquera,
• ritmo cardíaco más rápido que lo normal o irregular, o palpitaciones,
• dificultad o dolor al orinar.
La  combinación  de  fexofenadina  y  pseudoefedrina  puede  provocar  otros  efectos secundarios. Llame a su doctor si tiene cualquier problema inusual mientras toma este medicamento.

¿Cómo conservar ALERCAS D?
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases con envases con 10 comprimidos recubiertos de liberación modificada.

Si ud toma dosis mayores de ALERCAS D de las que debiera Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.

Toma simultánea de otros medicamentos
• Dígale a su doctor y a su farmacéutico qué medicamentos con y sin prescripción, vitaminas, suplementos nutricionales y productos fabricados a base de hierbas está tomando  o  planea  tomar.  Asegúrese  de  mencionar  los  siguientes:  medicamentos para controlar el asma; pastillas para bajar de peso; digoxina; eritromicina; ketoconazol;  medicamentos  para  la  hipertensión  como  alfa  metildopa  y  reserpina  y antihistamínicos,  descongestionantes,  o  estimulantes  de  venta  libre  (sin  prescripción). Su doctor podría necesitar cambiar la dosis de sus medicamentos o vigilarle cuidadosamente para evitar efectos secundarios.
• Si usted está tomando un antiácido que contiene aluminio o magnesio, tome el antiácido pocas horas antes o después de tomar la fexofenadina.

Embarazo y lactancia
• Dígale a su doctor si está embarazada, tiene planes de quedar embarazada o si está amamantando. Si queda embarazada mientras toma este medicamento, llame a su doctor de inmediato.

¿Cómo usar ALERCAS D?
La combinación de fexofenadina y pseudoefedrina viene en forma de comprimidos de liberación modificada para tomar por vía oral. En general se toma un comprimido dos  veces  por  día  con  el  estómago  vacío,  con  agua.  Tome  este  medicamento alrededor  de  las  mismas  horas  todos  los  días.  Use  el  medicamento  exactamente como se lo indico su médico. No use más ni menos que la dosis indicada ni tampoco más seguido que lo prescrito por su doctor.
La combinación de fexofenadina y pseudoefedrina controla los síntomas de la rinitis alérgica  estacional  pero  no  cura  este  trastorno.  Si  usted  deja  pasar  demasiado tiempo entre las dosis, sus síntomas pueden empeorar.

Uso en niños
Esta  indicado  en  niños  a  partir  de  los  12  años  de  edad.  No  se  ha  establecida  la seguridad y eficacia de ALERCAS D en niños menores a 12 años

Uso en ancianos
La dosis es la misma que para los adultos; no es necesario efectuar ajuste de dosis

Toma conjunta de ALERCAS D con alimentos y bebidas Las bebidas que contienen cafeína (café, té sodas y bebidas energizantes) pueden agravar  la  agitación  y  el  insomnio  causados  por  la  pseudoefedrina  en  personas sensibles, por lo que usted debería beber menos de este tipo de bebidas. Converse con  su  doctor  acerca  del  consumo  de  estas  bebidas  mientras  toma  este  medicamento.
La combinación de fexofenadina y pseudoefedrina funcionará mejor si no se toma con jugos de frutas como jugo de naranjas, pomelo o manzana.

Uso apropiado del medicamento ALERCAS D
No tome este medicamento por más de 5 días.
Tome los comprimidos enteros; no las parta, mastique ni muela.

Se olvidó de tomar ALERCAS D
Tome la dosis que olvidó tan pronto como lo recuerde, sin embargo, si es hora para la siguiente, sáltese aquella que no tomó y siga con la dosificación regular. No tome

5

Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 47.229
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

7

E-2587-01 / D2913 / Act.:10/2015

6

8