Director Técnico: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 45.103
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. -  Boyacá 237 -  Buenos Aires

AMOCLAV® DUO

La elaboración de la suspensión extemporánea y el fraccionamiento del polvo en frascos se realiza en Carlos Villate 5271, Munro, Pcia. De Buenos Aires.
El  acondicionamiento  secundario  se  realiza  en  Laboratorios  CASASCO  S.A.I.C.,  Boyacá
237/41 - Buenos Aires.

AMOXICILINA
ACIDO CLAVULANICO
Industria Argentina
Venta Bajo Receta Archivada

SUSPENSIÓN EXTEMPORÁNEA

Fórmula
Cada  5  ml  de  AMOCLAV®  DUO  suspensión  extemporánea  reconstituida  contiene:
amoxicilina (como trihidrato) 400 mg,  ácido clavulánico (como sal potásica)   57,00 mg.
Excipientes: celulosa microcristalina/carboximetilcelulosa sódica 50,00 mg, sabor naranja polvo  15,00  mg,  hidroxietilcelulosa  10,00  mg,  ciclamato  de  sodio  50,00  mg,  amarillo  de quinolina 0,025 mg, ácido cítrico anhidro 4,17 mg, azúcar c.s.p. 1200,00 mg.

Acción Terapéutica: antibiótico de amplio espectro.

Indicaciones: infecciones por gérmenes sensibles. AMOCLAV® DUO está indicado en el tratamiento de infecciones causadas por cepas sensibles de los gérmenes abajo descriptos para las siguientes patologías:
-  Infecciones  del  tracto  respiratorio  inferior:  causadas  por  cepas  productoras  de ß-lactamasas de Haemophilus influenzae y Moraxela (Branhamella) catarrhalis.
-  Otitis  media:  causadas  por  cepas  productoras  de  ß-lactamasas  de  Haemophilus influenzae y Moraxela (Branhamella)catarrhalis.
- Sinusitis: causadas por cepas productoras de ß-lactamasas de Haemophilus influenzae y Moraxela (Branhamella) catarrhalis.
-  Infecciones  dermatológicas:  causadas  por  cepas  productoras  de  ß-lactamasas  de Staphilococcus   aureus,   Escherichia   coli y    Klebsiella spp.
-  Infecciones  del  tracto  urinario:  causadas  por  cepas  productoras  de  ß-lactamasas  de Escherichia coli, Enterobacter spp. y Klebsiella spp.

A  pesar  que  AMOCLAV®  DUO  está  indicado  sólo  en  las  infecciones  arriba  detalladas, aquellas  infecciones  causadas  por  gérmenes  susceptibles  a  la  ampicilina  son  también pasibles de tratamiento con AMOCLAV® DUO debido a que éste contiene amoxicilina. De tal  modo  que,  las  infecciones  causadas  por  organismos  sensibles  a  la  ampicilina  y  las producidas  por  gérmenes  productores  de  ß-lactamasa,  pueden  ser  tratadas  con AMOCLAV® DUO sin necesidad de un antibiótico adicional.

Acción  Farmacológica:  AMOCLAV®  DUO  es  un  antibiótico  con  un  amplio  espectro  de eficacia contra las bacterias habituales en la práctica cotidiana, tanto ambulatorias como nosocomiales. El ácido clavulánico, al inhibir la ß-lactamasa bacteriana amplía el espectro de la amoxicilina en forma notable.

Farmacocinética:  tanto  la  amoxicilina  como  el  ácido  clavulánico  se  absorben  rápida  y completamente tras la administración oral, más aún si se asocian a la ingesta alimentaria.
Para ambas drogas las concentraciones pico se alcanzan aproximadamente a la hora y media de ingeridas. Presentan pobre ligadura a proteínas plasmáticas (amoxicilina 18% y clavulánico 25%). La amoxicilina aparece en la leche materna, no disponiéndose de datos respecto  del  ácido  clavulánico.  Si  bien  ambas  drogas  atraviesan  la  placenta  no  existen evidencias de toxicidad fetal o trastornos de la fertilidad. Por vía renal se eliminan el 70% de la amoxicilina y el 40-65% del ácido clavulánico, en las primeras 6 horas posteriores a la administración del AMOCLAV® DUO. Se estima que un 10-25% de la amoxicilina y un porcentaje mayor del ácido clavulánico se eliminan por metabolización hepática.

Durante  el  tratamiento  prolongado  deberán  controlarse  periódicamente  las  funciones renal, hepática y hemopoyética.
Los antibióticos tipo ampicilina no deben administrarse en pacientes con mononucleosis ya que se han registrado episodios de rash cutáneo en tales casos.
Ocasionalmente, pueden presentarse superinfecciones por bacterias   u  hongos   durante el   tratamiento   con amoxicilina-clavulánico. En  tales casos, se  suspenderá el tratamiento, aplicándose la terapéutica adecuada.
Debe evitarse el uso concomitante de este fármaco con allopurinol y/o disulfiran.
Son posibles reacciones alérgicas cruzadas con las cefalosporinas.
En algunos casos se ha observado la aparición de colitis pseudomembranosa, debiendo sospecharse su presencia en pacientes con diarrea pertinaz.
Embarazo  y  lactancia:  dado  que  no  se  han  llevado  a  cabo  estudios  adecuados  en humanos, este fármaco deberá emplearse durante el embarazo y lactancia sólo cuando la ecuación riesgo-beneficio así lo justifiquen.

Efectos adversos: los efectos colaterales son infrecuentes, leves y de carácter transitorio.
Ocasionalmente pueden presentarse náuseas, vómitos, diarrea, rash cutáneo y vaginitis.
En menos del 1% de los casos se han reportado efectos colaterales hepáticos, hemáticos, linfáticos o a nivel del sistema nervioso central.
Raramente se han observado casos de hepatitis y colestasis intrahepática, las que pueden ser graves y de larga duración, sobre todo en pacientes ancianos.
Raramente  se  ha  observado  la  aparición  de  eritema  multiforme,  síndrome  de  StevenJohnson, y dermatitis exfoliativa, debiéndose suspenderse el tratamiento en estos casos.
Con respecto al SNC, excepcionalmente pueden ocurrir convulsiones cuando se reciben dosis altas o en caso de fallo renal.

Interacciones  medicamentosas:  el  Probenecid  disminuye  la  secreción  tubular  de amoxicilina.  El  uso  concomitante  de  AMOCLAV®  DUO  y  Probenecid  puede  dar  como resultado un incremento y duración de los niveles sanguíneos de amoxicilina.
La  administración  concomitante  de  allopurinol  y  ampicilina  incrementa  de  manera sustancial la incidencia de rash en pacientes que reciben ambas drogas comparado con aquellos que sólo reciben ampicilina. No se sabe si el incremento de esta incidencia es debido a la asociación o a la presencia de hiperuricemia en estos pacientes. No existen datos acerca del efecto de la administración simultánea de AMOCLAV® DUO y allopurinol.
AMOCLAV® DUO no debe ser administrado concomitantemente con disulfiran.

Sobredosificación:  ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.  Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez:
(011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.
Ante  una  sobredosis  eventual  de  AMOCLAV®  DUO  se  esperaría  encontrar  trastornos gastrointestinales y alteraciones hidroelectróliticas, recomendándose tratamiento sintomático  y  recomendándose  tratamiento  sintomático  y  recordando  que  la  medicación  puede eliminarse mediante la hemodiálisis.

Presentación: envases con polvo para preparar 70 y 140 ml.

Fecha de última revisión: octubre de 2011

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Agítese antes de usar.
- Luego de preparada la suspensión, debe conservarse hasta 7 días en la heladera.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

E-0854-05 / D0290 / ACT.: 11/2011

Posología: la dosis diaria recomendada es:
- 25/3,6 mg/kg/día en infecciones leves a moderadas (infecciones de vías aéreas superiores, pulmonares leves e infecciones de piel y tejidos blandos),
- 45 /6,4 mg/kg/día en infecciones más severas (otitis media, sinusitis, bronconeumonía, infecciones urinarias).

Amoxicilina/Acido Clavulánico

Edad (peso)

         Dosificación

25/3,6 mg/kg/día

              2-6 años (13-21 kg)             2,5 ml de AMOCLAV DUO

                Suspensión Oral dos veces por día.

             7-12 años (22-40 kg)          5,0 ml de AMOCLAV DUO
               Suspensión Oral dos veces

            por día.

45/6,4 mg/kg/día

              2-6 años (13-21 kg)          5,0 ml de AMOCLAV DUO

              Suspensión Oral dos veces por día.

             7-12 años (22-40 kg)       10,0 ml de AMOCLAV DUO
              Suspensión Oral dos veces

            por día.

No existe experiencia suficiente en niños de menos de 2 meses de vida con respecto a la dosis de AMOCLAV® DUO.
En niños con inmadurez de la función renal o con insuficiencia renal (filtrado glomerular inferior a 30 ml/min) no se recomiendan el uso de AMOCLAV® DUO.
En caso de insuficiencia hepática se recomienda precaución en el uso.
Se  recomienda  su  administración  al  inicio  de  las  comidas,  no  debiendo  extenderse  la duración del tratamiento más de 14 días sin efectuar controles.

Preparación de la suspensión
Agregar agua potable hasta la flecha; agitar hasta lograr una suspensión uniforme.
Reagregar agua hasta alcanzar nuevamente el nivel señalado por la flecha. Agitar.

Contraindicaciones:  AMOCLAV  DUO  está  contraindicado  en  pacientes  con  historia  de reacciones alérgicas a cualquier penicilina. Está también contraindicado en pacientes con historia  previa  de  ictericia  colestásica  o  disfunción  hepática  asociada  con  el  uso  de amoxicilina/ácido clavulánico.

todos

los  antibióticos

Precauciones y advertencias: la diarrea asociada a Clostridium difficile (DACD) ha sido comunicada  con  el  uso  de  prácticamente incluyendo amoxicilina/ácido clavulánico, y puede variar en severidad de diarrea leve a colitis fatal. El tratamiento  con  agentes  antibacterianos  altera  la  flora  normal  del  colon  llevando  al sobrecrecimiento del C. difficile.
C. difficile produce toxinas A y B que contribuyen al desarrollo de DACD. Algunas cepas del C. difficile producen una hipertoxina que genera gran morbimortalidad, siendo generalmente refractarias al tratamiento antibiótico y que pueden obligar a la colectomía. DACD debe ser considerada en todo paciente con diarrea tras el uso de antibióticos, Una historia clínica cuidadosa es necesaria ya que el cuadro ha sido descripto aún dos meses después de la administración de antibióticos.
Si la DACD es sospechada o confirmada puede requerirse la discontinuación del uso de antibióticos  no  dirigidos  contra  el  C.  difficile.  La  reposición  hidroelectrolítica,  el  aporte proteico,  el  tratamiento  antibiótico  del  C.  difficile  y  la  evaluación  quirúrgica  deberán instrumentarse según necesidad.