COMPRIMIDOS

AMPLIAR ® PLUS
ATORVASTATIN CÁLCICO
EZETIMIBE
Venta bajo receta
Industria Argentina
Fórmulas
Comprimidos 10/10 mg
Cada  comprimido  contiene:  atorvastatin  cálcico  10,34  mg  (equivalente  a  Atorvastatin  10  mg);  ezetimibe 10,00 mg. Excipientes: lauril sulfato de sodio  1,00 mg; lactosa  61,16 mg; celulosa microcristalina  75,00 mg;
carboximetilcelulosa  cálcica    23,00  mg;  povidona  K-30    6,00  mg;  dióxido  de  silicio  coloidal  1,00  mg;
crospovidona  10,00 mg; estearato de magnesio 2,50 mg.
Comprimidos 20/10 mg
Cada  comprimido  contiene:  atorvastatin  cálcico    20,68  mg  (equivalente  a  Atorvastatin  20  mg);  ezetimibe 10,00 mg. Excipientes: lauril sulfato de sodio  2,00 mg; lactosa  132,32 mg; celulosa microcristalina  150,00 mg; carboximetilcelulosa cálcica 46,00 mg; povidona K-30    12,00 mg; dióxido de silicio coloidal  2,00 mg;
crospovidona   20,00 mg; estearato de magnesio  5,00 mg

Acción Terapéutica: hipolipemiante.

Indicaciones
Hipercolesterolemia Primaria
AMPLIAR PLUS  está indicado asociado a la dieta para disminuir las concentraciones elevadas de colesterol total,  colesterol  de  las  lipoproteínas  de  baja  densidad  (C-LDL),  apolipoproteína  B  (APO  B),  triglicéridos, colesterol  de  las  lipoproteínas  distintas  de  las  de  alta  densidad  y  para  aumentar  el  colesterol  de  las lipoproteínas  de  alta  densidad  (C-HDL)  en  los  pacientes  con  hipercolesterolemia  primaria  (familiar heterocigótica y no familiar) o con hiperlipidemia mixta (tipos Fredrickson II a y II b). AMPLIAR PLUS también está indicado en la reducción del colesterol total y del LDL colesterol en pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigota como adyuvante a otros tratamientos hipocolesterolemiantes (ej.: aféresis de LDL) o en caso de no disponer de estos tratamientos.

Acción Farmacológica
Atorvastatin
Atorvastatin inhibe en forma selectiva la HMG-CoA reductasa, la enzima que convierte 30 hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A en mevalonato, un precursor de esteroides, incluyendo el colesterol. El colesterol y los triglicéridos circulan en el flujo sanguíneo como parte de conjuntos de lipoproteínas. Por ultracentrifugación, estos grupos de lipoproteínas se separan en fracciones: las HDL (lipoproteínas de alta densidad), las IDL
(lipoproteínas de densidad intermedia), las LDL (lipoproteínas de baja densidad) y las VLDL (lipoproteínas de muy baja densidad). Los triglicéridos (TG) y el colesterol en el hígado son incorporados en las VLDL y son liberados en el plasma para su transferencia a los tejidos periféricos. Las LDL se forman de las VLDL y se catabolizan  primariamente  a  través  del  receptor  LDL.  Estudios  clínicos  y  patológicos  demuestran  que elevados niveles plasmáticos del colesterol total  (C-total), LDL-colesterol (LDL-C), y apolipoproteína B (apo
B)  promueven  la  aterosclerosis  humana  y  son  factores  de  riesgo  para  el  desarrollo  de  la  enfermedad cardiovascular, mientras que los niveles de HDL-C incrementados están asociados con una disminución del riesgo cardiovascular.
En modelos animales, atorvastatin disminuye los niveles de colesterol plasmático y lipoproteicos inhibiendo la HMG-CoA reductasa y la síntesis de colesterol en el hígado y aumentando el número de receptores LDL en  la  superficie  de  las  células  hepáticas  para  aumentar  la  captación  y  catabolismo  de  LDL;  atorvastatin también reduce la producción de LDL y el número de partículas de LDL. Atorvastatin reduce el LDL-C en algunos pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigotas (FH), una población que ocasionalmente responde a otra/s medicación/es para reducir los lípidos.
Varios estudios clínicos han demostrado que niveles elevados de C-total, LDL-C y apo B (un complejo de membrana para LDL-C) promueven la aterosclerosis en humanos. De igual modo, los niveles reducidos de HDL-C (y su complejo transportador, apo A) se asocian con el desarrollo de aterosclerosis. Investigaciones epidemiológicas han establecido que la morbilidad cardiovascular y la mortalidad varían directamente con el nivel de C-total y LDL-C, y en forma inversa con el nivel de HDL-C.
Atorvastatin reduce el C-total, LDL-C y apo B en pacientes con homocigotas y heterocigotas FH, formas no familiares de hipercolesterolemia y dislipemia mixta.

1

Atorvastatin también reduce VLDL-C y TG y produce aumentos variables en HDL-C y apoliproteína A-1. El efecto de atorvastatin sobre la morbilidad cardiovascular y mortalidad no han sido determinado.
Ezetimibe
Ezetimibe bloquea la absorción intestinal del colesterol.
Ezetimibe se localiza en el borde en cepillo del intestino delgado disminuyendo la llegada del colesterol al hígado y por lo tanto disminuye sus reservas y aumenta la remoción del colesterol en la sangre.
En estudios realizados con ezetimibe en animales, éste inhibió la absorción de C14 colesterol sin interferir sobre la absorción de triglicéridos, ácidos grasos, ácidos biliares, progesterona, etinilestradiol y vitaminas solubles A y D. En ensayos clínicos ezetimibe inhibió la absorción del colesterol intestinal en un 54% en comparación con el placebo. Al inhibir la absorción del colesterol intestinal, ezetimibe reduce la llegada de colesterol  al  hígado  mientras  que  las  estatinas  disminuyen  la  síntesis  de  colesterol  en  el  hígado.  La combinación  de  estos  mecanismos  diferentes  brinda  una  reducción  complementaria  del  colesterol.
Ezetimibe administrado junto con una estatina, determina una disminución de los niveles de  CT, LDL-C, Apo B y TG un incremento del HDL-C en los pacientes con hipercolesterolemia, superior a la de cada tratamiento administrado separadamente.

Farmacocinética
Atorvastatin
Atorvastatin es farmacológicamente activo en humanos, al igual que algunos de sus metabolitos. El hígado es el sitio de acción y el sitio principal de la síntesis del colesterol y del clearance del LDL. La dosis de la droga  más  que  su  concentración  sistémica,  y  la  que  se  correlaciona  mejor  con  la  reducción  LDL-C.  La individualización de la dosis de la droga debería estar basada en la respuesta terapéutica.
Absorción
Después de la administración oral, atorvastatin es absorbido en forma rápida, alcanzando una concentración  plasmática pico en 1 a 2 horas. El porcentaje de la absorción aumenta en proporción con la dosis de atorvastatin. La biodisponibilidad absoluta de atorvastatin (droga madre)es de aproximadamente el 12% y la disponibilidad sistémica de la actividad inhibitoria de la HMG-CoA reductasa es de aproximadamente el 30%. La baja disponibilidad sistémica es atribuida al clearance presistémico en la mucosa gastrointestinal y/o al metabolismo de primer paso hepático. Si bien los alimentos disminuyen el porcentaje y el alcance de la absorción de la droga en aproximadamente un 25% y un 9%, respectivamente, según se determina por Cmax y AUC, la reducción LDL-C es similar si atorvastatin se administra con o sin alimentos. Las concentraciones de atorvastatin en plasma son menores (aproximadamente un 30% para Cmax y AUC) después de la administración nocturna de la droga si se la compara con la administración por la mañana. No obstante, la reducción LDL-C es la misma sin tomar en cuenta el momento del día en que se administra la droga (ver
DOSIS Y ADMINISTRACIÓN).
Distribución
El  volumen  medio  de  distribución  de  atorvastatin  es  de  aproximadamente  565  litros.  Atorvastatin  se encuentra  en  menos  del  98%  ligado  a  las  proteínas  plasmáticas  en  alrededor  del  98%.  Una  relación sangre-plasma de aproximadamente 0,25 indica una penetración pobre de la droga en los glóbulos rojos.
Basado  en  observaciones  en  ratas,  atorvastatin,  probablemente  puede  ser  excretado  en  la  leche  en humanos.
Metabolismo
Atorvastatin es metabolizado en forma extensiva en derivados orto y parahidroxilados y en varios productos beta-oxidantes. In vitro la inhibición de la HMG-CoA reductasa por metabolitos orto y parahidroxilados es equivalente  a  la  de  atorvastatin.  Aproximadamente  un  70%  de  la  actividad  inhibitoria  circulante  de  la HMG-CoA  reductasa  es  atribuida  a  los  metabolitos  activos.  Estudios  in  vitro  sugieren  la  importancia  del metabolismo  de  atorvastatin  mediante  el  citocromo  P450  3A4,  consistente  con  concentraciones aumentadas  de  plasma  en  humanos  después  de  la  coadministración  con  eritromicina,  un  inhibidor conocido de esta isoenzima. En animales, el metabolito orto-hidroxi experimenta una posterior glucuronización.
Excreción
Atorvastatin y sus metabolitos son eliminados principalmente en la bilis después del  metabolismo hepático y/o extrahepático; a pesar de ello, la droga no parece pasar a la recirculación enterohepática. En humanos, el período de vida media de eliminación de atorvastatin en plasma simple es de aproximadamente 14 horas, pero  el  período  de  vida  media  de  la  actividad  inhibitoria  de  la  HMG-CoA  reductasa  es  de  20  a  30  horas debido  a  la  contribución  de  los  metabolitos  activos.  Menos  del  2%  de  una  dosis  de  atorvastatin  es recuperada en la orina después de la administración oral.
Poblaciones especiales
GERIÁTRICA: las concentraciones de atorvastatin  en plasma son mayores en gerontes sanos (edad mayor o igual a 65 años) que en los adultos jóvenes (aprox. un 40% para Cmax y un 30% para AUC). La reducción
LDL-C es comparable a la observada en poblaciones de pacientes jóvenes a quienes se administró igual

2

dosis de atorvastatin.
GENERO: las concentraciones en plasma de atorvastatin en mujeres difieren de aquellas determinadas en hombres  (aprox.  20%  mayores  para  Cmax  y  10%  menores  para  AUC);  no  obstante,  no  existe  diferencia clínicamente significativa en la reducción LDL-C para atorvastatin entre hombres y mujeres.
INSUFICIENCIA RENAL: la insuficiencia renal no tiene influencia en las concentraciones en plasma o en la reducción LDL-C por atorvastatin; de este modo, no es necesario un ajuste de la dosis en pacientes con disfunción renal no es necesaria.
Hemodiálisis: no es esperable que la hemodiálisis aumente en forma significativa el clearance de atorvastatin debido a la fuerte ligadura proteica de la droga.
INSUFICIENCIA HEPÁTICA: en pacientes con insuficiencia hepática alcohólica crónica, las concentraciones en plasma de atorvastatin se encuentran marcadamente aumentadas.
Ezetimibe
Absorción
Tras su administración por vía oral, ezetimibe es absorbido, rápidamente y transformado extensamente por conjugación  en  un  glucurónido  fenólico  con  actividad  farmacológica  (glucurónido  de  ezetimibe).  El glucurónido de ezetimibe alcanza el promedio de concentraciones plasmáticas máximas (Cmax) en una a dos horas, y el ezetimibe en cuatro a doce horas. No se puede determinar la biodisponibilidad absoluta del ezetimibe  por  ser  éste  prácticamente  insoluble  en  medios  acuosos  apropiados  para  ser  inyectados.  La administración  concomitante  de  alimentos  (altos  en  grasas  o  sin  grasas)  no  tuvo  ningún  efecto  sobre  la biodisponibilidad del ezetimibe administrado por vía oral en forma de comprimidos.
Distribución
El Ezetimibe se unen a las proteinas plasmáticas en un  99,7% y el glucurónido de ezetimibe en un 88 a 92%.
Metabolismo
El ezetimibe es metabolizado principalmente en el intestino delgado y en hígado por conjugación con el ácido glucurónico (una reacción de fase I). El ezetimibe y el glucurónido de ezetimibe son las principales formas del medicamento que se detectan en el plasma; constituyen 10 a 20% y 80 a 90%, respectivamente, del total en el plasma. Ambas formas son eliminadas lentamente del plasma, con indicios de un reciclamiento enterohepático significativo. La vida media del ezetimibe y de su glucurónido es de 22 horas aproximadamente.
Eliminación
Tras la administración oral de 20 mg de 14C-ezetimibe a personas, el ezetimibe total representó aproximadamente 93% de la radioactividad total en el plasma. En un período de diez días se recuperó aproximadamente  78%  de  la  radiactividad  en  las  heces  y  11%  en  la  orina.  A  las  48  horas,  no  hubo  radioactividad detectable en el plasma.
Características en grupos especiales de pacientes
Niños
En un estudio durante 7 días con 10 mg/día, la absorción y metabolismo fueron similares en adolescentes
(10 a 18 años) y en adultos. No hubo diferencias farmacocinéticas entre ambos. No hay datos farmacocinéticos disponibles en niños menores de 10 años. La experiencia clínica en pacientes de 10 a 18 años se ha limitado a pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica o con sitosterolemia.
Pacientes de edad avanzada
Las  concentraciones  plasmáticas  de  ezetimibe  total  son  aproximadamente  el  doble  en  los  pacientes  de edad avanzada (mayores de 65 años) que en pacientes más jóvenes (de 18 a 45 años). La disminución del C-LDL  y  el  perfil  de  seguridad  son  similares  en  los  de  edad  avanzada  y  en  los  jóvenes  tratados  con ezetimibe,  por  lo  que  no  es  necesario  hacer  ningún  ajuste  de  la  dosificación  en  los  pacientes  de  edad avanzada.
Insuficiencia hepática
Después de una sola dosis de 10 mg de ezetimibe, el promedio del área bajo la curva (ABC) de ezetimibe total fue aproximadamente 1,7 veces mayor en los pacientes con insuficiencia hepática leve (puntuación de Child-Pugh de 5 ó 6) que en los sujetos sanos. No es necesario ajustar la dosificación en los pacientes con insuficiencia  hepática  leve.  Debido  a  que  se  desconocen  los  efectos  de  la  exposición  aumentada  al ezetimibe en los pacientes con insuficiencia hepática moderada o severa (puntuación de Child-Pugh mayor de 9), no se recomienda tratar a esos pacientes con ezetimibe.
Insuficiencia renal
En pacientes con enfermedad renal severa (promedio de depuración de la creatinina 30 ml/min), después de una sola dosis de 10 mg de ezetimibe el promedio de AUC de ezetimibe total fue aproximadamente 1,5 veces mayor que en 9 sujetos sanos. Ese resultado no se considera clínicamente relevante. No es necesario ajustar la dosificación en los pacientes con deterioro renal.
Sexo
Las  concentraciones  plasmáticas  de  ezetimibe  total  son  ligeramente  mayores  (menos  de  20%)  en  las mujeres que en los hombres. La disminución del C-LDL y el perfil de seguridad son similares en los hombres y en las mujeres tratados con ezetimibe, por lo que no es necesario hacer ningún ajuste de la dosificación

3

según el sexo del paciente.
Raza
No hubo diferencias farmacocinéticas entre las personas de raza blanca y las de raza negra.

Posología y Modo de administración
Hipercolesterolemia primaria
Debe  indicarse  en  pacientes  bajo  tratamiento  dietético  hipolipemiante  y  guiar  la  dosis  de  acuerdo  a  los niveles de colesterol LDL.
Se debe tomar una sola dosis por la noche con o sin alimentos.
La dosificación inicial usual recomendada es de 10/20 mg diarios. Se puede considerar iniciar el tratamiento con 10/10 mg al día en los pacientes que necesitan una disminución menos energética del C-LDL.
Se deben medir las concentraciones de los lípidos al cabo de 2 ó más semanas para ajustar la dosificación.
Empleo en pacientes de edad avanzada
No es necesario hacer ningún ajuste de la dosificación en los pacientes de edad avanzada.
Empleo en niños
No se recomienda el tratamiento en niños.
Empleo en pacientes con insuficiencia hepática No  es  necesario  hacer  ningún  ajuste  de  la  dosificación  en  los  pacientes  con  insuficiencia  hepática  leve
(puntuación de Child-Pugh de 5 ó 6). No se recomienda el tratamiento en los pacientes con insuficiencia hepática moderada (puntuación de Child-Pugh de 7 a 9) o severa (puntuación de Child-Pugh mayor de 9).
Empleo  en  pacientes  con  deterioro  renal:  no  es  necesario  hacer  ningún  ajuste  de  la  dosificación  en  los pacientes con insuficiencia renal moderada. Si se considera necesario tratar con Ezetimibe-Atorvastatin a pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de la creatinina 30 ml/min), las dosificaciones mayores de 10/10 mg/día se deben emplear con precaución.
Coadministración con otros medicamentos
Ezetimibe-Atorvastatin  se  debe  administrar  dos  o  más  horas  antes  o  cuatro  o  más  horas  después  de administrar un secuestrante de ácidos biliares.
En los pacientes que estén tomando ciclosporina, 1 g o más de ácido nicotínico al día, la dosificación de Atorvastatin-Ezetimibe no debe ser mayor de 10/10 mg/día. En los pacientes que estén tomando amiodarona o verapamil, la dosificación no debe ser mayor de 10/20 mg/día.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este producto.
Enfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las transaminasas séricas. Embarazo y lactancia.

Precauciones y Advertencias
Atorvastatin
Los  inhibidores  del  HMG-CoA  reductasa,  al  igual  que  algunos  otros  tratamientos  para  la  reducción  de lípidos, se han sido asociado con anormalidades en la función hepática. Aumentos persistentes (más de 3 veces  el  límite  superior  del  normal  presente  en  dos  o  más  ocasiones)  en  las  transaminasas  séricas ocurrieron en 0,7% de los pacientes que recibieron atorvastatin en ensayos clínicos. La incidencia de estas anormalidades fue del 0,2%; 0,2%; 0,6% y 2,3% para 10, 20, 40 y 80 mg, respectivamente.
Por  lo  general  los  casos  en  que  se  produjo  alteración    en  los  test  de  función  hepática    no  estuvieron asociados con ictericia y otros signos o síntomas clínicos. Con la reducción, interrupción o discontinuación de la droga, los niveles de transaminasas retomaron a, o  casi los niveles previos al tratamiento sin secuela.
Se recomienda la realización de los tests de función hepática antes del comienzo del tratamiento, a las 6 y 12  semanas  después  de  iniciado  el  tratamiento  o  aumento  en  la  dosis,  y  de  allí  en  adelante  en  forma periódica, cada 6 meses.
Estos  cambios  ocurren,  generalmente,  en  los  primeros  3  meses  del  tratamiento  con  atorvastatin.  Los pacientes  que  desarrollan  niveles  de  transaminasas  aumentadas  deben  ser  controlados  hasta  que  las anormalidades sean resueltas. De continuar un aumento en GOT o GPT de mayor 3 veces (límite superior normal), se recomienda la reducción de la dosis o la interrupción de atorvastatin.
En pacientes que consumen cantidades sustanciales de alcohol y/o que presentan historia de disfunción hepática,  atorvastatin  debe  ser  empleado  con  cuidado.  La  disfunción  hepática  activa  o  el  aumento persistente sin explicación de las transaminasas son contraindicaciones para el uso de atorvastatin.
Osteo-Muscular:  con  otras  drogas  de  esta  clase  ha  sido  informada  rabdomiolisis  con  insuficiencia  renal aguda secundaria a mioglobinuria.
En  pacientes  tratados  con  atorvastatin  se  informó  mialgia  no  complicada.  En  cualquier  paciente  con mialgias  difusas,  sensibilidad  o  debilidad  muscular  y/o  marcado  aumento  de  CPK,  debe  pensarse  en miopatía,  definida  como  dolor  o  debilitamiento  muscular  junto  con  aumentos  en  los  valores  de  creatina fosfoquinasa (CPK) mayor a 10 veces (límite superior normal).
Se debe advertir a los pacientes que deben informar a la brevedad la presencia de dolor muscular que no

4

tenga explicación alguna, sensibilidad o debilidad, particularmente si está acompañado de malestar o fiebre.
El tratamiento con atorvastatin debe ser discontinuado si ocurren niveles de CPK marcadamente elevados o si se sospecha el diagnóstico de miopatía.
El riesgo de miopatía durante el tratamiento con otras drogas en esta clase se encuentra aumentado con la administración concurrente de ciclosporina, derivados de ácidos fíbricos, eritromicina, niacina o antifúngicos azólicos.  Los  médicos  que  consideran  el  tratamiento  combinado  con  atorvastatin  y  derivados  del  ácido fíbrico,  eritromicina,  drogas  inmunosupresoras,  antifúngicos  azólicos  o  dosis  reductoras  de  lípidos  de niacina, deben pesar cuidadosamente los beneficios y riesgos potenciales y deben controlar minuciosamente  a  los  pacientes  para  detectar  cualquier  signo  o  síntoma  de  dolor  muscular,  sensibilidad  o  debilidad, particularmente  durante  los  primeros  meses  de  iniciado  el  tratamiento  y  durante  cualquier  período  de titulación  hacia  arriba  de  la  dosis  de  cualquiera  de  las  drogas.  En  estas  situaciones,  deben  considerarse periódicamente las determinaciones de creatin fosfoquinasa (CPK), pero no existe seguridad que dichos controles prevengan la ocurrencia de miopatía severa.
En cualquier paciente con una condición grave, aguda, que sugiera una miopatía o que presente un factor de riesgo que predisponga al desarrollo de disfunción renal secundaria o rabdomiolisis (ej. infección aguda severa, hipotensión, cirugía mayor, trauma, desórdenes electrolíticos, endocrinos y metabólicos severos, y ataques  que  no  pueden  ser  controlados),  el  tratamiento  con  atorvastatin  debe  ser  temporariamente suspendido o discontinuado).
Ezetimibe
Enzimas hepáticas
En  pacientes  medicados  con  ezetimibe  y  una  estatina  se  han  observado  aumentos  sucesivos  de  las transaminasas (al triple o más del límite superior de sus valores normales).
Estas elevaciones de las transaminasas eran por lo general, asintomáticas, no asociadas con colestasis y volvieron a línea base después de discontinuada la terapia o con la continuación del tratamiento. Cuando ezetimibe es coadministrado con un inhibidor HMG-CoA reductasa, se deben realizar pruebas de función hepática al comienzo de la terapia y conforme a las recomendaciones del inhibidor HMG-CoA reductasa.
Músculo esquelético
En ensayos clínicos no se demostraron aumentos de miopatías o rhabdomiolisis asociados con ezetimibe comparados  con  placebo  o  inhibidor  HMG-CoA  reductasa,  solamente.  Sin  embargo  se  debe  indicar precaución porque se sabe que la miopatía y rabdomiolisis son reacciones adversas a los inhibidores de HMG-CoA reductasa y otras drogas reductoras de lípidos.
Insuficiencia hepática
Debido  a  que  se  desconocen  los  efectos  de  la  exposición  aumentada  el  ezetimibe  en  los  pacientes  con insuficiencia hepática moderada o severa, no se recomienda tratar con ezetimibe a esos pacientes.
Fibratos
No  se  ha  demostrado  ninguna  interacción  farmacocinética  de  importancia  con  la  coadministración  de atorvastatin y ezetimibe.
No se ha observado ninguna interacción de importancia clínica entre ezetimibe y medicamentos que son metabolizados por los citocromos P-450 1A2, 2D6, 2CB, 2C9 y 3A4 o por la acetiltransferasa. El atorvastatin es metabolizada por la CYP3A4, pero no inhibe su actividad por lo tanto, no es de esperarse que afecte las concentraciones  plasmáticas  de  otros  medicamentos  metabolizados  por  la  CYP3A4.  Los  siguientes inhibidores potentes de la CYP3A4 aumentan el riesgo de miopatía al disminuir la eliminación del componente atorvastatin de este producto.
Inhibidores de la proteasa del VIH. Nefazodona, ciclosporina.
Interacciones  con  medicamentos  reductores  de  la  lípidos  que  pueden  causar  miopatía  cuando  se administran solos.
También aumentar el riesgo de miopatía los siguientes medicamentos reductores de los lípidos que no son inhibidores potentes de la CYP3A4 pero pueden causar miopatía cuando se administran solos: gemfibrozil.
Otros fibratos: niacina (ácido nicotínico) 1 g/día.
Embarazo y Lactancia: la discontinuación de las drogas hipolipemiantes en el embarazo tendría un impacto mínimo sobre la arterioesclerosis que es un proceso a muy largo plazo. Por su contenido en atorvastatin
AMPLIAR  PLUS  está  contraindicado  en  el  embarazo.  AMPLIAR  PLUS    no  debe  ser  indicado  en  madres lactantes.
Uso pediátrico: no se recomienda su uso en edad pediátrica.
Interacciones medicamentosas
Atorvastatin
El riesgo de miopatía durante el tratamiento con otras drogas de esta clase se encuentra aumentado con la administración concurrente de ciclosporina, derivados de ácido fíbrico, niacina (ácido nicotínico), eritromicina, antifúngicos azólicos.
Antiácido: cuando se coadministraron atorvastatin y antiácidos con hidróxido de aluminio suspensión, las concentraciones  en  plasma  de  atorvastatin  disminuyeron  aproximadamente  un  35%.  No  obstante,  la

reducción LDL-C no se vio alterada.
Antipirina:  por cuanto atorvastatin no afecta la farmacocinética de antipirina, no son de esperarse interacciones con estas drogas metabolizadas por las mismas isoenzimas citocromáticas.
Colestipol: las concentraciones en plasma de atorvastatin disminuyen aproximadamente el 25% cuando se administró  en  forma  conjunta  atorvastatin  y  colestipol.  Sin  embargo,  la  reducción  LDL-C  fue  mayor  con atorvastatin y colestipol coadministradas que cuando cada droga se suministró por separado.
Cimetidina: las concentraciones en plasma de atorvastatin y la reducción LDL-C no resultaron alteradas por la administración conjunta de cimetidina.
Digoxina:  cuando  se  administraron  en  forma  conjunta  dosis  múltiples  de  atorvastatin  y  digoxina,  las concentraciones en estado estacionario de digoxina en plasma aumentaron aproximadamente el 20%. Los pacientes que ingieren algunos deben ser controlados adecuadamente.
Eritromicina: en individuos sanos, las concentraciones de atorvastatin en plasma aumentaron aproximadamente  el  40%  con  la  administrado  conjunta  de  atorvastatin  y  eritromicina,  un  inhibidor  conocido  del
citocromo P450 3A4.
Anticonceptivos  orales:  la  coadministración  de  atorvastatin  y  anticonceptivos  orales  aumentó  los  valores AUC para la noretindrona y el etinilestradiol en aproximadamente el 30 y el 20%. Estos aumentos deben ser considerados cuando se selecciona un anticonceptivo oral para mujeres que toman atorvastatin.
Warfarina:  atorvastatin  no  tiene  efecto  clínico  significativo  sobre  el  tiempo  de  protrombina  cuando  se administra a pacientes que reciben tratamiento crónico con warfarina.
Otros  tratamientos  concomitantes:  en  estudios  clínicos,  se  usó  atorvastatin  en  forma  concomitante  con agentes antihipertensivos y tratamiento de reemplazo de estrógenos sin evidencia de interacciones adversas significativas. No se han realizado estudios de interacción con agentes específicos.
Ezetimibe
No  se ha  demostrado  ninguna  acción  del  ezetimibe sobre las enzimas metabolizadoras dependientes del citocromo P450.
La coadministración de ezetimibe no demostró efectos sobre la farmacocinética de la dapsona, el dextrometorfano, la digoxina, los anticonceptivos orales (etinilestradiol y levonorgestrel), la glipicida, la tolbutamida, el midazolam o la warfarina.
Efectos de los alimentos sobre la absorción oral La  administración  concomitante  de  alimentos  (comidas  de  alto  contenido  graso  y  comidas  sin  grasa)  no ejerció ningún efecto sobre la absorción de ezetimibe.
Fenofibratos
La  administración  concomitante  de  fenofibrato  o  gemfibrozil  aumentó  aproximadamente  1,5  y  1,7  veces, respectivamente, las concentraciones de ezetimibe total, pero esos aumentos no se consideran clínicamente importantes. No se han determinado la seguridad y la eficacia del ezetimibe coadministrado con fibratos. Los fibratos pueden aumentar la excreción de colesterol con la bilis y producir así colelitiasis.
Cimetidina
La cimetidina no ha demostrado efecto significativo sobre la biodisponibilidad de ezetimibe.
Antiácidos
La  administración  de  antiácidos  no  ejerció  efecto  significativo  sobre  la  biodisponibilidad  de  ezetimibe.  El valor de la C max de ezetimibe se redujo en un 30%.
Colestiramina
La  administración  concomitante  de  colestiramina  disminuyó  55%  aproximadamente  el  promedio  de  área bajo la curva de concentración del ezetimibe total (ezetimibe + glucurónido de ezetimibe). Esa interacción puede  traducirse  en  la  disminución  adicional  del  C-LDL  debida  a  la  coadministración  de  ezetimibe  y colestiramina.
Función endócrina
Los  inhibidores  del  HMG-CoA  reductasa  interfieren  con  la  síntesis  de  colesterol  y  teóricamente,  pueden atenuar la producción de esteroides adrenal y/o gonadal.
Estudios clínicos han demostrado que atorvastatin no reduce la concentración de cortisol en plasma basal o deteriora  la  reserva  adrenal.  Los  efectos  de  los  inhibidores  de  la  reductasas  HMG-CoA  sobre  la  fertilidad masculina no han sido estudiados en un número adecuado de pacientes. Se desconocen los efectos, si los hubiere, sobre el eje pituitario-gonadal en mujeres durante la premenopausia.
Se debe prestar atención si se administra en forma concomitante un inhibidor de la reductasa HMG-CoA con drogas que pueden disminuir los niveles o actividad de las hormonas esteroideas endógenas, tales como ketoconazol, espironolactona y cimetidina.
Toxicidad SNC
En una perra tratada durante 3 meses con 120 mg/kg/día se observó hemorragia cerebral. En otro perro hembra  que  fue  sacrificado  en  condición  moribunda  después  de  11  semanas  con  dosis  ascendentes  de hasta 280 mg/kg/día, se observó hemorragia cerebral y vascuolización del nervio óptico. La dosis de 120 mg/kg/día resultó en una exposición sistémica de aproximadamente 16 veces el área por debajo de la curva

5

6

de plasma en humanos (AUC 0-24 horas) basada en la dosis máxima en humanos de 80 mg/kg/día. En cada uno de los 2 perros macho (uno tratado con 10 mg/kg/día y otro con 120 mg/kg/día) en un estudio realizado por  el  lapso  de  2  años,  se  observó  una  única  convulsión  tónica.  No  se  observaron  lesiones  del  SNC  en ratones después del tratamiento crónico durante hasta 2 años a dosis de hasta 400 mg/kg/día o en ratas a dosis de hasta 100 mg/kg/día. Estas dosis fueron de 6 a 11 veces (ratón) y 8 a 16 veces el AUC en humanos
(0-24) basadas en la dosis máxima recomendada en humanos de 80 mg/día.
Alteraciones en los resultados de pruebas de laboratorio La coadministración de atorvastatin y ezetimibe, puede producir aumentos clínicamente importantes de las transaminasas  séricas  (de  la  SGOT  y/o  la  SGPT  al  triple  o  más  del  límite  superior  normal,  de  manera consecutiva). Estos aumentos atribuidos al atorvastatin fueron generalmente asintomáticos, no se asociaron con colestasis, y cesaron al suspender o al continuar el tratamiento.
También  pueden  observarse  de  la  CPK  (a  diez  o  más  veces  el  límite  superior  de  los  valores  normales)
atribuidos también al atorvastatin que ceden al suprimir el tratamiento (Ver Precauciones).
Carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis y trastornos de la fertilidad
Atorvastatin
En un estudio sobre carcinogenicidad realizado por el lapso de 2 años en ratas a dosis de 10, 30 y 100 mg/kg/día, se encontraron dos tumores raros en el músculo en hembras tratadas con altas dosis: en una, un rabdominosarcoma y, en la otra, un fibrosarcoma. Esta dosis representa un valor AUC (0-24) en plasma de aproximadamente 16 veces la exposición media de la droga en plasma de humanos después de una dosis oral de 80 mg.
En los siguientes tests realizados con y sin activación metabólica, in vitro, atorvastatin no fue mutagénico o ciastogénico: test de Ames con Salmonella typhimurium y Escherichia coli, la prueba de mutación prematura en las células del pulmón con hámsters de la China y el ensayo de aberración cromosómica en células del pulmón en hámster de la China.
Atorvastatin fue negativo en el test in vivo del micronúcleo del ratón.
Ezetimibe
No  se  dispone  de  ningún  dato  clínico  sobre  la  exposición  a  ezetimibe  durante  la  gestación.  Cuando ezetimibe  se  administró  en  combinación  con  atorvastatin,  no  se  observaron  efectos  teratogénicos  en  los estudios realizados en ratas gestantes.

Reacciones adversas
Atorvastatin
Las siguientes reacciones adversas fueron informadas, sin contar la determinación de causalidad, en menos del 2% de los pacientes tratados con atorvastatin en ensayos clínicos.

Todo el cuerpo: edema de cara, fiebre, rigidez de cuello, malestar fotosensibilidad, edema

generalizado.

Sistema  digestivo:  gastroenteritis,  tests  anormales  de  función  hepática,  colitis,  vómitos, gastritis, sequedad de boca, hemorragia rectal, esofagitis, eructos, ulceración de la boca, anorexia, aumento del apetito, estomatitis, dolor biliar, queilitis, úlcera de estómago, tenesmos, estomatitis ulcerativa, hepatitis, pancreatitis, ictericia colestática.

Sistema respiratorio: neumonía, disnea, asma, epistaxis.
Sistema nervioso: parestesia, somnolencia, amnesia, sueños anormales, disminución de la libido,  inestabilidad  emocional,  falta  de  coordinación,  neuropatía  periférica,  torticolis,  parálisis  facial, hiperquinesia.

Sistema  musculoesquelético:  calambres  en  extremidades  inferiores,  bursitis,  tenosinovitis,

miastenia, contractura tendinosa, miositis.

Piel: prurito, dermatitis de contacto, alopecia, piel seca, sudoración acné, urticaria, eczema,

seborrea, úlcera de piel.

Sistema  urogenital:  frecuencia  urinaria,  cistitis,  hematuria,  impotencia,  disuria,  cálculos  de riñón, nicturia, epididimitis, mama fibrocística, hemorragia vaginal, albuminuria, agrandamiento de mamas, metrorragia,  nefritis,  incontinencia  urinaria,  retención  urinaria,  urgencia  urinaria,  eyaculación  anormal, hemorragia uterina.

Sentidos: ambliopía, tinnitus, sequedad de ojos, desorden de refracción, hemorragia de ojos,

sordera, glaucoma, parosmia, pérdida del gusto, perversión del gusto.

Sistema  cardiovascular:  palpitaciones,  vasodilatación,  síncope,  migraña,  hipotensión

postural, flebitis, arritmia.

Trastornos metabólicos y nutricionales: hiperglucemia, aumento de la creatina fosfoquinasa, gota, aumento de peso, hipoglucemia.

Sistema hemático y linfático: equimosis, anemia, linfadenopatía, trombocitopenia, petequia.

Ezetimibe
Las experiencias adversas informadas en >/=2% de los pacientes tratados con ezetimibe y una incidencia mayor a placebo en estudios controlados a placebo, sin considerar la causalidad (Tabla)*.

7

SISTEMA CORPORAL/                             Placebo (%)                   Ezetimibe 100 mg (%)
CLASE DE ORGANO                                      N = 795                                N = 1691
R eacción adversa
CUERPO EN SU TOTALIDAD
(TRASTORNOS GENERALES)
F atiga                                                                  1,8                                         2,2
TRASTORNOS DEL SISTEMA
GASTROINTESTINAL
D olor abdom inal                                                  2,8                                        3,0 D iarrea                                                                3,0                                         3,7
INFECCIÓN E INFESTACIONES
Infección viral                                                      1,8                                        2,2 F aringitis                                                             2,1                                        2,3
S inusitis                                                              2,8                                         3,6
TRASTORNOS DEL SISTEMA
MÚSCULO-ESQUELÉTICO
A rtralgia                                                              3,4                                        3,8 D olor dorsal                                                        3,9                                         4,1
TRASTORNOS DEL
SISTEMA RESPIRATORIO
T os                                                                     2,1                                         2,3
* Incluye pacientes que recibieron placebo o ezetim ibe sólo.
Otras reacciones adversas reportadas comúnmente con ezetimibe durante los ensayos clínicos.
Trastornos gastrointestinales
Dolor abdominal, diarrea.
Trastornos generales
Fatiga, cuadro gripal.
Trastornos musculares o del tejido conjuntivo Calambres musculares. Raramente (incidencia entre 1/10.000 y 1/1.000).
Trastornos cutáneos y subcutáneos
Reacciones de hipersensibilidad, incluyendo edema angioneurótico y erupción.

Sobredosificación: no hay tratamiento específico de sobredosis se debe aplicar medidas de sostén.
Atorvastatin
No existe tratamiento específico para la sobredosis de atorvastatin. En caso de sobredosis, el paciente debe ser tratado sintomáticamente y deben implementarse medidas de soporte. Debido a la amplia unión de la droga a las proteínas del plasma, no se espera que la hemodiálisis aumente significativamente el clearance de atorvastatin.
Ezetimibe
Se  han  reportado  pocos  casos  de  sobredosficación,  la  mayoría  de  los  cuales  no  se  han  asociado  con reacciones adversas. Las reacciones adversas reportadas no fueron serias.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los Centros de Toxicología:
Hospital  A.  Posadas:  (011)  4654-6648/4658-7777.  Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:  (011)
4962-6666/2247. Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
AMPLIAR PLUS 10/10 mg: envase con  30  comprimidos.
AMPLIAR PLUS 20/10 mg: envase con  30  comprimidos.
Fecha de última revisión: septiembre de 2008

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, hasta 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.
Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°54.709- Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - C.A.B.A.

E-1203-03 / D1461 / Act. 04/2016

CASASCO

8