edema generalizado.
- Aparato digestivo: constipación, diarrea, dispepsia, flatulencia, tests anormales de funcionamiento  hepático,  úlcera  duodenal  o  gástrica,  hepatitis,  pancreatitis,  ictericia  colestática, gastroenteritis, colitis, vómitos, gastritis, hemorragia rectal, esofagitis, glositis, ulceración de la boca,  estomatitis,  anorexia,  aumento  del  apetito,  disfagia,  dolor  biliar,  melena,  hemorragia gingival.
- Aparato respiratorio: sinusitis, faringitis, neumonía, asma, epistaxis.
- Sistema Nervioso: Parestesias, somnolencia, amnesia, alteraciones del sueño, disminución de la libido, ataxia, neuropatía periférica, tortícolis, parálisis facial, hiperkinesia.
- Aparato musculoesquelético: artralgias, mialgias, calambres musculares, bursitis, tenosinovitis, miastenia, miositis.
- Piel y anexos: eritema, prurito, dermatitis de contacto, alopecia, piel seca, sudoración, acné, urticaria, eczema, seborrea, úlceras de piel.
- Aparato urogenital: aumento de la frecuencia urinaria, cistitis, hematuria, impotencia, disuria, litiasis renal, nocturia, epididimitis, enfermedad fibroquística de la mama, hemorragia vaginal, albuminuria, agrandamiento de la mama, metrorragia, nefritis, incontinencia urinaria, retención urinaria, eyaculación anormal.
-  Órganos  de  los  sentidos:  ambliopía,  tinitus,  sequedad  de  la  conjuntiva,  alteraciones  de  la refracción, ojo rojo, sordera, parosmia, pérdida del gusto, disgeusia.
- Aparato cardiovascular: palpitaciones, vasodilatación, síncope, migraña, hipotensión ortostática, flebitis, arritmia.
-  Alteraciones  metabólicas:  hiperglucemia,  aumento  de  la  CPK,  gota,  aumento  de  peso, hipoglucemia.
- Sangre y sistema linfático: equimosis, anemia, linfadenopatía, trombocitopenia, petequias.

Sobredosificación: no se conoce un tratamiento específico en caso de sobredosis. En estos casos  se  recomienda  tratar  al  paciente  en  forma  sintomática  y  deben  indicarse  medidas  de soporte vital. Se desaconseja el empleo de hemodiálisis, debido al alto porcentaje de atorvastatin unido a proteínas plasmáticas.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: febrero de 2010.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 48.257
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1603-01 / D1896 / Act. 03/2010

AMPLIAR®

40

ATORVASTATIN

VENTA BAJO RECETA
INDUSTRIA ARGENTINA

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene:  atorvastatin cálcico (eq. a atorvastatin 40 mg) 41,36  mg Excipientes: lactosa 75,64 mg, celulosa microcristalina 286,00 mg, carboximetilcelulosa cálcica
59,80 mg, povidona  K30 21,60 mg, crospovidona 26,00 mg, dióxido de silicio coloidal 3,90 mg, estearato de magnesio 6,50 mg, bióxido de titanio 4,16 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E-15 4,80 mg, talco 4,00 mg, polietilenglicol 6000 2,24 mg.

Acción Terapéutica:  hipocolesterolemiante.

Indicaciones: AMPLIAR está indicado como tratamiento adyuvante a la dieta para disminuir los niveles  elevados      de      colesterol        total,  LDL-colesterol,  apolipoproteína  B  y  triglicéridos  en pacientes con hipercolesterolemia primaria (heterocigota familiar y no familiar) y en la dislipemia mixta  (tipos  Fredrickson  II  a  y  II  b).  Atorvastatin  también  está  indicado  en  la  reducción  del colesterol total y del LDL colesterol en pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigota como adyuvante a otros tratamientos hipocolesterolemiantes (ej.: aféresis de LDL) o en caso de no disponer de estos tratamientos.

Acción Farmacológica: atorvastatin actúa reduciendo los niveles de lípidos en la sangre. Es un inhibidor  competitivo  y  selectivo  de  la  3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima  A  (HMG-CoA)
reductasa. Esta enzima cataliza la conversión de la HMG-CoA a mevalonato, un paso temprano y limitante de la biosíntesis de colesterol.
Tanto el atorvastatin como sus metabolitos poseen  actividad farmacológica. El hígado representa el principal sitio de acción y el principal órgano encargado de la síntesis de colesterol y la depuración de las LDL. La individualización de la dosis se basa en la respuesta terapéutica.

Farmacocinética:  luego  de  su  administración  oral  atorvastatin  se  absorbe  rápidamente;
alcanzando picos de concentración plasmática entre 1 a 2 hs. La biodisponibilidad es de 12% y la  inhibición  de  la  HMG-CoA  reductasa  es  de  un  30%.  La  baja  disponibilidad  se  atribuye  a depuración en la mucosa gastrointestinal y a un efecto de primer paso hepático. La presencia de alimentos disminuye la velocidad y el grado de absorción en un  25% y  9%,  respectivamente. Cuando se mide la reducción de LDL por medio de  la Cmax. y el  área bajo  la curva de concentración plasmática, dicha reducción es similar cuando se administra con o sin alimentos.
Las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatin  son  menores  después  de  la  administración vespertina  cuando  se  compara  con  la  administración  matinal.  Sin  embargo,  la  reducción  del LDL-colesterol no se afecta por el momento del día en que administra la dosis.
El volumen de distribución medio de atorvastatin es de aproximadamente 565 litros. La unión a proteínas  plasmáticas  supera  un  98%.  La  droga  presenta  una  escasa  penetración  en  los eritrocitos, demostrada por una baja relación sangre/plasma (0.25). En animales de experimentación atorvastatin se eliminó por leche materna.
La  droga  es  extensamente  metabolizada  a  derivados  orto  y  parahidroxilados  y  a  varios productos de beta-oxidación. Un 70% de la actividad inhibitoria sobre la HMG-CoA reductasa se atribuye  a  los  metabolitos  activos.  El  citocromo  P-450  3A4  parece  tener  importancia  en  el metabolismo  de  atorvastatin,  como  lo  demuestran  estudios  in  vitro  en  los  que  se  empleó eritromicina.
La eliminación de la droga madre y sus metabolitos se realiza primariamente a través de la bilis

4

1

después de su metabolismo hepático y/o extrahepático; sin embargo, la droga no parece sufrir recirculación enterohepática. La vida media de eliminación es de l4 horas, aunque la vida media de la actividad inhibitoria de la HMG-CoA reductasa  es de 20-30 horas,  debido a la actividad de los metabolitos. Menos del 2% de una dosis de atorvastatin se recupera sin cambios en la orina después de su administración oral.

aparición de una miopatía severa.
AMPLIAR  debe  suspenderse  en  forma  temporaria  en  todos  los  pacientes  que  desarrollen cuadros compatibles con miopatía o en aquellos que tengan un factor que los predisponga al desarrollo  de  insuficiencia  renal  aguda  secundaria  a  rabdomiólisis  (ej.:  hipotensión,  cirugía mayor, traumatismo, infecciones severas, alteraciones metabólicas severas, crisis convulsivas).

Posología  y  Modo  de  administración:  los  pacientes  deben  comenzar  con  una  dieta  para disminuir los niveles de colesterol antes de recibir el tratamiento con AMPLIAR. La dieta debe continuar aún después de comenzar el tratamiento farmacológico.
Hipercolesterolemia (heterocigota familiar y no familiar) y dislipemia mixta (Fredrickson) tipos IIa y IIb): la dosis inicial recomendada es de 10 mg una vez al día. El rango de dosis es de l0 a 80 mg/día. AMPLIAR debe ser administrado en una sola toma diaria en cualquier momento del día, antes  o  después  de  la  comida.  El  tratamiento  debe  adecuarse  a  la  respuesta  individual  y  al objetivo terapéutico. Después de iniciar el tratamiento con atorvastatin y durante la titulación de la dosis los niveles plasmáticos de lípidos deben controlarse cada 2 a 4 semanas para realizar los ajustes de dosis correspondientes. Dado que el objetivo terapéutico es reducir los niveles de LDL se recomienda utilizar la concentración de LDL como dato previo al inicio del tratamiento y como valor control de la respuesta terapéutica. Solo en casos en los que no se dispone de la medición de LDL, puede utilizarse como dato el nivel de colesterol total.
Hipercolesterolemia familiar homocigota: la dosis de AMPLIAR, en estos pacientes, es de 10 a 80  mg/día.  En  estos  casos,  atorvastatin  se  utiliza  como  tratamiento  adjunto  a  otros  para disminuir  la  concentración  plasmática  de  lípidos  (ej.:  aféresis    de  LDL)    o  cuando  estos  no pudieran utilizarse o no estuvieran disponibles.
Tratamiento  concomitante:  AMPLIAR  puede  utilizarse  en  forma  combinada  con  una  resina captadora de ácidos biliares, logrando así un efecto aditivo. La combinación de inhibidores de la HMG-CoA reductasa con fibratos no está recomendada.
Dosificación  en  pacientes  con  insuficiencia  renal:  no  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  estos pacientes, debido a que la enfermedad renal no altera los niveles plasmáticos de atorvastatin.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  cualquier  componente  de  la  fórmula,  enfermedad hepática activa, niveles de transaminasas elevados en forma persistentes (más de 3 veces el límite superior de la normalidad), embarazo, lactancia, mujeres en edad fértil que no utilicen un método anticonceptivo adecuado.

Advertencias
- Efectos hepáticos: al igual que con otros agentes de la misma clase, se informaron elevaciones moderadas de las transaminasas séricas (> de 3 veces el límite superior de la normalidad) en pacientes medicados con AMPLIAR.
En ensayos clínicos, se observaron en menos del 1% de los pacientes niveles persistentemente altos  de  transaminasas.  Con  la  disminución  de  la  dosis  o  la  suspensión  del  tratamiento  los niveles  de  enzimas  hepáticas  volvían  a  valores  pretratamiento.  La  mayoría  de  los  pacientes continuaron el tratamiento con una dosis menor de  atorvastatin,  sin secuelas. Se  recomienda realizar tests de función hepática antes de comenzar la administración del fármaco y posteriormente en forma periódica una vez iniciada la terapia. Se recomienda reducir la dosis o interrumpir el tratamiento con AMPLIAR en caso de detectarse aumentos en las transaminasas.
AMPLIAR  debe  utilizarse  con  precaución  en  pacientes  con  antecedentes  de  enfermedad hepática  o  en  aquellos  con  una  importante  ingesta  alcohólica.  La  presencia  de  enfermedad hepática activa o niveles persistentemente elevados de transaminasas son contraindicaciones para el uso de AMPLIAR (Ver contraindicaciones).
-  Efectos  musculoesqueléticos:  la  administración  de  atorvastatin  puede  producir  miopatía, caracterizada por dolor o debilidad muscular acompañados de aumentos de la fosfocreatinquinasa (CPK) > l0 x ULN. Los pacientes deben informar sobre la aparición de dolor muscular sin causa  aparente,  debilidad  muscular,  especialmente  si  se  acompaña  de  fiebre  o  malestar general. El tratamiento con AMPLIAR debe suspenderse ante la persistencia de niveles elevados de CPK o ante la sospecha o diagnóstico de miopatía.
La administración simultánea con ciclosporina, eritromicina, niacina, derivados del ácido fíbrico o antifúngicos azólicos aumenta el riesgo  de  desarrollo  de  miopatía.  En casos donde se usen tratamientos  combinados  con  las  drogas  anteriormente  mencionadas  se  recomienda  realizar determinaciones  de  CPK  en  forma  periódica,  si  bien  esta  conducta  puede  no  prevenir  la

2

Precauciones
- Generales: antes de comenzar el tratamiento con atorvastatin se recomienda intentar reducir los niveles de colesterol a través de la dieta, ejercicio y reducción de peso en pacientes obesos.
- Sexo: las concentraciones plasmáticas de atorvastatin en mujeres es un 20% mayor y un l0% menor  el  área  bajo  la  curva  de  concentración  cuando  se  compararon  con  los  hombres.  Sin embargo, no se detectaron diferencias clínicas significativas con respecto al efecto sobre los lípidos entre hombres y mujeres.
- Insuficiencia renal: el deterioro de la función renal no tiene influencia sobre las concentraciones plasmáticas  y  sobre  los  efectos  hipolipemiantes  por  AMPLIAR.  Por  lo  tanto,  no  es  necesario realizar ajustes en la dosis para estos pacientes.
-  Insuficiencia  hepática:  las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatin  aumenta  en  forma pronunciada en pacientes con hepatopatía alcohólica crónica.
Embarazo y lactancia:  atorvastatin está  contraindicado durante el embarazo y la lactancia. Las mujeres  en  edad  fértil  que  reciban  tratamiento  con  AMPLIAR  deben  utilizar  un  método anticonceptivo adecuado. No existen datos sobre la excreción de la droga en leche materna, por lo  que  se  recomienda  suspender  la  lactancia  cuando  la  madre  reciba  tratamiento  con  este fármaco.
Uso pediátrico: la experiencia de uso de atorvastatin en una población pediátrica se limita a una dosis de 80 mg/día durante un año en 8 pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigota.
En dichos pacientes no se registraron anormalidades clínicas ni bioquímicas.
Uso en geriatría: las concentraciones plasmáticas de atorvastatin en sujetos añosos (mayores de  65  años)  son  mayores  cuando  se  compararon  con  adultos  jóvenes  (en  un  40%  para  la concentración plasmática máxima y en un 30% para el área bajo la curva). Los efectos sobre los lípidos, sin embargo, fueron similares para ambas poblaciones.
Interacciones  medicamentosas:  existe  aumento  en  el    riesgo  de  desarrollo  de  miopatía  en pacientes  que  reciben  tratamiento  simultáneo  con  ciclosporina,  derivados  del  ácido  fíbrico, eritromicina, antifúngicos azólicos o niacina.
Antiácidos: la administración simultánea de atorvastatin con antiácidos que contienen hidróxido de magnesio o aluminio reduce las concentraciones plasmáticas del primero en un 35%. Sin embargo, las reducciones de LDL-colesterol no se vieron afectadas.
Antipirina:  atorvastatin  no  afectó  la  farmacocinética  de  la  antipirina,  por  lo  tanto,  no  son  de esperar interacciones con drogas que se metabolizan a través de las mismas isoenzimas del citocromo.
Colestiramina:  la  administración  simultánea  con  colestiramina  reduce  las  concentraciones plasmáticas  de  atorvastatin  en  aproximadamente  un  25%.  Sin  embargo,  los  efectos  sobre  la reducción de los niveles de lípidos son mayores cuando ambas drogas se administran en forma conjunta.
Digoxina:  los  pacientes  en  tratamiento  con  digoxina  deben  ser  controlados,  debido  a  que  la administración de atorvastatin aumentó las concentraciones plasmáticas de digital en un 20%.
Eritromicina: la administración de eritromicina, inhibidor del citocromo P450 3A4, se asoció con aumentos de las concentraciones plasmáticas de atorvastatin.
Anticonceptivos orales: los valores del área bajo la curva de concentración de noretindrona y etilestradiol  aumentaron  en  30%  y  20%  respectivamente  cuando  se  administraron  en  forma simultánea  con  atorvastatin.  Este  efecto  debe  considerarse  cuando  se  selecciona  un anticonceptivo oral en una mujer que recibe tratamiento con AMPLIAR.
Atorvastatin  no  demostró  interacciones  clínicamente  significativas  con  warfarina,  cimetidina, agentes antihipertensivos y tratamiento de reemplazo hormonal.

Reacciones adversas: las reacciones adversas son generalmente leves y transitorias.
En  ensayos  clínicos,  menos  del  2%  de  los  pacientes  suspendieron  el  tratamiento  debido  a efectos adversos causados por atorvastatin.
En  general:  infección,    cefalea,  síndrome    gripal,    dolor  abdominal,  dolor  lumbar,  reacción alérgica,  astenia,  edema  facial,  fiebre,  rigidez  cervical,  malestar,  reacción  de  fotosensibilidad,

3