AMPLIAR®  80
ATORVASTATINA

COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

FÓRMULA
Cada comprimido recubierto contiene: Atorvastatina Cálcica (equivalente a 80 mg  de  Atorvastatina)  82,72  mg.  Excipientes:  Lactosa  151,28  mg;  Celulosa
Microcristalina  572,00  mg;  Carboximetilcelulosa  Cálcica  119,60  mg;  Povidona K30  43,20  mg;  Dióxido  de  silicio  coloidal  7,80  mg;  Crospovidona  52,00  mg;
Estearato  de  magnesio  13,00  mg;  Dióxido  de  titanio  8,32  mg;  Talco  8,00  mg;
Hidroxipropilmetilcelulosa 9,60 mg; Polietilenglicol 6000 4,48 mg

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Hipolipemiante. Inhibidor de la HMG-CoA reductasa.
Código ATC: C10AA05.

INDICACIONES
La terapia con agentes que modifican los lípidos debe considerarse como parte de  una  intervención  de  los  múltiples  factores  de  riesgo  en  individuos  con  un elevado  riesgo  de  contraer  enfermedad  vascular  aterosclerótica  debida  al hipercolesterolemia.  Una  dieta  restringida  en  grasas  y  colesterol  debe complementarse  con  agentes  que  modifican  los  lípidos  sólo  cuando  no  se alcancen los efectos necesarios con la dieta y otras medidas no farmacológicas.
Prevención de la Enfermedad Cardiovascular en adultos En pacientes adultos sin  enfermedad  cardiovascular  clínicamente  evidente,  pero  con  múltiples factores de riesgo para enfermedad coronaria (EC), tales como edad, tabaquismo, hipertensión, C-HDL bajo, o una historia familiar de enfermedad coronaria temprana, AMPLIAR está indicado para:
• Reducir el riesgo de infarto de miocardio
• Reducir el riesgo de accidente cerebrovascular
• Reducir el riesgo de procedimientos de revascularización y angina En  pacientes  adultos  con  diabetes  tipo  2  y  sin  enfermedad  cardiovascular clínicamente evidente, pero con múltiples factores de riesgo para enfermedad coronaria  tales  como  retinopatía,  albuminuria,  tabaquismo  o  hipertensión,
AMPLIAR 80 está indicado para:
• Reducir el riesgo de infarto de miocardio no fatal.
• Reducir el riesgo de accidente cerebrovascular fatal o no fatal
• Reducir el riesgo de procedimientos de revascularización
• Reducir el riesgo de hospitalización en pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva.
Hiperlipidemia
1.  Como  un  complemento  de  la  dieta  para  reducir  los  niveles  elevados  de colesterol total (C-Total), colesterol LDL (C-LDL), apolipoproteína B (apo B) y los niveles  de  triglicéridos  (TG)  y  para  aumentar  el  colesterol  HDL  (C-HDL)  en pacientes  adultos  con  hipercolesterolemia  primaria  (heterocigota  familiar  y  no familiar) y dislipidemia mixta (Fredickson Tipo lla y llb).
2. Como un complemento de la dieta para el tratamiento de pacientes adultos con niveles séricos elevados de triglicéridos (TG) (Fredrickson Tipo IV).
3.  Para  el  tratamiento  de  pacientes  adultos  con  disbetalipoproteinemia (Fredrickson Tipo III) que no respondieron adecuadamente a la dieta.
4.  Para  reducir  el  C-Total  y  el  C-LDL  en  pacientes  con  hipercolesterolemia familiar  (HF)  homocigota  como  un  complemento  de  otros  tratamientos  para reducir  los  lípidos  (por  ej.  aféresis  de  LDL)  o  si  dichos  tratamientos  no  se encuentran disponibles.
5. Como un complemento de la dieta para reducir los niveles de colesterol total (C-Total), colesterol LDL (C-LDL) y apolipoproteína B (apo B) en pacientes, de entre 10 y 17 años de edad, con hipercolesterolemia familiar (HF) heterocigota, que  aún  después  de  recibir  un  tratamiento  adecuado  o  dieta  presenten  los siguientes parámetros:
a) Colesterol LDL remanente ≥ 190 mg/dL o
b) Colesterol LDL remanente ≥ 160 mg/dL y
• Exista historia familiar de enfermedad cardiovascular prematura o
• Cuando dos o más riesgos de accidente cerebrovascular están presentes en pacientes pediátricos.
Limitaciones de uso
AMPLIAR no ha sido bien estudiado en condiciones donde la principal anormalidad de lipoproteínas es la elevación de quilomicrones (Fredrickson Tipo I y V).

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Mecanismos de acción
Atorvastatina  cálcica  es  un  inhibidor  competitivo  y  selectivo  de  la  HMG-CoA reductasa, la enzima que limita la velocidad de conversión de 3-hidroxi-3-metilglutaril-Coenzima  A  en  mevalonato,  un  precursor  de  los  esteroles,  incluido  el colesterol. En animales, AMPLIAR reduce los niveles de colesterol en el plasma y los niveles de lipoproteínas al inhibir la HMG-CoA reductasa y la síntesis del colesterol en el hígado y al aumentar el número de receptores LDL hepáticos en la superficie celular para aumentar la captación y catabolismo de LDL. AMPLIAR también reduce la producción de LDL y el número de partículas de LDL.
Farmacodinamia
Atorvastatina  cálcica,  así  como  también  algunos  de  sus  metabolitos,  son farmacológicamente activos en el hombre. El hígado es el primer sitio de acción y  el  principal  lugar  de  síntesis  del  colesterol  y  de  depuración  del  LDL.  La dosificación del medicamento se asocia mejor con la reducción del colesterol
LDL que la concentración sistémica del medicamento. La individualización de la dosis de la droga debe basarse en la respuesta terapéutica.

FARMACOCINÉTICA
Absorción
Atorvastatina  cálcica  se  absorbe  rápidamente  después  de  su  administración oral; las concentraciones plasmáticas máximas ocurren en el término de una a dos  horas.  El  grado  de  absorción  aumenta  en  proporción  a  la  dosis  de atorvastatina  cálcica.  La  biodisponibilidad  absoluta  de  atorvastatina  cálcica
(droga principal) es aproximadamente del 14% y la biodisponibilidad sistémica de  la  actividad  inhibitoria  de  la  HMG-CoA  reductasa  es  aproximadamente  del 30%. La disponibilidad sistémica baja se atribuye a una depuración presistémica en la mucosa gastrointestinal y/o a un metabolismo de primer paso hepático.
Aunque la comida disminuye el alcance y grado de absorción de la droga en un 25% y 9%, respectivamente, cuando se mide por medio de la Cmax y AUC, la reducción del C-LDL es similar cuando la atorvastatina cálcica se administra con o  sin  comidas.  Las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatina  cálcica  son menores  (aproximadamente  30%  para  la  Cmax  y  AUC)  después  de  la administración  vespertina  comparada  con  la  administración  matinal.  Sin embargo, la reducción del C-LDL es la misma independientemente de la hora del día en que se administre el medicamento.
Distribución
El  volumen  medio  de  distribución  de  atorvastatina  cálcica  es  de  aproximadamente 381 litros. Atorvastatina cálcica se une ≥ 98% a las proteínas del plasma.
La  relación  sangre/plasma  de  aproximadamente  0,25  indica  una  pobre penetración  de  la  droga  en  los  glóbulos  rojos.  Sobre  la  base  de  las observaciones en ratas, atorvastatina cálcica parece ser secretada en la leche materna.
Metabolismo
Atorvastatina  cálcica  es  extensamente  metabolizada  a  derivados  orto-  y para-hidroxilados y varios productos de beta-oxidación. La inhibición in vitro de HMG-CoA reductasa por los metabolitos orto- y para-hidroxilados es equivalente a la de atorvastatina cálcica. Aproximadamente el 70% de la actividad inhibitoria circulante  sobre  la  HMG-CoA  reductasa  se  atribuye  a  los  metabolitos  activos.
Los  estudios  in  vitro  indican  la  importancia  del  citocromo  P450  3A4  en  el metabolismo de la atorvastatina cálcica, de acuerdo con los aumentos de las concentraciones plasmáticas de atorvastatina cálcica en el hombre después de una  administración  conjunta  con  eritromicina,  un  conocido  inhibidor  de  esta isoenzima. En animales, el orto-hidroximetabolito es posteriormente glucuronzado.
Eliminación
Atorvastatina cálcica y sus metabolitos son eliminados principalmente en la bilis después de su metabolismo hepático y/o extrahepático, sin embargo, la droga no  parece  sufrir  recirculación  enterohepática.  La  vida  media  de  eliminación

plasmática  de  atorvastatina  cálcica  en  el  hombre  es  de  aproximadamente  14 horas, pero la vida media de la actividad inhibitoria sobre HMG-CoA reductasa es de 20 a 30 horas debido a la contribución de los metabolitos activos. Menos del 2% de una dosis de atorvastatina cálcica se recupera en la orina después de la administración oral.

Poblaciones Especiales
Geriatría
Las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatina  cálcica  son  mayores (aproximadamente  40%  para  la  Cmax  y  30%  para  el  AUC)  en  individuos mayores  sanos  (edad  ≥  65  años)  que  en  adultos  jóvenes.  Los  datos  clínicos indican  un  grado  mayor  de  disminución  del  C-LDL  con  cualquier  dosis  de  la droga en la población de pacientes mayores en comparación con los adultos jóvenes.
Pediatría
El  clearance  oral  aparente  de  la  atorvastatina  en  sujetos  pediátricos  parecía similar al de los adultos cuando se comparó alométricamente por peso corporal, ya  que  el  peso  corporal  era  la  única  covariable  significativa  en  el  modelo  de farmacocinética  de  la  población  de  atorvastatina,  que  incluían  datos  de pacientes  con  HF  heterocigota  pediátricos  (de  10  a  17  años,  N=29),  en  un estudio abierto de 8 semanas de duración.
Sexo
Las concentraciones plasmáticas de atorvastatina cálcica en mujeres difieren en comparación  a  las  observadas  en  los  hombres  (aproximadamente  20% mayores  para  la  Cmax  y  10%  menores  para  el  AUC);  sin  embargo,  no  hay diferencias clínicamente significativas en la reducción del C-LDL con AMPLIAR entre hombres y mujeres.
Insuficiencia Renal
La enfermedad renal no afecta las concentraciones plasmáticas de atorvastatina cálcica o la disminución del C-LDL; por lo que no es necesario el ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal.
Hemodiálisis
Aunque  no  se  han  realizado  estudios  en  pacientes  con  enfermedad  renal terminal,  la  hemodiálisis  no  aumenta  significativamente  la  depuración  de atorvastatina cálcica debido a que la droga se encuentra extensamente unida a las proteínas plasmáticas.
Insuficiencia Hepática
Las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatina  cálcica  aumentan notablemente  en  pacientes  con  hepatopatía  alcohólica  crónica.  La  Cmax  y  el AUC son cuatro veces mayores en pacientes con enfermedad Childs-Pugh A.
En pacientes con la enfermedad Childs-Pugh B la Cmax aumenta aproximadamente 16 veces y el AUC aumenta 11 veces.

TABLA  1.  Efecto  de  la  administración  concomitante  de  medicamentos  en  la farmacocinética de atorvastatina

Medicamento administrado concomitantemente y pauta posológica

#  Ciclosporina  5,2 mg/kg/día, dosis estable
#  Tipranavir  500  mg dos al veces día/ritonavir  200  mg durante 7 días
#  Telaprevir  750  mg cada  8  horas  durante
10 días
#, ‡Saquinavir 400 mg al dos veces día/ritonavir
400mg dos  veces  al  día durante 15 días
#  Claritromicina  500 mg  dos  veces  al  día durante 9 días
#  Darunavir  300  mg dos al veces día/ritonavir  100  mg durante 9 días durante
4 días
#  Itraconazol  200  mg una vez al día durante
4 días
#  Fosamprenavir  700 mg  dos  veces  al día/ritonavir  100  mg dos  veces  al  día durante 14 días
# Fosamprenavir 1400 mg  dos  veces  al  día durante 14 días
#  Nelfinavir  1250  mg dos  veces  al  día durante 14 días
#Jugo de pomelo, 240 mL una vez al día* mg
Diltiazem 240 una vez al día durante 28 días
Eritromicina  500  mg cuatro  veces  al  día durante 7
Amlodipina  10  mg, dosis única

Cimetidina  300  mg cuatro  veces  al  día durante 2 semanas
Colestipol  10  mg  dos veces  al  día  durante
28 semanas
Maalox  TC®  30  mL una vez al día durante
17 días
Efavirenz 600 mg una vez  al  día  durante  14 días
# Rifampicina 600 mg una vez al día durante
7  días  (administrada concomitantemente) †
#Rifampicina  600  mg una vez al día durante
5  días
(dosis  por separado) †
#Gemfibrozil  600  mg dos  veces  al  día durante 7 días
#Fenofibrato  160  mg una vez al día durante
7 días
Boceprevir  800  mg tres  veces  al  día durante 7 días

Atorvastatina

Dosis (mg)
10 mg una vez al día

Cambio del AUC&
↑ 8,7 veces

10 mg, dosis única

↑ 9,4 veces

Cambio de la Cmax&
↑10,7 veces durante
28 días

↑ 8,6 veces dos veces al día

20 mg, dosis única

↑ 7,88 veces

↑ 10,6 veces

40 mg una vez al día durante 4 días

↑ 3,9 veces

↑ 4,3 veces

80 mg una vez al día durante 8 días

↑ 4,4 veces

↑ 5,4 veces

10 mg una vez al día

↑ 3,4 veces

↑ 2,25 veces dos veces al día

40 mg dosis única

↑ 3,3 veces

↑ 20%

10 mg una vez al día durante 4 días

↑ 2,53 veces

↑ 2,84 veces

10 mg una vez al día durante 4 días

10 mg una vez al día durante 28 días

↑ 2,3 veces

↑ 4,04 veces

↑ 74%

↑ 2,2 veces

40 mg, dosis única

40 mg, dosis única

↑ 37%

↑ 51%

↑16%

Sin cambio.

10 mg, dosis única

días ↑ 33%

↑ 38%

80 mg, dosis única

↑ 15%

↓ 12 %

10 mg una vez al día durante 2 semanas

40 mg una vez al día durante 28 semanas

↓ Menos del 1%

↓ 11%

No determinado

↓ 26%**

10 mg una vez al día durante 15 días

↓ 33%

10 mg durante 3 días

↓ 41%

↓34%

↓ 1%

40 mg dosis única

↑ 30%

↑ 2,7 veces

40 mg dosis única

↓ 80%

↓ 40%

40 mg dosis única

↑ 35%

↓ Menos del 1%

40 mg dosis única

↑ 3%

↑ 2%

40 mg dosis única

↑ 2,30 veces

↑ 2,66 veces

& La información presentada como cambio de x veces representa una relación simple  entre  la  administración  concomitante  y  la  atorvastatina  como  único agente (es decir, 1 vez = sin cambio). La información presentada como cambio
% representa el % de diferencia relativa a la atorvastatina como único agente (es decir, 0% = sin cambio).
#  Ver  ADVERTENCIAS,  Musculoesquelético  y  PRECAUCIONES,  Interacción con otras drogas respecto a la importancia clínica.

Interacciones medicamentosas
El  riesgo  de  miopatía  durante  el  tratamiento  con  otras  drogas  de  esta  clase aumenta con la administración concurrente de ciclosporina, derivados del ácido fíbrico,  niacina  (acido  nicotínico),  o  inhibidores  potentes  del  CYP  3A4  (por ejemplo, claritromicina, inhibidores de la proteasa del VIH, e itraconazol).
Inhibidores potentes del CYP 3 A 4
La  atorvastatina  se  metaboliza  por  el  citocromo  P450  3A4.  La  administración concomitante de la atorvastatina con inhibidores potentes del CYP 3A4 puede conducir  a  aumentos  en  las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatina.  El grado de interacción y potenciación de los efectos dependen de la variabilidad del efecto en el CYP 3A4.
Claritromicina
El  AUC  de  la  atorvastatina  aumento  significativamente  con  la  administración concomitante  de  atorvastatina  80mg  con  claritromicina  (500mg  dos  veces  al día) en comparación con el de la atorvastatina sola. Por lo tanto, en pacientes que  toman  claritromicina  se  debe  tener  precaución  cuando  la  dosis  de atorvastatina supera los 20mg.
Combinación de inhibidores de la proteasa El  AUV  de  la  atorvastatina  aumento  significativamente  con  la  administración concomitante de  atorvastatina  con  varias  combinaciones  de  inhibidores  de  la proteasa del VIH, así como también telaprevir, el inhibidor de la proteasa de la hepatitis  C,  en  comparación  con  el  de  la  atorvastatina  sola.  Por  lo  tanto,  en pacientes que toman el inhibidor de la proteasa del VIH tripanavir mas ritonavir, o telaprevir, el inhibidor de la proteasa de la hepatitis C, se debe evitar el uso concomitante de atorvastatina. En pacientes que toman lopinavir, el inhibidor de la proteasa del VIH lpinavir, mas ritonavir, se debe tener precaución al prescribir atorvastatina y se debe utilizar la dosis mas baja necesaria. En pacientes que toman inhibidores de la proteasa del VIH saquinavir mas ritonavir, duranavir mas ritonavir, fosamprenavir, o fosamprenavir mas ritonavir, la dosis de atorvastatina no  debe  exceder  20mg  y  se  debe  utilizar  con  precaución.  En  pacientes  que toman el inhibidor de la proteasa del VIH, nelfiavir o el inhibidor de la proteasa de la hepatitis C boceprevir, la dosis de AMPLIAR no debe exceder los 40mg y se recomienda un estrecho monitoreo clínico.
Itraconazol
El  AUC  de  la  atorvastatina  aumento  significativamente  con  la  administración concomitante  de  atorvastatina  40  mg  e  itraconazol  200  mg.  Por  lo  tanto,  en pacientes que toman itraconazol se debe tener precaución cuando la dosis de AMPLIAR supera los 20 mg.
Jugo de pomelo
Contiene uno o más componentes que inhiben el CYP 3A4 y pueden aumentar las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatina,  especialmente  con  el consumo excesivo de jugo de pomelo (>1,2 litros por día).
Ciclosporina
La atorvastatina y los metabolitos de la atorvastatina son sustratos del transportador OATP1B1 (por ej. La ciclosporina) pueden aumentar la biodisponibilidad de la atorvastatina. El AUC de la atorvastatina aumento significativamente con la administración  concomitante  de  atorvastatina  10  mg  con  5,2mg/kg/día  de ciclosporina  en  comparación  con  el  de  atorvastatina  solo.  Se  debe  evitar  la administración de atorvastatina con ciclosporina.
Gemfibrozilo
Debido  al  aumento  en  el  riesgo  de  miopatía/rabdomiólisis  cuando  los inhibidores de la reductasa HMG-CoA se administran concomitantemente con gemfibrozilo, debe evitarse la administración concomitante de atorvastatina con gemfibrozilo.
Otros fibratos
Debido a que se conoce que el riesgo de miopatía durante el tratamiento con inhibidores de la reductasa HMG-CoA aumenta cuando se administran concomitantemente  con  otros  fibratos,  la  atorvastatina  deberá  administrarse  con precaución si se utiliza concomitantemente con otros fibratos.
Niacina
El riesgo de efectos musculoesqueléticos puede aumentar cuando la atorvastatina se utiliza en combinación con niacina, por lo que en este contexto se debe considerar una reducción de la dosis de AMPLIAR.
Rifampicina u otros inductores del citocromo P450 3A4 La administración concomitante de atorvastatina con inductores del citocromo P450  3A4  (por  ej.  Efavirenz,  rifampicina)  puede  conducir  a  reducciones variables  en  las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatina.  Debido  al la mecanismo  de administración conjunta simultanea de atorvastatina con rifampicina, ya que la demora en la administración de atorvastatina después de la administración de rifampicina se ha asociado a una reducción significativa de las concentraciones plasmáticas de atorvastatina.
Digoxina
Cuando  se  administraron  en  forma  conjunta  dosis  múltiples  de  atorvastatina cálcica y digoxina, las concentraciones plasmáticas de digoxina en un estado estable  aumentaron  aproximadamente  un  20%.  Los  pacientes  que  toman digoxina deben monitorearse en forma apropiada.
Anticonceptivos orales
La administración en forma conjunta de atorvastatina cálcica y un anticonceptivo oral aumentaron los valores de AUC para noretidrona y etinil estradiol. Estos incrementos deben ser considerados al seleccionar el anticonceptivo oral para una mujer que está recibiendo atorvastatina cálcica.
Warfarina
Atorvastatina cálcica no tuvo efecto clínicamente significativo sobre el tiempo de protrombina cuando se administró en forma conjunta a pacientes que estaban recibiendo tratamiento crónico con Warfarina.
Colchicina
Se  han  informado  casos  de  miopatía,  incluyendo  rabdomiólisis,  con  la administración  concomitante  de  atorvastatina  y  colchicina,  y  se  debe  tener precaución al prescribir atorvastatina con colchicina.
Carcinogénesis, mutagénesis, alteraciones de la fertilidad En  un  estudio  carcinogénico  de  2  años  en  ratas  con  niveles  de  10,  30  y  100 mg/kg diarios, 2 tumores aislados se encontraron en los músculos de hembras tratadas cn altas dosis: en una había un rabdomisarcoma y en la otra, había un fibrosarcoma.  Esta  dosis  representa  un  valor  plasmático  AUC  (0  –  24)  de aproximadamente 16 veces la exposición media de la droga en el plasma en el hombre después de una dosis oral de 80mg.
Un estudio carcinogénico de 2 años en ratones a los que se les administraron 100, 200, o 400 mg/kg diarios dieron como resultado un aumento significativo en los adenomas del hígado en machos con dosis elevadas y carcinomas en el hígado en hembras con dosis elevadas. Estos descubrimientos aparecieron en valores plasmáticos AUC (0 – 24) de aproximadamente 6 veces la exposición media de la droga en el plasta de un hombre después de una dosis oral de 80 mg.
In vitro, atorvastatina cálcica no fue ni mutagénico ni clastogenico en los tests siguientes  con  o  sin  activación  metabólica:  el  test  de  Ames  con  Salmonella typhimurium  y  Escherichia  coli;  el  testo  HGPRT  a  continuación  del  test  de mutación  en  celular  de  pulmón  de  hámsters  chinos  y  el  test  de  aberraciones cromosómicas en células de pulmón de hámsters chinos. Atorvastatina cálcica dio un resultado negativo en el testo in vivo de micronúcleos en ratón.
En ratas hembras, la atorvastatina en dosis superiores a 225 mg/kg (56 veces la exposición humana), no produjeron cambiaos en la fertilidad. Los estudios en ratas macho realizados con dosis de hasta 175 mg/kg (15 veces la exposición humana) no produjeron cambios en la fertilidad. Hubo aplasia y aspermia en el epidídimo  en  2  de  10  ratas  tratadas  con  100  mg/kg  diarios  de  atorvastatina cálcica durante 3 meses (16 veces el AUC en el hombre con la dosis de 80mg);
los resultados en el testículo fueron significativamente mas bajos con 30 y 100 mg/kg y el resultado epididimal fue mas bajo con 100mg/kg. Las ratas macho a las que se les dio 100 mg/kg diarios durante 11 semanas previas al apareamiento, habían disminuido la motilidad del esperma, la concentración espermatide y habían aumentado el esperma anormal. Atorvastatina cálcica no causo efectos adversos en los parámetros del semen, o sobre la histopatología de los órganos reproductores en perros que recibieron dosis de 10, 40 o 120 mg/kg durante dos años.

la  rifampicina,  se  recomienda

interacción  dual  de

Embarazo
Resumen del riesgo
AMPLIAR esta contraindicado para su uso en mujeres embarazadas, ya que no se  ha  establecido  la  seguridad  en  mujeres  embarazadas  y  no  hay  ningún beneficio  aparente  de  los  fármacos  hipolipemiantes  durante  el  embarazo.
Debido a que los inhibidores de la HMG-CoA reductasa reducen la síntesis de colesterol y posiblemente la síntesis de otras sustancias biológicamente activas derivadas  del  colesterol,  AMPLIAR  puede  causar  daño  fetal  cuando  se administra a una mujer embarazada.
AMPLIAR debe interrumpirse tan pronto como se reconozca el embarazo. Los datos publicados sobre el uso de atorvastatina son limitados e insuficientes para

determinar un riesgo de malformaciones congénitas a dosis de hasta 30 y 20 veces, respectivamente, de la exposición humana, a la dosis humana máxima recomendada  (DHMR)  de  80mg,  basada  en  superficie  corporal  (mg/m2).  En ratas a las que se administro atorvastatina durante la gestación y la lactancia, se observo  un  crecimiento  y  desarrollo  postnatal  disminuidos  a  dosis  >6  veces mayores que el DHMR.
Se desconoce el riesgo inicial estimado de malformaciones congénitas graves y abortos espontáneos para la población en la que está indicado AMPLIAR.
Datos
Datos en humanos
Los datos publicados limitados sobre la atorvastatina cálcica a partir de estudios observacionales, metanálisis e informes de casos no han mostrado un mayor riesgo  de  malformaciones  congénitas  graves  o  abortos  espontáneos.
Raramente se han recibido informes de anomalías congénitas tras la exposición intrauterina a otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa. En una revisión de aproximadamente  100  embarazos  prospectivamente  seguidos  en  mujeres expuestas a simvastatina o lovastatina, la incidencia de anomalías congénitas, abortos  espontáneos  y  muertes  fetales/mortinatos  no  excedió  lo  que  se esperaría en la población general. El numero de casos es adecuado para excluir un aumento de 3 a 4 veces en las anomalías congénitas sobre la incidencia de base. En el 89% de los embarazos prospectivamente seguidos, el tratamiento con fármacos se inicio antes del embarazo y se interrumpió en algún momento del primer trimestre cuando se identificó el embarazo.
Datos en animales
La atorvastatina cruza la placenta de la rata y alcanza un nivel en el hígado fetal equivalente  al  del  plasma  materno.  La  atorvastatina  se  administro  a  ratas  y conejos  preñados,  durante  la  organogénesis,  a  dosis  orales  de  hasta  300 mg/kg/día,  respectivamente.  La  atorvastatina  no  fue  teratogénica  en  ratas  a dosis  de  hasta  300  mg/kg/día  o  en  conejos  a  dosis  de  hasta  100  mg/kg/día.
Estas  dosis  dieron  como  resultado  múltiplos  de  aproximadamente  30  veces (rata) o 20 veces (conejo) la exposición humana en el DHMR basado en el área superficial (mg/m2). En ratas, la dosis toxina materna de 300 mg/kg dio como resultado un aumento de la perdida después del implante y una disminución del peso corporal fetal. En las dosis toxicas para la madre de 50 y 100 mg/kg/día en conejos, hubo una mayor perdida post-implantación, y a 100 mg/kg/día, hubo una disminución del peso corporal fetal.
En un estudio en ratas gestantes a las que se les administraron 20, 100 o 225 mg/kg/día  desde  el  día  7  de  gestación  hasta  el  día  20  de  lactancia  (destete)
hubo disminución en la supervivencia al nacer, al día 4 postparto, al destete y después del destete en crías de las madres con dosis de 225 mg/kg/día; una dosis  a  la  que  se  observo  toxicidad  materna.  El  peso  corporal  de  la  cría  fue disminuyendo  a  partir  del  día  21  postnatal  a  100  mg/kg/día,  y  a  partir  del  día postnatal 91, a 225 mg/kg/día. El desarrollo de las crías se retraso (rendimiento del Rotorod a 100 mg/kg/día y sobresalto acústico a 225 mg/kg/día, desprendimiento del pabellón auricular y apertura ocular a 225 mg/kg/día). Estas dosis corresponden  a  6  veces  (100  mg/kg)  y  22  veces  (225  mg/kg)  la  exposición humana en el DMHR, basada en el ABC.

Lactancia
Resumen del riesgo
El uso de AMPLIAR está contraindicado durante la lactancia. No hay información disponible sobre los efectos del fármaco sobre el lactante amamantado ni los efectos del fármaco sobre la producción de leche. No se sabe si la atorvastatina esta presente en la leche humana, pero se ha demostrado que otro fármaco en esta clase pasa a la leche humana y la atorvastatina esta presente en la leche de rata.  Debido  a  la  posibilidad  de  reacciones  adversas  graves  en  un  lactante amamantado,  aconseje  a  las  mujeres  que  no  se  recomienda  la  lactancia materna durante el tratamiento de AMPLIAR.

Uso en Pediatría
Hipercolesterolemia familiar heterocigótica La seguridad y eficacia de AMPLIAR, se ha establecido en pacientes pediátricos, entre 10 y 17 años de edad, con HF heterocigota, como tratamiento adyuvante a una dieta para reducir los niveles de colesterol total, C-LDL y apo B, cuando luego  de  una  evaluación  adecuada  de  la  dieta  terapéutica,  se  presentan  los siguientes valores:
• LDL-C ≥ 190 mg/dL, o
• LDL-C ≥ 160 mg/dL, y
•  Un  historial  positivo  de  EF  o  ECV  prematura  en  un  pariente  de  primer  o segundo grado, o
• 2 o mas factores de riesgo de ECV están presentes Las  adolescentes  deben  ser  asesoradas  sobre  los  métodos  anticonceptivos apropiados mientras estén en tratamiento con AMPLIAR.
No se ha establecido la eficacia a largo plazo de la terapia con AMPLIAR iniciada en la infancia para reducir la morbilidad y la mortalidad en la edad adulta.
AMPLIAR no ha sido estudiado en estudios clínicos controlados que incluyeran pacientes prepúberes o pacientes de menos de 10 años de edad.
Hipercolesterolemia familiar homocigota
La  experiencia  del  tratamiento  en  niños  se  limita  a  las  dosis  de  atorvastatina hasta 80 mg durante 1 año en 8 pacientes pediátricos con hipercolesterolemia homocigota familiar.

Uso en Ancianos
De  los  39.828  pacientes  que  recibieron  atorvastatina  en  estudios  clínicos, 15.813 (40%) tenían ≥65 años de edad y 2.800 (7%) tenían ≥75 años de edad.
No se observaron diferencias en general de seguridad o eficacia entre estos sujetos y otros más jóvenes,  y  otra  experiencia  clínica  informada  no  detectó  diferencias  en  las respuestas entre sujetos ancianos y más jóvenes, pero no se puede descartar una mayor sensibilidad en los adultos mayores. Dado que la edad avanzada (≥65 años) es un  factor  de  predisposición  para  la  miopatía,  AMPLIAR  se  debe  recetar  con precaución en las personas mayores.

Insuficiencia Hepática
AMPLIAR está contraindicado en pacientes con enfermedad hepática activa que puede incluir elevaciones persistentes e inexplicables de los niveles de transaminasa hepática.

REACCIONES ADVERSAS
Dado  que  los  estudios  clínicos  se  realizan  en  condiciones  ampliamente variantes, los índices de reacciones adversas que se observan en los estudios clínicos  de  un  medicamento  no  pueden  compararse  directamente  con  los índices obtenidos en los estudios clínicos de otro medicamento, y posiblemente no reflejen los índices observados en la práctica clínica.
En la base de datos del estudio clínico de atorvastatina  controlado con placebo de 16.066 pacientes (8755 de atorvastatina  frente a 7.311 de placebo; rango de edad de 10 a 93 años; 39% mujeres, 91% caucásicos, 3% negros, 2% asiáticos y 4% otros) con una duración promedio del tratamiento de 53 semanas, el 9,7% de los pacientes que tomaron AMPLIAR y el 9,5% de los pacientes que tomaron el placebo interrumpieron el tratamiento debido a reacciones adversas independientemente de la causalidad. Las cinco reacciones adversas más comunes en los  pacientes  tratados  con  AMPLIAR  que  derivaron  en  la  interrupción  del tratamiento y que se produjeron con un índice mayor que con el placebo fueron:
mialgia  (0,7%),  diarrea  (0,5%),  náuseas  (0,4%),  aumento  de  la  alanina aminotransferasa (0,4%) y aumento de enzimas hepáticas (0,4%).
Las reacciones adversas que se informaron con mayor frecuencia (incidencia ≥ 2%  y  mayor  que  con  el  placebo)  independientemente  de  la  causalidad,  en pacientes  tratados  con  AMPLIAR  en  estudios  controlados  con  placebo
(n=8.755) fueron: nasofaringitis (8,3%), artralgia (6,9%), diarrea (6,8%), dolor en las extremidades (6,0%) e infección del tracto urinario (5,7%).
La Tabla 10 resume la frecuencia de las reacciones adversas clínicas, independientemente de la causalidad, que se informaron en ≥ 2% y con un índice mayor que con el placebo en los pacientes tratados con atorvastatina (n=8.755), de diecisiete estudios controlados con placebo.

Tabla 10. Reacciones adversas clínicas que ocurrieron en ≥ 2%de los pacientes tratados con cualquier dosis de atorvastatina y con una incidencia mayor que con el placebo independientemente de la causalidad (% de pacientes).

1

2

5

6

*  Se  han  registrado  mayores  incrementos en  el  AUC  (hasta  2,5  veces)  y/o  la Cmax (hasta 71%) con un consumo excesivo de jugo de pomelo (≥ 750 ml – 1,2 litros por día).
** Muestra única tomada 8 a 16 horas después de la dosis.
 † Debido al mecanismo de interacción dual de la rifampicina, se recomienda la administración concomitante de atorvastatina con rifampicina, ya que la demora en la administración de atorvastatina luego de la administración de rifampicina se ha asociado a una reducción significativa de las concentraciones plasmáticas de atorvastatina.
‡  La  dosis  de  saquinavir  más  ritonavir  en  este  estudio  no  es  la  dosis clínicamente  utilizada.  Es  probable  que  el  aumento  en  la  exposición  de atorvastatina cuando se utiliza clínicamente sea superior a lo observado en este estudio. Por consiguiente, se debe tener precaución y utilizar la dosis más baja necesaria.

TABLA  2.  Efecto  de  la  atorvastatina  sobre  la  farmacocinética  de  los medicamentos administrados concomitantemente.

Medicamento administrado concomitantemente y pauta posológica
Medicamento/Dosis (mg)   Cambio del AUC

de

la

ATORVASTATINA

80 mg una vez al día durante 15 días
80 mg una vez al día durante 14 días
40 mg una vez al día durante 22 días

10 mg, dosis única

10 mg una vez al día durante 4 días

10 mg una vez al día durante  4  días  100 mg  dos  veces  al  día durante 14 días

Cambio
Cmax
↓ 11%

↑ 20 %

↑ 23%

↑ 30%
Sin cambio

↑ 3%

↑ 15%

Antipirina,  600  mg  dosis única
#  Digoxina  0,25  mg  una vez al día durante 20 días
Anticonceptivo  oral  una vez  al  día  durante  2 meses

•  noretindrona 1mg
•  etinilestradiol  35

↑ 28%

μg ↑

Tipranavir  500  mg  dos veces  al  día/ritonavir  200 mg  dos  veces  al  día durante 7 días
Fosamprenavir  1400  mg dos  veces  al  día  durante
14 día
Fosamprenavir  700  mg dos veces al día/ritonavir

↑ 19%
Sin cambio

↓ 27%

↓ 18%

Sin cambio

Sin cambio

# Ver PRECAUCIONES, Interacción con otras drogas respecto a la importancia clínica

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Hiperlipidemia y Dislipidemia Mixta
La dosis inicial recomendada de AMPLIAR es 10 o 20 mg una vez al día. Los pacientes que requieren una reducción más grande en el C-LDL (más de 45%)
pueden  comenzar  el  tratamiento  con  40  mg  una  vez  al  día.  El  rango  de dosificación  de  AMPLIAR  es  de  10  a  80  mg  una  vez  al  día.  AMPLIAR  puede administrarse como una dosis única en cualquier momento del día, con o sin alimentos.  La  dosis  inicial  y  la  dosis  de  mantenimiento  de  AMPLIAR  deben individualizarse de acuerdo con las características de pacientes tales como los objetivos de la terapia y las respuestas.
Después  del  inicio  y/o  titulación  de  AMPLIAR,  los  niveles  de  lípidos  deben analizarse dentro de las 2 a 4 semanas y se debe ajustar la dosis.
Hipercolesterolemia Heterocigota Familiar en Pacientes Pediátricos (10-17 años de edad)
La dosis inicial de AMPLIAR recomendada es de 10 mg/día; el rango usual de dosis es 10 a 20 mg/día, 1 vez al día. Las dosis deberán ser individualizadas de acuerdo al objetivo de terapia recomendado. Los ajustes deberán ser hechos a intervalos de 4 semanas o más.
Hipercolesterolemia Homocigota Familiar
La dosis de AMPLIAR es pacientes con hipercolesterolemia (HF) homocigota es de  10  a  80  mg  una  vez  al  día.  AMPLIAR  puede  ser  administrado  como  un complemento a otros tratamientos para reducir el colesterol (por ej: aféresis de LDL) en estos pacientes o si tales tratamientos no estuvieran disponibles.
Terapia concomitante de reducción de lípidos Atorvastatina cálcica puede usarse en combinación con una resina captadora de ácidos biliares. La combinación de los inhibidores HMG-CoA reductasa con fibratos, generalmente debe ser evitada.
Dosis en pacientes con insuficiencia renal La enfermedad renal no afecta las concentraciones plasmáticas ni la reducción de  colesterol  LDL  por  atorvastatina  cálcica;  por  lo  que  el  ajuste  de  dosis  en pacientes con disfunción renal no es necesario.
Dosis en pacientes que toman ciclosporina, claritromicina, itraconazol o ciertos inhibidores de la proteasa Se debe evitar el tratamiento con atorvastatina cálcica en pacientes que toman ciclosporina o inhibidores de la proteasa del VIH (tipranavir más ritonavir) o el inhibidor de la proteasa de la hepatitis C (telaprevir). En pacientes con VIH que toman  lopinavir  más  ritonavir  se  debe  tener  cuidado  al  recetar  atorvastatina cálcica y se debe emplear la dosis más baja necesaria. En pacientes que toman claritromicina,  itraconazol  o  en  los  pacientes  con  VIH  que  toman  una combinación de saquinavir más ritonavir, darunavir más rinavir, fosmaprenavir o fosamprenavir  más  ritonavir,  el  tratamiento  con  atorvastatina  cálcica  debe limitarse a 20 mg y se recomienda realizar las evaluaciones clínicas apropiadas para garantizar el uso de la dosis más baja necesaria de atorvastatina cálcica.
En  pacientes  que  toman  el  inhibidor  de  la  proteasa  del  VIH,  nelfinavir,  o  el inhibidor  de  la  proteasa  de  la  hepatitis  C,  boceprevir,  el  tratamiento  con atorvastatina  cálcica  se  debe  limitar  a  40  mg  y  se  recomienda  realizar  las evaluaciones clínicas  apropiadas  para  garantizar el uso de la  dosis  más baja necesaria de atorvastatina cálcica.

CONTRAINDICACIONES
AMPLIAR se encuentra contraindicado en pacientes con:
• Enfermedad hepática activa o niveles persistentemente elevados de transaminasas séricas.
• Hipersensibilidad a cualquier componente de este medicamento.
• Embarazo y lactancia.

ADVERTENCIAS
Disfunción hepática
Los  inhibidores  de  HMG-CoA  reductasa,  al  igual  que  algunas  otras  terapias para reducir el colesterol, se han asociado con las anormalidades bioquímicas de  la  función  hepática.  Las  elevaciones  persistentes  de  las  transaminasas séricas [>3 veces el limite superior de lo normal (LSN) que ocurrieron en 2 o mas  ocasiones]  aparecieron  en  el  0,7%  de  los  pacientes  que  recibieron atorvastatina cálcica en ensayos clínicos, la incidencia de estas anormalidades fue de 0,2%, 0,2%, 0,6% y 2,3% para 10, 20, 40 y 80 mg respectivamente.
En  los  ensayos  clínicos  un  paciente  desarrollo  ictericia.  Los  aumentos  en  las pruebas de función hepática en otros pacientes no se asociaron con ictericia ni con  otros  signos  ni  síntomas  clínicos.  Cuando  se  disminuyo  la  dosis,  se interrumpió o discontinuo la droga, los niveles de transaminasas volvieron a los valores del pretratamiento o similares sin secuelas. Dieciocho de 30 pacientes con elevaciones persistentes de las pruebas de función hepática, continuaron el tratamiento con una dosis reducida de atorvastatina cálcica.
Se  recomienda  que  se  realicen  pruebas  de  enzimas  hepáticas  antes  de comenzar  el  tratamiento  con  atorvastatina  cálcica  y  se  repita  según  sea clínicamente  indicado.  Existen  informes  poco  frecuentes  posteriores  a  la comercialización sobre insuficiencia hepática fatal y no fatal en pacientes que toman  estatinas,  incluyendo  atorvastatina.  Interrumpir  inmediatamente  el tratamiento con atorvastatina cálcica si durante el mismo ocurre daño hepático serio  con  síntomas  clínicos  y/o  hiperbilirrubinemia  o  ictericia  durante  el tratamiento.  Si  no  se  encuentran  una  etiología  alternativa,  no  comenzar  el tratamiento con atorvastatina cálcica.
Atorvastatina  cálcica  debe  usarse  con  cuidado  en  pacientes  que  consumen cantidades sustanciales de alcohol y/o poseen antecedentes de enfermedades hepáticas. La enfermedad hepática activa o las elevaciones de transaminasas inexplicables con contraindicaciones para el uso de atorvastatina cálcica.
Musculoesquelético
Al igual que con otras drogas de esta clase, se han informado raros casos de

rabdomiólisis con falla renal aguda secundaria a mioglobinuria. Un historial de deficiencia renal puede ser un factor de riesgo para el desarrollo de rabdomiólisis.  Estos  pacientes  merecen  recibir  un  mayor  control  para  detectar  efectos sobre el musculo esquelético.
La existencia de miopatía, definida como dolor muscular o debilidad muscular junto con aumentos en los valores de la creatinfosfoquinasa (CPK) >10 veces
LSN, debe considerarse en cualquier paciente con mialgias difusas, sensibilidad o debilidad y/o marcada elevación de CPK. Se han notificado casos raros de  miopatía  necrotizante  inmunológicamente  mediada  (IMNM),  una  miopatía autoinmune  asociada  con  el  uso  de  estatina.  La  IMNM  se  caracteriza  por debilidad muscular proximal, creatininquinasa sérica elevada, que persisten a pesar de la descontinuación del tratamiento con estatina; y biopsia muscular mostrando miopatía necrotizante sin inflamación significativa que mejora con agentes inmunosupresores.
Se le debe advertir a los pacientes que deben informar de inmediato dolores musculares  inexplicables,  sensibilidad  o  debilidad,  particularmente  si  son acompañados  de  malestar  o  fiebre  o  si  los  signos  y  síntomas  musculares persisten  después  de  descontinuar  el  uso  de  AMPLIAR.  La  terapia  con atorvastatina  cálcica  debe  interrumpirse  si  los  niveles  elevados  de  CPK persisten o se sospecha o diagnostica miopatía.
El  riesgo  de  miopatía  durante  el  tratamiento  con  otras  drogas  de  esta  clase aumenta  con  la  administración  concurrente  de  ciclosporina,  derivados  del ácido fíbrico, eritromicina, claritromicina, telaprevir, el inhibidor de la proteasa de hepatitis C, combinaciones de inhibidores de la proteasa del VIH, incluyendo  saquinavir  más  ritonavir,  lopinavir  más  ritonavir,  tipranavir  más  rinotavir, duranavir más ritonavir, fosamprenavir, y fosamprenavir mas ritonavir, niacina o antifúngicos  azolicos.  Los  médicos  que  piensen  utilizar  un  tratamiento combinado con atorvastatina cálcica y derivados del ácido fíbrico, eritromicina, claritromicina,  combinaciones  de  saquinavir  más  ritonavir,  lopinavir  más ritonavir, duranavir más ritonavir, fosamprenavir o fosamprenavir más ritonavir, antifúngicos azolicos o dosis de niacina reductoras de lípidos deben evaluar los posibles beneficios y riesgos y deben monitorear a los pacientes cuidadosamente  en  búsqueda  de  signos  o  síntomas  de  dolor  muscular,  sensibilidad  o debilidad, particularmente durante los primeros meses de la terapia y durante cualquiera de los periodos de titulación o aumento de dosis. Deben considerarse dosis de atorvastatina de inicio y de mantenimiento mas bajas cuando se toma en forma concomitante con los medicamentos arriba mencionados. Las determinaciones periódicas de cratinfosfoquinasa (CPK) pueden considerarse en tales situaciones, aunque no hay seguridad de que tal monitoreo prevenga la aparición de miopatía severa.

Interacciones miopatía/rabdomiólisis

farmacológicas  asociadas  con  un

riesgo  elevado  de

Agentes interactuantes
Ciclosporina, inhibidores de la proteasa del VIH (tipranavir mas ritonavir), inhibidor de la proteasa de hepatitis C
(telaprevir)
Inhibidor de proteasa del VIH (lopinavir mas ritonavir)
Claritromicina, itraconazol, inhibidores de la proteasa del VIH (saquinavir más ritonavir*, duranavir más ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir mas ritonavir)
Inhibidor de la proteasa del VIH
(nelfinavir), inhibidor de la proteasa de hepatitis C (boceprevir)

Recomendaciones de prescripción
Evitar atorvastatina

Utilizar con precaución y con la dosis más baja necesaria
No exceder 20mg diarios de atorvastatina

No exceder 40mg diarios de atorvastatina

*utilizar con precaución y con la dosis más baja necesaria.

Se han informado casos de miopatía, incluyendo rabdomiólisis al administrarse atorvastatina  y  colchicina,  y  se  debe  tener  cuidado  al  prescribir  atorvastatina con colchicina.
Atorvastatina  cálcica  debe  interrumpirse  o  suspenderse  temporalmente  en cualquier paciente con cuadro agudo serio que sugiera miopatía o que tenga un factor predisponente para el desarrollo de insuficiencia renal secundaria a rabdomiólisis  (por  ej.  Infección  aguda  severa,  hipotensión,  cirugía  mayor, traumatismo,  alteraciones  metabólicas  endocrinas  severas  o  de  electrolitos  y crisis convulsivas no controladas).

PRECAUCIONES
General
Antes de comenzar el tratamiento con atorvastatina cálcica, se debe intentar el control  del  hipercolesterolemia  con  una  dieta  apropiada,  ejercicio,  reducción de  peso  en  pacientes  obesos  y  tratar  con  otros  problemas  médicos subyacentes.
Función endocrina
Se  han  informado  aumentos  en  los  niveles  de  HbA1c  y  glucosa  sérica  en ayunas con los inhibidores HMG-CoA reductasa, incluyendo atorvastatina.
Los inhibidores HMGCoA reductasa interfieren con la síntesis del colesterol y teóricamente  pueden  atenuar  la  producción  de  esteroides  adrenales  y/o gonadales.  Los  estudios  clínicos  han  mostrado  que  atorvastatina  cálcica  no reduce la concentración plasmática basal de cortisol o la reserva adrenal.
No se ha estudiado en un numero adecuado de pacientes, los efectos de los inhibidores HMG-CoA reductasa sobre la fertilidad masculina. Se desconocen, si hubiere, los efectos sobre el axis gonadal pituitario en mujeres premenopáusicas. Se debe tener cuidado si un inhibidor HMG-CoA reductasa se administra en  forma  concomitante  con  drogas  que  pueden  disminuir  los  niveles  o  la actividad  de  las  hormonas  esteroides  endógenas,  tales  como  ketoconazol, espironolactona y cimetidina.
Toxicidad SNC (Sistema Nervioso Central)
Se  observo  hemorragia  cerebral  en  una  perra  tratada  durante  3  meses  con 120mg/kg  diarios.  La  hemorragia  y  la  vacuolacion  del  nervio  óptico  se observaron en otro perro hembra que fue sacrificado en condiciones moribundas  después  de  11  semanas  luego  de  aumentar  la  dosis  hasta  280mg/kg diarios. La dosis de 120mg/kg dio como resultado una exposición sistemática de aproximadamente 16 veces la concentración plasmática en el hombre en el área bajo la curva (AUC, 0-24 horas), basado en una dosis humana máxima de 80mg  diarios.  Se  observo  una  convulsión  tónica  en  dos  perros  macho  (uno tratado con 10mg/kg diarios y el otro con 120mg/kg diarios) en un estudio de dos  años.  En  ratones  no  se  han  observado  lesiones  en  el  SNC  (Sistema
Nervioso Central) después de un tratamiento crónico de hasta 2 años con dosis de hasta 400 mg/kg diarios, o en ratas con dosis de hasta 100mg/kg diarios.
Estas dosis fueron de 6 a 11 veces (ratón) y 8 a 16 veces (rata) el AUC (0-24)
humana basada en la dosis humana máxima recomendad en 80 mg diarios.
Lesiones  vasculares  del  SNC  (Sistema  Nervioso  Central),  caracterizadas  por hemorragias  perivasculares,  edema  e  infiltración  celular  mononuclear  de espacios  perivasculares,  se  han  observado  en  perros  tratados  con  otros agentes de esta clase. una droga químicamente similar en esta clase produjo degeneración nerviosa óptica (Degeneración walleriana de fibras retinogeniculares) en perros clínicamente normales en un modo dosis dependiente con una dosis que produce niveles plasmáticos de la droga alrededor de 30 veces mas altos  que  el  nivel  medio  de  la  droga  en  humanos  que  tomaron  la  dosis recomendada más alta.
Uso  en  pacientes  con  accidente  cerebrovascular  o  accidente  isquémico transitorio (AIT) recientes En  un  análisis  retrospectivo  del  estudio  SPARCL  (Stroke  Prevention  by
Aggressive Reduction in Cholesterol Levels) en el que se administro 80mg de AMPLIAR en comparación con placebo en 4.731 sujetos en EC pero que habían sufrido  un  accidente  cerebrovascular  o  un  AIT  dentro  de  los  seis  meses anteriores, se observo una incidencia mayor de accidentes cerebrovasculares hemorrágicos  en  el  grupo  de  80mg  de  AMPLIAR  en  comparación  con  el placebo. La incidencia de accidentes cerebrovasculares hemorrágicos fatales fue  similar  en  todos  los  grupos  de  tratamiento.  La  incidencia  de  accidentes cerebrovasculares hemorrágicos no fatales fue significativamente más alta en el grupo de la atorvastatina en comparación con el grupo del placebo. Algunas características  iniciales,  incluidos  los  accidentes  cerebrovasculares  lacunar  y hemorrágico  al  inicio  del  estudio,  se  asociaron  con  una  mayor  incidencia  de accidente cerebrovascular hemorrágico en el grupo de la atorvastatina.
AMPLIAR 80 contiene lactosa.

Reacción adversa*

Nasofaringitis
Artralgia
Diarrea
Dolor en extremidades
Infección de las vías urinarias
Dispepsia
Náuseas
Dolor musculoesquelético
Espasmos musculares
Mialgia
Insomnio
Dolor faringolaringeo

Cualquier dosis
N=8.755
8,3
6,9
6,8
6,0

5,7

4,7
4,0
3,8

3,6

3,5
3,0
2,3

10 mg
N=3,908

20 mg
N=188

40 mg
N=604

12,9
8,9
7,3
8,5

6,9

5,9
3,7
5,2

4,6

3,6
2,8
3,9

5,3
11,7
6,4
3,7

6,4

3,2
3,7
3,2

4,8

5,9
1,1
1,6

7,0
10,6
14,1
9,3

8,0

6,0
7,1
5,1

5,1

8,4
5,3
2,8

80 mg
N=
4,055
4,2
4,3
5,2
3,1

4,1

3,3
3,8
2,3

2,4

25,7
2,8
0,7

Placebo
N=7,311

8,2
6,5
6,3
5,9

5,6

4,3
3,5
3,6

3,0

3,1
2,9
2,1

* Reacción Adversa ≥ 2% en cualquier dosis mayor que el placebo

Otras  reacciones  adversas  informadas  en  estudios  controlados  con  placebo incluyen:
Cuerpo en general: malestar, pirexia;
Aparato  digestivo:  molestias  abdominales,  eructos,  flatulencia,  hepatitis, colestasis;
Sistema musculoesquelético: dolor musculoesquelético, fatiga muscular, dolor de cuello, inflamación de articulaciones;
Sistema  nutricional  y  metabólico:  aumento  de  las  transaminasas,  resultados anormales en pruebas de la función hepática, aumento de la fosfatasa alcalina en sangre, aumento de la creatina fosfocinasa, hiperglucemia;
Sistema nervioso: pesadillas;
Sistema respiratorio: epistaxis;
Dermatológicos: urticaria;
Sentidos especiales: visión borrosa, tinitus;
Aparato genitourinario: leucocitos en orina.

Estudio ASCOT (Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial)
En  el  estudio  Anglo-Scandinavian  atorvastatina  Outcomes  Trial  (ASCOT)  que incluyó 10.305 participantes tratados con atorvastatina 10 mg por día (n=5.168)
o placebo (n=5.137), la seguridad y el perfil de tolerancia del grupo tratado con AMPLIAR  fue  comparable  con  la  del  grupo  tratado  con  placebo  durante  un seguimiento promedio de 3,3 años.
Estudio CARDS (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study)
En el estudio CARDS que incluyó 2.838 sujetos (rango de edades de 39 a 77 años, 32% mujeres; 94,3% caucásicos, 2,4% surasiáticos, 2,3% afrocaribeños,
1,0% otros) con diabetes de tipo 2 tratados con 10 mg de atorvastatina por día (n=1.428)  o  con  placebo  (n=1.410),  no  hubo  diferencias  en  la  frecuencia general de reacciones adversas o reacciones adversas graves entre los grupos del tratamiento durante un seguimiento promedio de 3,9 años. No se informaron casos de rabdomiólisis.
Estudio TNT (Treating to New Targets)
En el estudio TNT que incluyó 10.001 sujetos (rango de edades de 29 a 78 años, 19% mujeres; 94,1% caucásicos, 2,9% negros, 1,0% asiáticos, 2,0% otros) con evidencia clínica de EC tratadas con 10 mg de atorvastatina por día (n=5.006) u 80  mg  de  atorvastatina    por  día  (n=4.995),  se  observaron  más  reacciones adversas graves e interrupciones debido a las reacciones adversas en el grupo que  tomaba  la  dosis  alta  de  atorvastatina  (92,  1,8%;  497,  9,9%,  respectivamente)  en  comparación  con  el  grupo  de  dosis  baja  (69,  1,4%;  404,  8,1%, respectivamente) durante un seguimiento promedio de 4,9 años. Se produjeron elevaciones persistentes de transaminasa (≥3 x doble del LSN en un período de 4  a  10  días)  en  62  (1,3%)  personas  con  80  mg  de  atorvastatina  y  en  nueve
(0,2%)  personas  con  10  mg  de  atorvastatina.  En  general,  las  elevaciones  de creatinquinasa  (CPK)  (≥  10  x  LSN)  fueron  bajas;  pero  fueron  más  altas  en  el grupo  de  tratamiento  con  la  dosis  más  alta  de  atorvastatina  (13,  0,3%)  en comparación con el grupo con la dosis más baja de atorvastatina (6, 0,1%).
Estudio  IDEAL  (Incremental  Decrease  in  Endpoints  through  Aggressive  Lipid
Lowering)
En  el  estudio  IDEAL  que  incluyó  8.888  sujetos  (rango  de  edades  de  26  a  80 años, 19% mujeres; 99,3% caucásicos, 0,4% asiáticos, 0,3% negros, 0,04% otros) tratados con 80 mg de atorvastatina por día (n=4.439) o con 20 a 40 mg de simvastatina por día (n=4.449), no hubo diferencias en la frecuencia general de reacciones adversas o reacciones adversas graves entre los grupos de tratamiento durante un seguimiento promedio de 4,8 años.
Estudio  SPARCL  (Stroke  Prevention  by  Aggressive  Reduction  in  Cholesterol
Levels)
En el estudio SPARCL que incluyó 4.731 sujetos (rango de edades de 21 a 92 años, 40% mujeres, 93,3% caucásicos, 3,0% negros, 0,6% asiáticos, 3,1% otros)
sin evidencia clínica de EC pero que habían tenido un derrame cerebral o un accidente isquémico transitorio (AIT) dentro de los 6 meses previos al tratamiento con 80 mg de atorvastatina  (n=2.365) o con placebo (n=2.366) durante un seguimiento promedio de 4,9 años, hubo una mayor incidencia de elevaciones persistentes de los niveles de transaminasa hepática (≥ 3 x doble del LSN en un período de 4 a 10 días) en el grupo de la atorvastatina (0,9%) en comparación con el grupo del placebo (0,1%). Las elevaciones de creatinquinasa (CPK) (>10 x  LSN)  fueron  poco  frecuentes,  aunque  fueron  más  altas  en  el  grupo  de  la atorvastatina (0,1%) en comparación con el placebo (0,0%). Se informó diabetes como una reacción adversa en 144 sujetos (6,1%) en el grupo de la atorvastatina y en 89 sujetos (3,8%) en el grupo del placebo.
En un análisis retrospectivo, AMPLIAR  80 mg redujo la incidencia de accidente cerebrovascular  isquémico  (218/2.365,  9,2%  frente  a  274/2.366,  11,6%)  y aumentó  la  incidencia  de  accidente  cerebrovascular  hemorrágico  (55/2.365,
2,3% frente a 33/2.366, 1,4%) en comparación con el placebo. La incidencia de accidente  cerebrovascular  hemorrágico  fatal  fue  similar  entre  los  grupos  (17 atorvastatina frente a 18 placebo). La incidencia de accidentes cerebrovasculares  hemorrágicos  no  fatales  fue  significativamente  mayor  en  el  grupo  de  la atorvastatina  (38  accidentes  cerebrovasculares  hemorrágicos  no  fatales)  en comparación  con  el  grupo  del  placebo  (16  accidentes  cerebrovasculares hemorrágicos  no  fatales).  Los  sujetos  que  ingresaron  al  estudio  con  un accidente  cerebrovascular  hemorrágico  parecían  correr  un  mayor  riesgo  de padecer  un  accidente  cerebrovascular  hemorrágico  [7  (16%)  atorvastatina frente a 2 (4%) placebo].
No se observó una diferencia significativa entre los grupos de tratamiento con respecto a la mortalidad por todas las causas: 216 (9,1%) en el grupo de 80 mg de  atorvastatina  por  día  frente  a  211  (8,9%)  en  el  grupo  del  placebo.  La proporción de sujetos que murieron por causas cardiovasculares fue numéricamente  menor  en  el  grupo  de  atorvastatina  80  mg  (3,3%)  que  en  el  grupo  del placebo  (4,1%).  La  proporción  de  sujetos  que  murieron  por  causas  no cardiovasculares fue numéricamente mayor en el grupo de atorvastatina 80 mg
(5,0%) que en el grupo del placebo (4,0%).

Reacciones  adversas  de  estudios  clínicos  con  AMPLIAR  en  pacientes pediátricos En un estudio controlado de 26 semanas en varones y en mujeres que ya han tenido  su  primera  menstruación  con  Hipercolesterolemia familiar  (HF)
heterocigota (10 a 17 años de edad) (n=140, 31% mujeres; 92% raza caucásica, 1,6% raza negra, 1,6% raza asiática y 4,8% otras razas), el perfil de tolerabilidad y la seguridad de 10 a 20 mg por día de atorvastatina; como un complemento de la dieta para reducir los niveles de colesterol total, colesterol C-LDL y apo B;
fue en general similar al grupo placebo.

Experiencia Posterior a la Comercialización Los eventos adversos asociados con el tratamiento con atorvastatina que han sido  informados  a  partir  de  la  introducción  en  el  mercado  y  que  no  están

enumerados anteriormente,  sin  reparar  en  las  evaluaciones  de  causalidad  incluyen  los siguientes:  anafilaxia,  edema  angioneurótico,  rashes  bullosos  (incluyendo eritema  multiforme,  síndrome  de  Stevens  -  Johnson  y  necrólisis  epidérmica tóxica),  rabdomiólisis,  miositis,  fatiga,  ruptura  de  tendones,  insuficiencia hepática fatal y no fatal, mareos, depresión, neuropatía periférica, pancreatitis y enfermedad intersticial pulmonar.
Se  han  notificado  casos  raros  de  miopatía  necrotizante  inmunológicamente mediada, asociada con el uso de estatinas.
Hubo  informes  posteriores  a  la  comercialización  poco  frecuentes  de  deterioro cognitivo (por ejemplo, pérdida de memoria, olvidos, amnesia, deterioro de la memoria, confusión) asociados con el uso de estatinas. Se han informado estos problemas cognitivos para todas las estatinas. Los eventos no suelen ser serios y son reversibles con la suspensión de la estatina, con tiempos variables para el inicio del síntoma
(1 día a años) y su resolución (mediana de 3 semanas).

Notificación de sospechas de reacciones adversas Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización.
Ello  permite  una  supervisión  continuada  de  la  relación  beneficio/riesgo  del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:

http://sistemas.anmat.gov.ar/aplicaciones_net/applications/fvg_eventos_adversos_nuevo/index.html

SOBREDOSIFICACIÓN
No hay un tratamiento específico para la sobredosis de atorvastatina cálcica. En caso  de  una  sobredosis,  el  paciente  debe  ser  tratado  en  forma  sintomática  y deberán instituirse las medidas de soporte que se requieran. Debido a la extensa unión a las proteínas plasmáticas, no se sugiere utilizar hemodiálisis para facilitar significativamente la depuración de atorvastatina cálcica.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases con 30 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: marzo de 2021.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar seco, entre 15 y 30 °C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE
LA NACION.
Certificado N° 48.257
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina.

E-4282-01 / D4610 / Act.: 03/2021

3

4

7

8

46104610