COMPRIMIDOS

mixta (tipos Fredrickson II a y II b). AMPLIAR DUO® también está indicado en la reducción  del  colesterol total  y  del  LDL  colesterol  en  pacientes  con hipercolesterolemia  familiar  homocigota  como  adyuvante  a  otros  tratamientos hipocolesterolemiantes (ej.: aféresis de LDL) o en caso de no disponer de estos tratamientos.

AMPLIAR® DUO

ATORVASTATIN
EZETIMIBE
VENTA BAJO RECETA
INDUSTRIA ARGENTINA

Fórmulas
AMPLIAR DUO 10/10
Cada comprimido recubierto de Atorvastatin (identificado con la letra A), contiene:
lactosa  18,91  mg;  celulosa atorvastatin  cálcico  10,34  mg.  Excipientes:
microcristalina 71,50 mg;   carboximetilcelulosa 14,95 mg; povidona K-30 5,40 mg;
crospovidona  6,50  mg;  dióxido  de  silicio  coloidal  0,975  mg;  estearato  de magnesio  1,625  mg;
titanio  1,040  mg, hidroxipropilmetilcelulosa 1,200 mg; polietilenglicol 6000 0,560 mg.
Cada comprimido de Ezetimibe (identificado con la letra E), contiene: ezetimibe 10,00  mg.  Excipientes:  lactosa  58,30  mg;  celulosa  microcristalina  36,00  mg;
povidona 3,60 mg; croscarmelosa sódica 7,80 mg; lauril sulfato de sodio  3,00 mg;
estearato de magnesio 1,30 mg.

talco  1,000  mg;  bióxido  de

AMPLIAR DUO 20/10
Cada comprimido recubierto de Atorvastatin (identificado con la letra A), contiene:
lactosa  37,82  mg;  celulosa atorvastatin  cálcico  20,61  mg.  Excipientes:
microcristalina 143,00 mg;   carboximetilcelulosa 29,90 mg; povidona K-30 10,80 mg;  crospovidona  13,00  mg;  dióxido  de  silicio  coloidal  1,950  mg;  estearato  de magnesio  3,250  mg;
titanio  2,080  mg, hidroxipropilmetilcelulosa 2,400 mg; polietilenglicol 6000 1,120 mg.
Cada comprimido de Ezetimibe (identificado con la letra E), contiene: ezetimibe 10,00  mg.  Excipientes:  lactosa  58,30  mg;  celulosa  microcristalina  36,00  mg;
povidona  3,60 mg; croscarmelosa sódica 7,80 mg; lauril sulfato de sodio 3,00 mg, estearato de magnesio 1,30 mg.

talco  2,000  mg;  bióxido  de

Acción Terapéutica: hipocolesterolemiante.

Indicaciones: AMPLIAR DUO®  está indicado frente a la falla terapéutica de la monoterapia  con  atorvastatin  o  ezetimibe,  o  para  reducir  la  dosis  diaria  de atorvastatin,  con  mantenimiento  de  los  resultados  terapéuticos.  Los  pacientes deben realizar una dieta para disminuir los niveles de colesterol.
Tratamiento adyuvante a la dieta para disminuir los niveles elevados de colesterol triglicéridos  en  pacientes  con total,  LDL-colesterol,  apolipoproteína  B  y hipercolesterolemia primaria (heterocigota familiar y no familiar) y en la dislipemia

y

Es

un

de

inhibidor

selectivo

competitivo

Acción Farmacológica: atorvastatin actúa reduciendo los niveles de lípidos en la sangre.
la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A (HMG-CoA) reductasa. Esta enzima cataliza la conversión  de  la  HMG-CoA  a  mevalonato,  un  paso  temprano  y  limitante  de  la biosíntesis de colesterol.
Tanto el atorvastatin como sus metabolitos poseen  actividad   farmacológica.   El hígado   representa   el principal sitio de acción y el principal órgano encargado de la síntesis de colesterol y la depuración de las LDL.
Ezetimibe reduce los niveles plasmáticos de colesterol inhibiendo su absorción en el  intestino  delgado.  Ezetimibe  no  inhibe  la  síntesis  hepática  de  colesterol  ni aumenta la excreción de ácidos biliares, sino que parece actuar localizadamente en el ribete en cepillo del intestino delgado inhibiendo la absorción de colesterol, determinando una disminución en la llegada del colesterol intestinal al hígado. De este modo se logra una reducción de los depósitos hepáticos de colesterol y un aumento en el  clearance  de  colesterol  sanguíneo.  Este mecanismo distintivo es complementario  al  de  los  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa.  Ezetimibe  no mostró efectos significativos sobre las concentraciones plasmáticas de vitaminas liposolubles (A, D y E), ni afectó la producción de hormonas esteroides de corteza adrenal.

Farmacocinética:  luego  de  su  administración  oral  atorvastatin  se  absorbe rápidamente;  alcanzando  picos  de  concentración  plasmática  entre  1  a  2  hs.  La biodisponibilidad  es  de  l2%  y  la  inhibición  de  la  HMG-CoA  reductasa  es  de  un 30%. La baja disponibilidad se atribuye a depuración en la mucosa gastrointestinal y a un efecto de primer paso hepático. La  presencia de  alimentos disminuye la velocidad y el grado de absorción en un 25% y 9%, respectivamente. Cuando se mide  la  reducción  de  LDL  por  medio  de  la  Cmax.  y  el  área  bajo  la  curva  de concentración plasmática, dicha reducción es similar cuando se administra con o sin  alimentos.  Las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatin  son  menores después  de la administración matinal. Sin embargo, la reducción del LDL-colesterol no se afecta por el momento del día en que administra la dosis.
La unión a proteínas plasmáticas supera un 98%. En animales de experimentación atorvastatin se eliminó por leche materna.
La droga es extensamente metabolizada a derivados orto y parahidroxilados y a varios  productos  de  beta-oxidación.  Un  70%  de  la  actividad  inhibitoria  sobre  la HMG-CoA reductasa se atribuye a los metabolitos activos. El citocromo P-450 3A4 parece tener importancia en el metabolismo de atorvastatin, como lo demuestran estudios in vitro en los que se empleó eritromicina.

la  administración  vespertina  cuando  se  compara  con

1

2

La  eliminación  de  la  droga  madre  y  sus  metabolitos  se  realiza  primariamente  a través  de  la  bilis  después  de  su  metabolismo  hepático  y/o  extrahepático;  sin embargo, la droga no parece sufrir recirculación enterohepática. La vida media de eliminación es de 14 horas, aunque la vida media de la actividad inhibitoria de la HMG-CoA reductasa es de 20-30 horas, debido a la actividad de los metabolitos.
Menos del 2% de una dosis de atorvastatin se recupera sin cambios en la orina después de su administración oral.
Tras la administración oral, ezetimibe es absorbido y extensivamente conjugado a un glucurónido fenólico farmacológicamente activo. Tras una dosis  única  de  10 mg   se  alcanzan  concentraciones plasmáticas máximas de ezetimibe (3.4 a 5.5 ng/ml) entre 4 y 12 hs., mientras que el pico máximo de ezetimibe glucurónido (45 a  71  ng/ml)  se  alcanza  entre  la  primera  y  segunda  hora.  Esta  proporcionalidad entre las concentraciones de ambos compuestos se mantuvo con dosis de 5 a 20 mg. Ezetimibe presenta   una  biodisponibilidad   variable   según   el paciente.
Ezetimibe  puede  ser  administrado  con  o  sin  alimentos    ya  que    la    ingesta alimentaria  no  modifica  la  tasa  de absorción. Tanto el ezetimibe como su forma conjugada se transportan altamente ligados (>90%) a las proteínas plasmáticas.
La  forma  conjugada  es  excretada  por  vía  biliar  y  renal.  La  relación  plasmática porcentual  entre  ezetimibe  libre  y  la  forma  conjugada  es  de  10-20%  a  80-90% respectivamente, siendo ambos compuestos lentamente eliminados del plasma, con una vida media de aproximadamente 22 hs. y una eliminación prácticamente total a las 48 hs. Se considera que  un 78% de la dosis administrada se elimina por vía fecal mientras que un 11% lo hace por vía urinaria.

Posología y Modo de administración
Hipercolesterolemia  (heterocigota  familiar  y  no  familiar)  y  dislipemia  mixta (Fredrickson)  tipos  IIa  y  IIb):  la  dosis  inicial  recomendada  es  de  10  mg  de atorvastatin  y  10  mg  de  ezetimibe  una  vez  al  día.  AMPLIAR  DUO®  debe  ser administrado  en  una  sola  toma  diaria  en  cualquier  momento  del  día,  antes  o después de la comida. El comprimido de atorvastatin, (identificado con la letra A)
y el de ezetimibe (identificado con la letra E) deben ingerirse en la misma toma.
Una  dosis  de  AMPLIAR  DUO®  está  compuesto  por  un  comprimido  de atorvastatin y uno de ezetimibe.
El tratamiento debe adecuarse a la respuesta individual y al objetivo terapéutico.
Después de iniciar el tratamiento  y  durante  la  titulación  de  la dosis los niveles plasmáticos  de  lípidos  deben  controlarse  cada  2  a  4  semanas  para  realizar  el ajuste de dosis. Dado que el objetivo terapéutico es reducir los niveles de LDL se recomienda    utilizar  la    concentración    de  LDL  como    dato  previo  al  inicio  del tratamiento y como valor control de la respuesta terapéutica. Solo en casos en los que no se dispone de la medición de LDL, puede utilizarse como dato el nivel de colesterol total.
En  aquellos  pacientes  sin  respuesta  adecuada  a  la  dosis  de  20  mg  diarios  de atorvastatin,  debe  iniciarse  el  tratamiento  directamente  con  AMPLIAR  DUO®
20/10.
En los pacientes con respuesta inadecuada a 10 mg diarios de ezetimibe como

monoterapia el tratamiento deberá iniciarse con AMPLIAR DUO® 10/10.
Hipercolesterolemia  familiar  homocigota:  en  estos  casos,  AMPLIAR  DUO®  se utiliza  como  tratamiento  adjunto  a  otros  para  disminuir  la  concentración plasmática de lípidos (ej.: aféresis de LDL) o cuando estos no pudieran utilizarse o no estuvieran disponibles.
Dosificación en pacientes con insuficiencia renal: no es necesario ajustar la dosis en estos pacientes.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  cualquier  componente  de  la  fórmula, enfermedad  hepática  activa,  niveles  de  transaminasas  elevados  en  forma persistente  (más  de  3  veces  el  límite  superior  de  la  normalidad),  embarazo, lactancia,  mujeres  en  edad  fértil  que  no  utilicen  un  método  anticonceptivo adecuado.

la  administración  del

Advertencias
-Efectos hepáticos: al igual que con otros agentes de la misma clase, en pacientes medicados  con  atorvastatin  se  informaron  elevaciones  moderadas  de  las transaminasas séricas (> de 3 veces el límite superior de la normalidad).
En  ensayos  clínicos, se observaron en menos del 1%  de  los  pacientes  niveles persistentemente  altos  de  transaminasas.  Con  la  disminución  de  la  dosis  o  la suspensión  del  tratamiento  los  niveles  de  enzimas  hepáticas  volvían  a  valores pretratamiento. La mayoría de los pacientes continuaron el tratamiento con una dosis menor de atorvastatin,   sin   secuelas.   Se   recomienda realizar tests de fármaco  y función  hepática  antes  de  comenzar posteriormente  en  forma  periódica  una  vez  iniciada  la  terapia.  Se  recomienda reducir  la  dosis  o  interrumpir  el  tratamiento  con  AMPLIAR  DUO®  en  caso  de detectarse aumentos en las transaminasas.
AMPLIAR DUO® debe utilizarse con precaución en pacientes con antecedentes de enfermedad hepática o en aquellos con una importante ingesta alcohólica. La presencia de enfermedad hepática activa o niveles persistentemente elevados de transaminasas  son  contraindicaciones  para  el  uso  de  AMPLIAR  DUO®  (Ver contraindicaciones).
-Efectos  musculoesqueléticos:  la  administración  de  atorvastatin  puede  producir miopatía,  caracterizada  por  dolor  o  debilidad  muscular  acompañados  de aumentos  de  la  fosfocreatinquinasa  (CPK)  >  10  x  ULN.  Los  pacientes  deben informar  sobre  la  aparición  de  dolor  muscular  sin  causa  aparente,  debilidad muscular,  especialmente  si  se  acompaña  de  fiebre  o  malestar  general.  El tratamiento  con  AMPLIAR  DUO®  debe  suspenderse  ante  la  persistencia  de niveles elevados de CPK o ante la sospecha o diagnóstico de miopatía.
La administración simultánea con ciclosporina, eritromicina, niacina, derivados del ácido fíbrico o antifúngicos azólicos aumenta el riesgo de desarrollo de miopatía.
En casos donde se usen tratamientos combinados con las drogas anteriormente mencionadas se recomienda realizar determinaciones de CPK en forma periódica, si bien esta conducta puede no prevenir la aparición de una miopatía severa.
AMPLIAR DUO® debe suspenderse en forma temporaria en todos los pacientes

3

4

que desarrollen cuadros compatibles con miopatía o en aquellos que tengan un factor que los predisponga al desarrollo de insuficiencia renal aguda secundaria a rabdomiolisis  (ej.:  hipotensión,  cirugía  mayor,  traumatismo,  infecciones  severas, alteraciones metabólicas severas, crisis convulsivas).
La administración simultánea de ezetimibe en pacientes tratados con inhibidores de  la  HMG-CoA  reductasa  no  aumenta  la  incidencia  de  miopatía  que  éstos ocasionalmente generan.
En estudios clínicos efectuados en pacientes  con insuficiencia hepática de grado variable, el área bajo la curva de ezetimibe aumentó aproximadamente 3 a 4 veces y  5  a  6  veces,  respectivamente,  en  pacientes  con  moderada  o  severa  falla hepática.  Por  consiguiente,  desconociéndose  los  efectos  de  esta  mayor exposición  al  ezetimibe  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  moderada  o severa, no se recomienda el uso de esta medicación en estos enfermos.
En  pacientes  con  insuficiencia  renal  severa  el  área  bajo  la  curva  de  ezetimibe aumentó sólo 1,5 veces en relación con los sujetos normales, por lo cual el uso en estos casos no presenta recomendaciones especiales.

Precauciones

-Insuficiencia renal: el deterioro de la función renal no tiene influencia sobre  las  concentraciones  plasmáticas  y  sobre  los  efectos  hipolipemiantes  por AMPLIAR DUO®. Por lo tanto, no es necesario realizar ajustes en la dosis para estos pacientes.

-Insuficiencia  hepática:

las  concentraciones  plasmáticas  de atorvastatin  aumenta  en  forma  pronunciada  en  pacientes  con  hepatopatía alcohólica crónica.

terapia
-Hígado:  en  estudios  con  ezetimibe  como  única hipolipemiante,  la  incidencia  de  elevación  de  transaminasas  fue  similar  a  la  del grupo placebo. En estudios clínicos utilizando ezetimibe asociado a un inhibidor de la HMG-CoA reductasa la elevación de  las transaminasas  se observó en 1,3% de los casos, y en 0,4% de los pacientes tratados solamente con inhibidores de la HMG-CoA reductasa. Estas elevaciones fueron generalmente   asintomáticas,   sin colestasis  asociadas,  y  desaparecieron  al  discontinuar terapia.  En consecuencia, cuando el ezetimibe sea administrado junto con un inhibidor de la HMG-CoA  reductasa,    deberán  realizarse  exámenes  periódicos  evaluando  la función hepática.
El  ezetimibe  no se recomienda en pacientes con insuficiencia hepática moderada o severa.
Embarazo  y  lactancia:  contraindicado  durante  el  embarazo  y  la  lactancia.  Las mujeres en edad fértil que reciban tratamiento con AMPLIAR DUO® deben utilizar un método anticonceptivo adecuado. No existen datos sobre la excreción de las drogas  en  leche  materna,  por  lo  que  se  recomienda  suspender  la  lactancia cuando la madre reciba tratamiento con este fármaco.
Uso pediátrico: se desaconseja el tratamiento con AMPLIAR DUO® en niños.
Uso  en  geriatría:  las  concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatin  en  sujetos añosos (mayores de 65 años) son mayores cuando se compararon con adultos

la

jóvenes (en un 40% para la concentración plasmática máxima y en un 30% para el área bajo la curva). Los efectos sobre los lípidos, sin embargo, fueron similares para ambas poblaciones.
La efectividad y seguridad del ezetimibe fue evaluada en un grupo de pacientes de más de 75 años, sin hallar diferencias significativas respecto del grupo control.

la  administración  simultánea  con  colestiramina  reduce

Interacciones medicamentosas
Atorvastatin
Existe aumento en el  riesgo de desarrollo de miopatía en pacientes que reciben tratamiento simultáneo con ciclosporina, derivados del ácido fíbrico, eritromicina, antifúngicos azólicos o niacina.
Antiácidos:  la  administración  simultánea  de  atorvastatin  con  antiácidos  que contienen  hidróxido  de  magnesio  o  aluminio  reduce  las  concentraciones plasmáticas  del  primero  en  un  35%.  Sin  embargo,  las  reducciones  de LDL-colesterol no se vieron afectadas.
Antipirina: atorvastatin no afectó la farmacocinética de la antipirina, por lo tanto, no son  de  esperar  interacciones  con  drogas  que  se  metabolizan  a  través  de  las mismas isoenzimas del citocromo.
Colestiramina:
las concentraciones  plasmáticas  de  atorvastatin  en  aproximadamente  un  25%.  Sin embargo,  los  efectos  sobre  la  reducción  de  los  niveles  de  lípidos  son  mayores cuando ambas drogas se administran en forma conjunta.
Digoxina:  los  pacientes  en  tratamiento  con  digoxina  deben  ser  controlados, debido  a  que  la  administración  de  atorvastatin  aumentó  las  concentraciones plasmáticas de digital en un 20%.
Eritromicina: la administración de eritromicina, inhibidor del citocromo P450 3A4, se asoció con aumentos de las concentraciones plasmáticas de atorvastatin.
Anticonceptivos  orales:  los  valores  del  área  bajo  la  curva  de  concentración  de noretindrona y etilestradiol aumentaron en 30% y 20% respectivamente cuando se administraron  en forma  simultánea  con  atorvastatin.  Este  efecto  debe considerarse  cuando  se  selecciona  un  anticonceptivo  oral  en  una  mujer  que recibe tratamiento con AMPLIAR DUO®.
Atorvastatin no demostró interacciones clínicamente significativas con warfarina, cimetidina, agentes antihipertensivos y tratamiento de reemplazo hormonal.
Ezetimibe
Colestiramina: la administración concomitante de colestiramina disminuye el área bajo la curva de ezetimibe en 55%, por lo cual los beneficios de asociar ezetimibe al tratamiento con colestiramina son mínimos.
Fibratos: la efectividad y seguridad del ezetimibe asociado con fibratos no ha sido establecida.  En  un  estudio  en  perros  el  ezetimibe  aumentó  el  contenido  de colesterol en bilis, que podría potenciar el conocido aumento en la excreción de colesterol  hacia  bilis  generado    por    los    fibratos.    En    consecuencia      no      se recomienda la coadministración de ezetimibe y fibrato.
En  un  estudio  farmacocinético  la   administración concomitante de fenofibrato aumentó la concentración de ezetimibe en un 50%.

5

6

reductasa:  no  se  observaron

Gemfibrozil:  en  un  estudio  farmacocinético,  la  administración  concomitante  de gemfibrozil aumentó la concentración de ezetimibe en un 70%.
interacciones
Inhibidores  de  HMG-CoA farmacocinéticas  entre  ezetimibe  y  atorvastatina,  simvastatina,  pravastatina, lovastatina o fluvastatina.
Ciclosporina:  en  un  paciente  con  trasplante  renal  que  recibía  ciclosporina  los niveles de ezetimibe aumentaron 12 veces. En consecuencia, los pacientes que reciben ezetimibe y ciclosporina deben ser cuidadosamente monitoreados.
El  ezetimibe  no  ha  demostrado  interacciones  farmacológicas    significativas cuando  se  administra simultáneamente con warfarina, digoxina, anticonceptivos orales, cimetidina o glipizida.

Reacciones  adversas:
generalmente leves y transitorias.
En ensayos clínicos, menos del 2% de los pacientes suspendieron el tratamiento debido a efectos adversos causados por atorvastatin.

reacciones  adversas  con  atorvastatin  son

las

-En general: infección, cefalea, síndrome gripal, dolor abdominal, dolor lumbar, reacción alérgica, astenia, edema facial, fiebre, rigidez cervical, malestar, reacción de fotosensibilidad, edema generalizado.

-Aparato   digestivo:   constipación,   diarrea, dispepsia,   flatulencia, tests   anormales  de funcionamiento  hepático,   úlcera   duodenal  o gástrica, hepatitis, pancreatitis, ictericia colestática, gastroenteritis, colitis, vómitos, gastritis, hemorragia rectal, esofagitis, glositis, ulceración de la boca, estomatitis, anorexia, aumento del  apetito,  disfagia,  dolor biliar, melena, hemorragia gingival.

-Aparato respiratorio: sinusitis, faringitis, neumonía, asma, epistaxis.
-Sistema  Nervioso:  parestesias,  somnolencia,  amnesia,  alteraciones del sueño, disminución de la libido, ataxia, neuropatía periférica, tortícolis, parálisis facial, hiperkinesia.

-Aparato  musculoesquelético:  artralgias,  mialgias,

calambres

trombocitopenia, petequias.
En  los  estudios  clínicos  ezetimibe  fue  habitualmente  bien  tolerado,  siendo  las reacciones  adversas  leves  y  transitorias.  La  incidencia  global  de  efectos secundarios observados con ezetimibe fue similar a la comunicada con placebo, lo  mismo  que  la  tasa  de  interrupción  de  tratamiento.  Las  siguientes  fueron  las reacciones  adversas  más  comunes  (≥  1  en  100/100,  </1/10)  vinculadas  a  la droga, en los pacientes que recibieron ezetimibe solo: cefalea, dolor abdominal y diarrea.
Cuando ezetimibe fue coadministrado con una estatina, los efectos adversos más comunes fatiga,  dolor  abdominal,  constipación,  diarrea, flatulencia,  náuseas,  incremento  en  las  transaminasas  (Ver  precauciones)  y mialgias.

fueron:  cefalea,

Sobredosificación:  no  se  conoce  un  tratamiento  específico  en  caso  de sobredosis por atorvastatin y/o ezetimibe. En estos casos se recomienda tratar al paciente  en  forma  sintomática  y  deben  indicarse  medidas  de  soporte  vital.  Se desaconseja el empleo de hemodiálisis, debido al alto porcentaje de atorvastatin unido a proteínas plasmáticas.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
AMPLIAR DUO® 10/10: envase con 30 comprimidos recubiertos de atorvastatin 10 mg y 30 comprimidos de ezetimibe 10 mg, para 30 tomas conjuntas.
AMPLIAR DUO® 20/10: envase con 30 comprimidos recubiertos de atorvastatin 20 mg y 30 comprimidos de ezetimibe 10 mg, para 30 tomas conjuntas.

musculares, bursitis, tenosinovitis, miastenia, miositis.

Fecha de última revisión: julio de 2007.

-Piel y anexos: eritema, prurito, dermatitis de contacto, alopecia, piel

seca, sudoración, acné, urticaria, eczema, seborrea, úlceras de piel.

-Aparato  urogenital:  aumento  de  la

frecuencia  urinaria,  cistitis, hematuria,  impotencia,  disuria,  litiasis  renal,  nocturia,  epididimitis,  enfermedad fibroquística de la mama, hemorragia vaginal,  albuminuria,  agrandamiento de la mama, metrorragia, nefritis, incontinencia urinaria, retención urinaria, eyaculación anormal.

-Órganos  de

la los  sentidos:  ambliopía, conjuntiva, alteraciones de la refracción, ojo rojo, sordera, parosmia, pérdida del gusto, disgeusia.

tinitus,  sequedad  de

-Aparato    cardiovascular:    palpitaciones,    vasodilatación,    síncope,

migraña,  hipotensión ortostática, flebitis, arritmia.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD Y AMBIENTE.
AMPLIAR®: Certificado N° 48.257
NALECOL®: Certificado N° 51.617
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

-Alteraciones  metabólicas:  hiperglucemia,  aumento  de  la  CPK,  gota,

E-0604-02 / D1443 / Act.10/2009

aumento de peso, hipoglucemia.
-Sangre  y  sistema

linfático:  equimosis,  anemia,

linfadenopatía,

7

8