ANDRIN®

TERAZOSINA CLORHIDRATO

COMPRIMIDOS

VENTA BAJO RECETA
INDUSTRIA ARGENTINA

Fórmulas
Comprimidos x 2 mg: cada comprimido contiene: terazosina clorhidrato dihidratado 2,38 mg (equivalente a terazosina base  2,00 mg). Excipientes: almidón de maíz  30,00 mg;
lactosa 141,62 mg; povidona K-30   8,00 mg; croscarmelosa sódica  8,00 mg; estearato de magnesio 4,00 mg; talco  6,00 mg.

Comprimidos x 5 mg: cada comprimido contiene: terazosina clorhidrato dihidratado 5,94 mg (equivalente a terazosina base  5,00 mg). Excipientes:  almidón de maíz  30,00 mg;
lactosa  137,66  mg;  oxido  de  hierro  amarillo  0,40  mg;  povidona  K-30    8,00  mg;
croscarmelosa sódica  8,00 mg; estearato de magnesio  4,00 mg; talco 6,00 mg.

Comprimidos  x  10  mg:  cada  comprimido  contiene:  terazosina  clorhidrato  dihidratado 11,90 mg (equivalente a terazosina base 10,00 mg). Excipientes: almidón de maíz  30,00 mg;  lactosa  132,00  mg;  oxido  de  hierro  rojo    0,10  mg;  povidona  K-30    8,00  mg;
croscarmelosa sódica  8,00 mg; estearato de magnesio 4,00 mg; talco  6,00 mg.

Acción Terapéutica: bloqueante adrenérgico alfa 1 selectivo.

Indicaciones: tratamiento sintomático de la hiperplasia prostática benigna. Hipertensión leve a moderada.

Acción Farmacológica: la terazosina es un derivado quinazolínico que presenta efecto bloqueante selectivo sobre receptores adrenérgicos alfa 1. A través del bloqueo de los receptores  alfa  1  localizados  en  el  cuello  vesical,  glándula  y  cápsula  prostáticas,  la terazosina  mejora  la  sintomatología  obstructiva  del  paciente  con  hipertrofia  prostática benigna.
Adicionalmente, el bloqueo de los receptores alfa 1 del músculo liso vascular determina la disminución de la resistencia vascular periférica, provocando así una disminución de la presión arterial, sobre todo diastólica, sin generar taquicardia refleja.

Farmacocinética: la terazosina se absorbe en un 80% tras su administración oral, sin que la ingesta simultánea de alimentos modifique esta tasa de absorción. La vida media plasmática es de 12 hs, alcanzándose concentraciones máximas a los 90 minutos de la toma. La terazosina se une fuertemente a proteínas plasmáticas (90%), siendo eliminada en un 60% por vía fecal y en un 40% por vía urinaria. El deterioro de la función renal no tiene efectos significativos sobre la eliminación de terazosina.

Posología y Modo de administración
Dosis inicial: para disminuir la probabilidad de síncope o hipotensión excesiva, siempre

1

Sobredosificación:  ante  la  hipotensión  arterial  provocada  por  la  sobredosis  de terazosina la primera medida que deberá tomarse es mantener al paciente en posición supina.  Si  esta  medida  fuera  insuficiente  para  normalizar  la  presión  arterial  y  la frecuencia  cardiaca  deberán  administrarse  expansores  de  volumen  en  primer  lugar  y, secundariamente drogas vasopresoras, con un seguimiento estricto de la función renal.
Considerando que la terazosina se une a proteínas plasmáticas en más del 90%, no se ha de indicar  hemodiálisis  en  caso   de  sobredosis  por terazosina.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: ANDRIN 2, 5 y 10 mg: envases con 30 comprimidos.
Fecha de última revisión: diciembre de 2009.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 41.349
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - C.A.B.A.

E-0353-04 / D1312 / Act.01/2016

4

debe  iniciarse  el  tratamiento  con  una  dosis  de  1  mg  al  acostarse.    Las  formulaciones conteniendo 2, 5 y 10 mg no están indicadas como terapéutica inicial.
Dosis  subsecuentes:  la  dosis  se  debe  incrementar  lentamente  hasta  conseguir  la respuesta  deseada.  La  dosis  usual  antihipertensiva  es  de  1  a  5  mg  una  vez  por  día, mientras  que  la  dosis  habitual  alfa  bloqueante  prostática  es  de  5  a  10  mg/día.  Se considera que la dosis mínima es de 1 mg/día y la dosis máxima de 20 mg/día.
Si  la  administración  se  suspende  por  varios  días,  reinstituir  la  terapéutica  usando  el esquema de dosificación inicial.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  la  droga  activa  o  a  cualquiera  de  los componentes de la fórmula.

Advertencias:  como  todo    agente  alfa    adrenérgico    la  terazosina  puede  producir hipotensión postural y cuadros sincopales tras la primera o primeras dosis, sobre todo cuando la dosis inicial es elevada o en pacientes con otra medicación antihipertensiva asociada.  Esta  alteración  puede  evitarse  administrando  la  medicación  por  la  noche  y ajustándose  al  esquema  posológico  referido.  Ante  la  aparición  de  hipotensión  el paciente deberá recostarse hasta la completa desaparición de los síntomas.

Precauciones:  se  debe  tener  especial  cuidado  cuando  se  administra  terazosina concomitantemente con otras drogas antihipertensivas (ej.: bloqueantes cálcicos) para evitar la posibilidad de hipotensión significativa.
La existencia de cáncer prostático deberá descartarse antes de iniciar tratamiento con terazosina.
Deberá  utilizarse  con  precaución  en  pacientes  con  estenosis  aórtica  y  mitral, tromboembolismo pulmonar, derrame pericárdico, insuficiencia cardíaca congestiva, ya que en todos los casos puede producir disminución del volumen minuto.
Tras  la  administración  de  la  primera  dosis  o  incremento  de  las  dosis  previas  deberá evitarse toda tarea peligrosa, conducción de vehículos o utilización de máquinas dentro de las primeras 12 horas.
Embarazo: debido  a que  no  hay  estudios  adecuados en mujeres embarazadas, la seguridad  de  terazosina  en  el  embarazo  no  está  establecida  por  lo  cual  no  se recomienda durante el embarazo a no ser que los potenciales beneficios justifiquen los potenciales riesgos para la madre o el feto.
Lactancia:  la  inocuidad  de  la  administración  de  ANDRIN  en  la  lactancia  no  ha  sido establecida por lo que se debe ejercer precaución en la administración de terazosina en la mujer durante la lactancia.
Uso pediátrico: la seguridad y eficacia en niños no ha sido demostrada.
Interacciones  medicamentosas:  la  terazosina  debe  administrarse  con  precaución  en tratados  con  otra  medicación  antihipertensiva.  En  estudios  clínicos pacientes controlados  no  se  han  demostrado  interacciones  de  la  terazosina  con  diuréticos  o betabloqueantes.

Reacciones adversas: los efectos adversos más frecuente con el uso de terazosina son astenia, hipotensión postural, mareos, somnolencia y palpitaciones. Ocasionalmente se han  observado  la  aparición  de  rinitis  y  congestión  nasal.  Asimismo  con  el  uso prolongado de terazosina puede observarse la aparición de edemas periféricos.
En estudios clínicos controlados se ha observado raramente la aparición de impotencia sexual (1.6%).

2

3