BEMPLAS®

CLORHIDRATO DE CLONIDINA
CLORTALIDONA
Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS

Fórmula
Cada  comprimido  de  contiene:    Clonidina  clorhidrato  0,075  mg,  Clortalidona  50,000  mg.
Excipientes: almidón de maíz 20,000 mg, lactosa 126,895 mg, croscarmelosa sódica 1,000 mg, estearato de magnesio 2,000 mg, azul patente 0,030 mg.

Acción Terapéutica
Antihipertensivo - diurético.

Indicaciones
Tratamiento de la hipertensión arterial.

Acción farmacológica
Clonidina:  la  clonidina  estimula  receptores  alfa  adrenérgicos  centrales,  reduciendo  el  tono simpático central y la resistencia periférica, con disminución de la presión arterial.
Clortalidona: la clortalidona ejerce su efecto diurético a través de la inhibición de la reabsorción distal de sodio a nivel nefronal.

Farmacocinética
Clonidina: el pico plasmático  máximo se  alcanza  entre 3 y 5 hs después de la  administración oral de la droga, con una vida media de 12 a 16 hs.  En pacientes con deterioro severo de la función renal la vida media puede llegar a 41 hs. El 40-60% de la dosis administrada se recupera en la orina como droga inmodificada dentro de las 24 hs. Un 50% de la droga es metabolizada en el hígado.
Clortalidona: la biodisponibilidad de una dosis oral de clortalidona de 50 mg es aproximadamente del 64%, alcanzándose concentraciones plasmáticas pico después de 8 a 12 horas.  Para dosis de 25 y 50 mg, los valores promedio Cmax son 1,5 ug/ml y 3,2 ug/ml, respectivamente.
  En  la  sangre,  sólo  un  pequeño  porcentaje  de  clortalidona  se  encuentra  libre,  debido  a  una importante acumulación en los eritrocitos y ligadura en las proteínas del plasma. La clortalidona cruza  la  barrera  placentaria  y  pasa  a  la  leche  materna.    En  las  madres  tratadas  con  50  mg  de clortalidona  por  día  antes  y  después  del  parto,  los  niveles  fetales  de  clortalidona  en  sangre  se encuentran alrededor del 15% de  los  valores  hallados   en   sangre  materna.  Las concentraciones  de clortalidona en el líquido amniótico y en leche materna son aproximadamente el 4% de los valores medidos en sangre de la madre.
El metabolismo y la excreción hepática en bilis constituyen una vía menor de eliminación.  En un lapso de 120 horas, cerca del 70% de la dosis se excreta en la orina y en las heces, principalmente como droga original.
El tiempo medio de eliminación plasmática promedia las 50 horas.
No se requieren ajustes de la dosis en pacientes con trastornos de la función renal. En pacientes ancianos la eliminación de la droga se produce en forma más lenta que en los adultos jóvenes, aunque la absorción es la misma.  Por lo tanto, se aconseja un control médico cuidadoso cuando se indica tratamiento a pacientes de edad avanzada.

Posología y Forma de Administración
De 1/2 a 1 comprimido cada 12 ó 24 horas según la severidad de la hipertensión.

Contraindicaciones
No indicar  en pacientes con hipersensibilidad a estas drogas o a cualquiera de los componentes de la fórmula. Insuficiencia renal y/o hepática severa, hiponatremia  e  hipokalemia, hipercalcemia y/o  hipeuricemia sintomáticas.

Advertencias
Se debe aconsejar a los pacientes que no deben suspender la medicación sin consultar al médico ya que en algunos casos la brusca suspensión del tratamiento con clonidina se ha asociado con agitación, nerviosismo, cefalea, temblores y un rápido aumento de la presión arterial con elevación

E-2621-01 / D2948 / ACT.: 12/2015

de  las  catecolaminas  plasmáticas.  Raramente  se  ha  observado  encefalopatía  hipertensiva, accidente cerebrovascular y muerte tras la suspensión brusca de la clonidina. Por consiguiente, se  recomienda  reducir  la  dosis  progresivamente  durante  dos  a  cuatro  días  cuando  se  busca suspender el tratamiento. Si el tratamiento ha de ser discontinuado en pacientes que reciben un betabloqueante junto con la clonidina, el betabloqueante deberá ser suspendido varios días antes de  la  suspensión  gradual  de  la  clonidina.  En  pacientes  predispuestos  la  clortalidona  puede incrementar el ácido úrico y provocar ataques de gota, y en pacientes portadores de hiperlipidemias deberán dosarse periódicamente los lípidos ya que en raras oportunidades puede observarse elevación de los mismos. En estos casos deberá suspenderse el tratamiento. También puede observarse alteraciones en la curva de tolerancia a la glucosa aunque sólo muy raras veces se observó diabetes mellitus.
Como la clortalidona es eliminada por orina, en aquellos pacientes con alteraciones de la función renal  pueden  presentar  acumulación  del  fármaco,  y  el  mismo  puede  no  actuar  en  forma adecuada. Por este motivo debe utilizarse un diurético de cima elevada y adecuarse muy bien la dosis en aquellos pacientes con un clearance de creatinina menor de 30 ml/min.

Precauciones
La  clonidina  debe  ser  utilizada  con  cautela  en  pacientes  con  insuficiencia  coronaria  severa, trastornos de la conducción, infarto de miocardio reciente, accidente cerebrovascular o insuficiencia renal crónica.
La clonidina puede producir un efecto sedante, por lo cual debe advertirse a los pacientes que han de conducir automóviles u operar maquinarias complejas.
Si bien las dosis bajas de clortalidona  (25 mg diarios) no producen expoliación de potasio, al igual que otras tiazidas puede observarse en tratamientos prolongados  alteraciones del balance hidroelectrolítico.
Tanto  en  estos  pacientes  como  en  los  que  reciben  digitálicos  deberá  realizarse  exámenes periódicos de los valores de electrolitos en sangre ya que, la pérdida  de  potasio  puede  dar lugar    a      arritmias,  debilidad  muscular  y  cambios  en  el  electrocardiograma.  Esta  pérdida  de potasio  será  mayor  si  concurren  en  forma  concomitante  enfermedades    depleccionadoras    de potasio (diarrea, cirrosis, vómitos, desnutrición, nefrosis, etc.).
En todos estos casos el paciente deberá recibir un suplemento de potasio diario.
De igual modo las dosis elevadas de clortalidona pueden provocar hipomagnesemia que deberá ser corregida.
En las personas de edad, deberán extremarse los recaudos durante el uso de clortalidona ya que estos pacientes tienen una mayor propensión a padecer disbalances hidroelectrolíticos.
Embarazo:  durante  el  embarazo  (especialmente  en  el  tercer  trimestre)  debe  evitarse  el  uso  de clortalidona salvo que los eventuales beneficios superen a los potenciales riesgos.
No se han efectuado estudios adecuados de clonidina en mujeres embarazadas, por lo cual esta droga sólo deberá ser usada durante la gestación ante una necesidad manifiesta.
Lactancia:  durante  la  lactancia  deberá  optarse  por  el  uso  de  clortalidona  o  la  continuidad  del amamantamiento. La clonidina se excreta en la leche materna por lo cual deberá evaluarse su administración en mujeres lactantes.
Uso en Pediatría: la seguridad y eficacia de la clortalidona y de la clonidina no ha sido establecida en menores de 12 años.
Uso en Geriatría: debido a que la eliminación de la clortalidona es menor en pacientes ancianos cuando se comparan con adultos jóvenes sanos se recomienda un cuidadoso seguimiento clínico e incluso una reducción de la dosis en algunos casos en que se trate a pacientes añosos.
Carcinogénesis,  mutagénesis y  trastornos  de  la  fertilidad: no  existe  información disponible.
Interacciones:  la  clonidina  puede  potenciar  los  efectos  depresores  del  alcohol,  barbitúricos  y sedantes  sobre  el  Sistema  Nervioso  Central.  Los  antidepresivos  tricíclicos  pueden  disminuir  el efecto hipotensor de la clonidina, requiriéndose un incremento de la dosis de esta droga. Debido al  potencial  para  desarrollar  bloqueos  AV  o  bradicardia,  la  clonidina  debe  administrarse  con prudencia  en  pacientes  que  reciben  drogas  que  afectan  la  función  del  nódulo  sinusal  o  la conducción  aurículo-ventricular  (digital,  bloqueantes  cálcicos  y  betabloqueantes).  La  clonidina administrada junto con la amitriptilina lleva al desarrollo de lesiones corneales en ratas.
La clortalidona interactúa con el Litio elevando su nivel sanguíneo, por tal motivo  deberá dosarse el Litio en aquellos pacientes que reciban ambas medicaciones en forma concomitante, ya que si el Litio provocó una poliuria, el diurético puede tener un efecto paradójico.
El  uso  concomitante  de  antiinflamatorios  no  esteroides  puede    reducir    el    efecto    diurético  e hipotensor de la clortalidona.
Los corticosteroides, ACTH, carbenoxolone y la amfotericina potencian el efecto hipokalémico de los diuréticos.
La acción de la clortalidona puede incrementarse por el uso de derivados del curare y de otros fármacos  hipotensores.  La  digital  puede  aumentar  la  posibilidad  de  ocurrencia  de  arritmias  en pacientes que reciben diuréticos.
En algunos casos es necesario adecuar la dosis de insulina y de los hipoglucemiantes orales en los pacientes que reciben clortalidona.

Reacciones adversas
Clonidina
La mayoría de los efectos adversos son leves y tienden a disminuir con la terapia continua. Los trastornos  más  frecuentes  son:  boca  seca  (40%  de  los  pacientes),  mareos    (33%),  zumbidos
(16%), constipación  y  sedación (10%).  Otros  trastornos, menos frecuentemente  observados, son: debilidad, fatiga, cefalea,  palidez,  Coombs débilmente positiva, y fiebre.
Sistema Cardiovascular: hipotensión ortostática, palpitaciones, taquicardia, bradicardia, síncope, Raynaud,  insuficiencia  cardíaca,  trastornos  electrocardiográficos  (paros  sinusales,  bradicardia, bloqueo AV y arritmias).
Sistema  Nervioso  Central:  nerviosismo,  agitación,  depresión,  insomnio,  pesadillas,  ansiedad, alucinaciones.
Piel: rash, prurito, edema angioneurótico, urticaria y alopecía.
Sistema Gastrointestinal: náuseas y vómitos, anorexia, hepatitis, parotiditis, constipación y dolor abdominal.
Sistema genito urinario: impotencia sexual, disminución de la libido, disuria, nocturia y retención urinaria.
Otros: plaquetopenia, aumento de peso, ginecomastia, dolores musculares, sequedad de ojos y mucosa nasal.
Clortalidona
Trastornos metabólicos y electrolíticos: -Muy común (frecuencia mayor o igual 10%): principalmente a altas dosis, hipocalemia, hiperuricemia, y aumento de los lípidos en sangre.
-Común (mayor o igual a 1% y menor de 10%): hiponatremia, hipomagnesemia e hiperglucemia.
-Poco común (mayor o igual 0,1% a 1%): gota. -Raros (mayor o igual 0,01% a 0,1%): hipercalcemia, glucosuria, empeoramiento  del estado metabólico diabético. -Muy raros (menor al 0,01%):
alcalosis hipoclorémica.
Piel: -Común: urticaria y otras formas de rash cutáneo. -Raro: fotosensibilización.
Hígado: -Raro: colestasis intrahepática o ictericia.
Sistema cardiovascular: -Común: hipotensión ortostática. -Raro: arritmias cardíacas.
Sistema nervioso central: -Común: mareos. -Raro: parestesias, cefalea.
Sistema  gastrointestinal:  -Común:  pérdida  del  apetito  y  molestias  gastrointestinales  menores.
-Raro: náusea leve y vómitos, dolor epigástrico, constipación y diarrea. -Muy raro: pancreatitis.
Sangre: -Raro: trombocitopenia, leucopenia, agranulocitosis y eosinofilia.
Otros efectos: -Común: impotencia. -Raro: edema pulmonar idiopático, nefritis intersticial alérgica.

Sobredosis
Ante una sobredosis por clonidina puede aparecer hipertensión seguida por hipotensión, bradicardia,  depresión  respiratoria,  hipotermia,  mareos,  hiporreflexia,  debilidad  y  miosis,  seguida  de arritmias,  apnea,  convulsiones  y  coma.  No  existen  antídotos  específicos  para  la  sobredosis  de clonidina por lo cual se sugieren medidas generales como lavaje gástrico, inducción del vómito y administración  de  carbón  activado.  La  naloxona  puede  ser  útil  para  contrarrestar  la  depresión respiratoria. La diálisis no aumenta la eliminación de clonidina.
En caso de envenenamiento por sobredosis de clortalidona puede observarse náuseas, hipovolemia,  hipotensión,  somnolencia,  mareos,  arritmias  y  espasmos  musculares  provocados  por  los trastornos hidroelectrolíticos. Se deberá provocar el vómito, realizar lavado gástrico y administrar carbón activado. En casos de ser necesario se realizará reposición de líquidos y electrolitos.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4 962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4 654-6648/4 658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 y 60 comprimidos.
Fecha de última revisión: noviembre de 2009

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 34.355
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  - Ciudad Autónoma de  Buenos Aires