BLOKIUM® PROTECT

DICLOFENAC SODICO
OMEPRAZOL

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

CÁPSULAS CON
MICROGRANULOS
GASTRORRESISTENTES

Fórmula
Cada cápsula contiene: DICLOFENAC  SÓDICO  75,00  mg,  OMEPRAZOL    (como  Pellets de Omeprazol)  10,00 mg.

Composición  de  los  Pellets  de  Omeprazol:  hidroxipropilcelulosa  3,00  mg,  celulosa microcristalina 2,00 mg, lauril sulfato de sodio 0,25 mg, lactosa anhidra 4,00 mg, manitol
80,75 mg, fosfato disódico 0,40 mg, hidroxipropilmetilcelulosa 4,00 mg, hidroxipropilmetilcelulosa  ftalato  12,00  mg,  polietilenglicol  6000    1,10  mg.  Excipientes:  fosfato  tricálcico
20,55 mg, celulosa microcristalina 7,80 mg, almidón glicolato sódico 6,50 mg, copovidona 6,50  mg,  crospovidona  11,05  mg,  talco  4,70  mg,  estearato  de  magnesio  1,30  mg, copolímero del ácido metacrílico/polimetacrilato  12,37  mg,  polisorbato  80    0,30  mg, trietilcitrato 2,38 mg, bióxido de titanio 1,55 mg, hidróxido de sodio c.s.

Acción Terapéutica
Analgésico, antiinflamatorio y antipirético no esteroideo (AINE). Inhibidor de la secreción gástrica.

Indicaciones
Tratamiento sintomático de la artritis reumatoidea, osteoartritis y otros procesos inflamatorios en pacientes con riesgo de presentar complicaciones  gastrointestinales inducidas por
AINE.

Acción Farmacológica
Diclofenac
BLOKIUM  PROTECT  contiene  diclofenac  sódico,  antiinflamatorio  no  esteroideo  (AINE)
derivado del ácido fenilacético con intensa acción antiinflamatoria y analgésica.
El  mecanismo  de  acción  resulta  en  parte  de  la  inhibición  de  la  síntesis  y  liberación  de prostaglandinas  durante  el  proceso  inflamatorio.  En  este  sentido,  el  diclofenac  inhibe ambas  isoenzimas  ciclo-oxigenasas  conocidas  actualmente  (COX1  y  COX2).  Se  ha informado que el  diclofenac en altas concentraciones inhibe la formación de metabolitos del  ácido  araquidónico,  incluyendo  leucotrienos  y  de  ácido  5-hidroxieicosatetraenoico
(5-HETE). Además, puede inhibir la migración leucocitaria, incluyendo polimorfonucleares, hacia  el  sitio  de  la  inflamación  e  inhibe  la  agregación  plaquetaria  inducida  por  ADP  y colágeno.  Diclofenac  impide  la  liberación  de  enzimas  lisosomales  a  partir  de  leucocitos polimorfonucleares  e  inhibe,  tanto  la  producción  de  superóxido  como  la  quimiotaxis leucocitaria.
Su efecto analgésico se relaciona con la inhibición de la actividad de los mediadores de la vía  nociceptiva,  bloqueando  la  generación  de  impulsos  a  nivel  periférico.  Asimismo  se postula una acción central, de mecanismo no opioide, a nivel hipotalámico.
Posee además un efecto antipirético vinculado con la disminución de la actividad de las prostaglandinas  en  el  centro  termorregulador  hipotalámico,  favoreciendo  la  pérdida  de calor.
Omeprazol
El  omeprazol  es  un  inhibidor  selectivo  de  la  bomba  gástrica  de  protones.  Suprime  la secreción  ácida  gástrica  mediante  una  inhibición  específica  del  sistema  enzimático hidrógeno-adenosintrifosfatasa  potásica  (H+,  K+.ATPasa)  ubicado  en  la  superficie secretoria de las células parietales. De esa manera, inhibe el transporte final de los iones hidrógeno  hacia  el  lumen  gástrico.  La  inhibición  comprende  tanto  a  la  secreción  basal como a la estimulada, independientemente de la fuente del estímulo. Su actividad contra el Helicobacter  pylori se produce por una inhibición selectiva de la ureasa necesaria para su colonización gástrica.

Farmacocinética
Diclofenac
Después de la administración oral,  la absorción gastrointestinal de diclofenac es  completa y  rápida.  Las  concentraciones  plasmáticas  máximas  son  alcanzadas  aproximadamente
160 minutos después de su ingestión. La unión del diclofenac a las proteínas plasmáticas es de más del 99% y su volumen de distribución es de 0,12-0,17 l/kg.
Dos horas después de alcanzar la concentración plasmática máxima, la concentración en el  líquido  sinovial  supera  a  la  plasmática,  manteniéndose  esta  relación  hasta  12  horas después de su administración. En el líquido sinovial el tiempo medio de eliminación es 3 a
6 horas. El clearance sistémico total del diclofenac en plasma asciende a 263 ± 56 ml/min.
El tiempo medio de eliminación es de 1-2 horas.
Diclofenac se metaboliza en el hígado y es excretado por vía biliar y renal, principalmente como  metabolitos  en  forma  de  glucuronatos  o  sulfatos.  Solamente  un  1%  de  la  dosis eliminada  por  la  orina  corresponde  a  diclofenac  libre;  los  conjugados  representan  un 5-10% de la dosis recuperada en orina. Menos del 5% de la dosis se elimina por la bilis.
El metabolito principal en humanos es el 4-hidroxidiclofenac, y constituye aproximadamente  el  40%  de  la  dosis  total  excretada.  Otros  tres  metabolitos  del  diclofenac  (3-hidroxi;
5-hidroxi; 4,5-dihidroxidiclofenac) representan alrededor del 10-20% de la dosis eliminada en orina.
La eliminación del diclofenac y de sus metabolitos es rápida: alrededor del 40% de la dosis administrada se elimina durante las primeras 12 horas posteriores a la administración.
Los parámetros farmacocinéticos del diclofenac se mantienen constantes después de la administración repetida en pacientes sanos, pero en pacientes con insuficiencia renal el fármaco  y/o  sus  metabolitos  pueden  presentar  acumulación  (aunque  sin  significación clínica). Los pacientes con trastornos de la función hepática presentan cinética y metabolización del fármaco similares a las de los sujetos sanos.
Omeprazol
Luego de la administración oral, el omeprazol se absorbe rápidamente. Su biodisponibilidad  absoluta  es  del  30-40%  debido  a  su  metabolismo  presistémico.  Estos  valores  se incrementan  al  100%  en  pacientes  con  disfunción  hepática  debido  a  la  disminución  del primer paso hepático. La absorción se realiza en el intestino delgado y se completa a las 3-6 horas; la concentración pico se logra a las 0,5-3,5 horas.
El volumen de distribución promedio del omeprazol es de 0,3 l/kg. Este valor es similar en sujetos  sanos  y  en  pacientes  con  insuficiencia  renal,  siendo  algo  inferior  en  ancianos  y pacientes con insuficiencia hepática. Se une a las proteínas plasmáticas en un  95% y su biodisponibilidad no depende de la  ingesta de alimentos.
La transformación metabólica del omeprazol se produce en el hígado mediante el sistema enzimático  del  citocromo  P450  (CYP).  Tanto  el  principal  metabolito  (hidroxiomeprazol)
como el resto no han demostrado tener efectos sobre la secreción ácida.
La vida media de eliminación es de 0,5-1 hora en pacientes con la función hepática normal;
en pacientes con disfunción hepática este valor es de 3 horas.
El 70-77% de la dosis se elimina metabolizada en la orina, mientras un 18-23% lo hace en las heces. No se ha detectado el fármaco inalterado en la orina. La eliminación no se altera en pacientes con la función renal disminuida.

Posología y Modo de administración
La  dosis  será  determinada  por  el  médico  en  función  de  la  naturaleza  y  severidad  del cuadro.  Como  posología  media  de  orientación,  se  aconseja:  1  cápsula  de  BLOKIUM
PROTECT cada 12 horas (con desayuno y cena).
La duración del tratamiento se determinará según criterio médico de acuerdo al tipo y a la evolución de la afección.
Dosis máxima recomendada: diclofenac 150 mg (2 cápsulas por día).
Modo de administración
Ingerir las cápsulas enteras con una cantidad suficiente de líquido.

Contraindicaciones
Pacientes con hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes de la formulación.
Embarazo. Lactancia. Niños.
Pacientes  con  antecedentes  de  crisis  asmáticas,  urticaria  u  otras  reacciones  alérgicas asociadas con la administración de aspirina u otros AINE.
Úlcera gastroduodenal activa, insuficiencia hepática o renal severa.

1

2

Advertencias
Diclofenac
Efectos gastrointestinales asociados al tratamiento con AINE Puede generarse enfermedad úlcero-péptica, hemorragias digestivas y perforaciones, aún en ausencia de síntomas característicos previos.
Los ancianos o pacientes debilitados parecen tolerar menos las úlceras o hemorragias que otros  individuos  y  la  mayoría  de  los  eventos  adversos  gastrointestinales  de  extrema gravedad se producen en este grupo poblacional.
Estudios clínicos han demostrado que  la  asociación  con  omeprazol reduce  significativamente la aparición de estas complicaciones gastrointestinales.
Efectos hepáticos
Pueden presentarse alteraciones en una o más pruebas hepáticas. Estas anormalidades de laboratorio pueden progresar, permanecer sin cambios o ser transitorias.
Para el monitoreo de la lesión hepática, se recomienda el seguimiento de la transaminasa glutámico pirúvica (TGP).
Se observaron elevaciones de transaminasas con mayor frecuencia en pacientes artrósicos que  en  aquellos  con  artritis  reumatoidea.  Además  de  las  elevaciones  enzimáticas, reportadas en ensayos clínicos a los sistemas de farmacovigilancia, se han comunicado raros casos de reacciones hepáticas más severas, incluyendo compromiso hepatocelular con y sin ictericia.
En  base  a  la  experiencia  clínica,  se  deberían  monitorear  las  transaminasas  dentro  de  la cuarta a octava semana, luego de haber iniciado un tratamiento crónico con diclofenac.
Como ocurre con otros AINEs, si las pruebas hepáticas anormales persisten o empeoran, aparecieran los signos clínicos y/o síntomas relacionados con enfermedad hepática (por ej.
náuseas, vómitos, fatiga, prurito, ictericia, rash, eosinofilia), el tratamiento debe ser discontinuado.
Reacciones anafilactoides
Como ocurre con otros AINEs, las reacciones anafilactoides pueden ocurrir en pacientes sin exposición previa a los componentes del producto.
No se recomienda su administración a pacientes con alergia a la aspirina o a otros AINEs.
La  alergia  típica  ocurre  en  pacientes  asmáticos,  quienes  experimentan  rinitis  con  o  sin pólipos  nasales  o  quienes  manifiestan  broncoespasmo  severo,  luego  de  la  ingesta  de aspirina  u  otros  AINEs.  Se  han  reportado  reacciones  extremadamente  graves  en  tales pacientes.
Enfermedad renal avanzada
En  casos  de  enfermedad  renal  avanzada,  todo  tratamiento  con  AINEs  debe  solamente iniciarse bajo estricto control de la función renal.
Embarazo
Se recomienda evitar la administración de AINEs debido al riesgo de cierre prematuro del conducto arterioso, principalmente en el último trimestre.
Omeprazol
El uso de la medicación, al reducir la secreción ácida gástrica, puede favorecer el sobredesarrollo bacteriano en el tracto gastrointestinal.
Antes  y  durante  el  tratamiento  con  el  producto,  deben  concretarse  los  procedimientos diagnósticos necesarios para descartar la presencia de una neoplasia gástrica.

Precauciones
Diclofenac
Generales
No se debe administrar concomitantemente con otros productos que contengan el mismo principio activo u otros AINE.
Previamente  a  su  administración  deben  adoptarse  medidas  de  precaución  adecuadas, teniendo en cuenta si el paciente ha presentado reacciones de hipersensibilidad.
Retención hidrosalina y edemas
Se ha observado en asociación con el uso de AINEs, incluido el diclofenac, diversos grados de  retención  hidrosalina  incluso  con  edemas  por  lo  que  se  recomienda  precaución, especialmente  en  pacientes  con  antecedentes  de  descompensación  cardíaca,  hipertensión u otra patología que predisponga a retención hidrosalina.
Efectos renales
Los pacientes con mayor riesgo de presentar efectos adversos son aquellos con trastornos previos de la función renal, insuficiencia cardíaca, disfunción hepática, tratamiento diurético y los ancianos en general.

En  pacientes  tratados  con  diclofenac  raramente  se  han  reportado  casos  aislados  de nefritis intersticial y necrosis papilar.
Una forma secundaria de compromiso renal, asociada con el uso de AINEs se observa en pacientes  con  trastornos  clínicos  con  reducción  del  flujo  plasmático  renal,  donde  las prostaglandinas renales tienen un rol de soporte en el mantenimiento de la perfusión renal.
En  esos  pacientes,  la  administración  de  un  AINE  provoca  una  caída  en  la  síntesis  de prostaglandinas dosis-dependiente y secundariamente en una reducción del flujo plasmático  renal,  el  cual  puede  precipitar  una  insuficiencia  renal,  cuya  recuperación  puede requerir la discontinuación del tratamiento. Se han reportado casos aislados de insuficiencia renal significativa en pacientes que recibieron diclofenac durante la etapa poscomercialización,  pero  no  se  la  observó  en  más  de  4000  pacientes  en  ensayos  clínicos internacionales, durante los cuales los valores séricos de creatinina fueron rigurosamente vigilados.  Hubo  solamente  11  pacientes  (0.3%)  en  los  cuales  los  valores  séricos  de creatinina y urea fueron mayores a 2 mg/dl y 40 mg/dl, respectivamente, mientras se les administraba diclofenac. Debido a que los metabolitos del diclofenac se eliminan primariamente  por  vía  urinaria,  es  aconsejable  vigilar  estrictamente  y  eventualmente  ajustar  la dosis,  a  los  pacientes  bajo  tratamiento  con  este  fármaco,  especialmente  a  los  que presentan alteración significativa de la función renal.
Porfiria
Debería evitarse el uso de diclofenac en pacientes con porfiria hepática, dado que, al igual que con otros AINEs, existe la posibilidad de desencadenar una crisis  presumiblemente a través de la inducción de la enzima ácido delta aminolevulínico sintetasa.
Meningitis aséptica
Como con otros AINEs se ha observado en muy raras ocasiones meningitis aséptica con fiebre y coma en pacientes tratados con diclofenac. Si bien lo más probable es que esto ocurra  en  pacientes  con  lupus  eritematoso  sistémico  u  otras  enfermedades  del  tejido conectivo, siempre que se presenten signos o síntomas de meningitis en un paciente en tratamiento con diclofenac, deberá considerarse la posibilidad de que ésta se relacione con la administración del fármaco.
Asma pre-existente
Dado  que  en  pacientes  aspirino  sensibles  se  han  observado  reacciones  cruzadas  con otros AINE, incluso broncoespasmo, el diclofenac no debe administrarse a pacientes con esta sensibilidad a la aspirina y debe utilizarse con precaución en todos los pacientes con asma pre-existente.
Otras precauciones
La  actividad  farmacológica  del  diclofenac  puede  disminuir  tanto  la  fiebre  como  la inflamación y por lo tanto reducir su utilidad como signo de sospecha de determinadas patologías.
Se han comunicado visión borrosa y disminuida, escotomas y/o alteración en la visión de los colores. Si un paciente desarrolla dichas alteraciones, mientras recibe diclofenac, se debe discontinuar el fármaco y someter al paciente a exámenes oftalmológicos.
En  pacientes  tratados  con  AINEs,  especialmente  durante  tratamientos  prolongados,  es aconsejable  evaluar  periódicamente  los  parámetros  hematológicos  a  fin  de  detectar oportunamente la eventualidad de anemia u otras alteraciones asociadas a su uso.

Omeprazol
• Pacientes con trastornos de la función renal: no es necesario el ajuste de dosis en estos pacientes.
• Pacientes con trastornos de la función hepática: en estos casos se produce un aumento de la vida media plasmática del omeprazol, pudiendo requerir una adaptación posológica.
• Pacientes añosos: no es necesario el ajuste de dosis. En estudios de farmacovigilancia de pacientes geriátricos, medicados con inhibidores de la bomba de protones en forma prolongada, y particularmente a altas dosis, se ha observado un discreto aumento en la frecuencia de fracturas óseas. Por ello se aconseja especial control en el uso prolongado de estos productos.
Interacciones medicamentosas
Diclofenac
Aspirina
Administración  concomitante  desaconsejada  debido  al  efecto  aditivo  de  nefropatía  e irritación gástrica de la aspirina. Asimismo no se puede descartar la posibilidad de una disminución de los efectos farmacológicos, interacción documentada para otros AINEs, en relación con su desplazamiento de la unión proteica y aumento de su metabolización.

3

4

El  diclofenac  no    mostró  actividad  mutagénica  en  distintas  pruebas  in  vitro  e  in  vivo, incluyendo  estudios  cromosómicos  y  de  anormalidad  nuclear.  Administrado  a  ratas machos y hembras a una dosis de 4 mg/kg/día no afectó la fertilidad.
Embarazo, efectos teratogénicos
Los estudios de reproducción que han sido realizados en ratones a los que se les administró diclofenac (más de 20 mg/kg/día) y en ratas y conejos (más de 10 mg/kg/día para ratas y 80 mg para conejos) no han revelado evidencia de teratogenicidad, toxicidad materna ni fetal.
En  ratas,  la  toxicidad  no  fue  asociada  con  distocia,  gestación  prolongada,  peso  o crecimiento fetal reducido o sobrevida fetal reducida.
El diclofenac atraviesa la barrera placentaria en ratones y ratas.
No existen sin embargo, estudios adecuados en mujeres embarazadas.
Los estudios en reproducción animal no siempre son predictivos de la respuesta humana, por  lo  tanto  este  fármaco  no  debería  utilizarse  durante  el  embarazo,  a  menos  que  los beneficios para la madre justifiquen el potencial riesgo para el feto.
Un  riesgo  para  el  feto  lo  constituye  la  posibilidad  de  cierre  prematuro  del  conducto arterioso  asociado  al  uso  de  inhibidores  de  la  síntesis  de  prostaglandinas,  por  lo  que diclofenac debería ser evitado en la última etapa del embarazo.
Los estudios realizados con omeprazol en animales no han demostrado hasta el momento toxicidad fetal ni efectos teratogénicos.
Parto y alumbramiento
No  se  conocen  efectos  del  diclofenac  sobre  el  trabajo  de  parto  y  alumbramiento  en mujeres  embarazadas.  Sobre  la  base  de  lo  que  ocurre  con  otros  AINEs,  no  es  posible descartar totalmente que el diclofenac pueda inhibir las contracciones uterinas y demorar el nacimiento.
Lactancia
Debido  a  las  reacciones  adversas  potencialmente  serias  que  pueden  ocurrir  en  los lactantes, se deberá discontinuar la lactancia o la administración del producto, teniendo en cuenta la importancia del tratamiento para la madre.
Uso pediátrico
Esta forma farmacéutica no es adecuada para niños menores de 12 años.
Uso en geriatría
Los  pacientes  de  edad  avanzada  (mayores  de  65  años)  constituyen  una  población  de riesgo  para  las  lesiones  gastrointestinales  inducidas  por  AINEs.  Estudios  clínicos  han confirmado que la asociación con omeprazol ejerce un efecto preventivo de tales lesiones en este grupo etario.

Reacciones adversas
Diclofenac
Se ha descripto las siguientes reacciones adversas en posible relación de causalidad con la administración de diclofenac:
Ocasionales (incidencia 1-10%)
Generales: dolor abdominal, cefalea, retención hidrosalina, distensión abdominal.
Gastrointestinales:  diarrea,  dispepsia,  náuseas,  constipación,  flatulencia,  alteración  de pruebas hepáticas. En < 3% úlcera péptica con o sin perforación y/o sangrado.
Sistema nervioso: vértigo.
Piel: rash, prurito.
Sentidos: tinnitus.
Raras (incidencia < 1%)
Generales:  malestar  general,  edema  de  labios  y  lengua,  fotosensibilidad,  reacciones anafilactoides, casos aislados de anafilaxia.
Cardiovasculares: hipertensión, insuficiencia cardíaca congestiva.
Gastrointestinales: vómitos, ictericia, melena, estomatitis, sequedad de mucosas, diarrea, hepatitis, pancreatitis.
Aisladamente:  lesiones  esofágicas,  necrosis  hepática,  cirrosis,  síndrome  hepatorrenal, colitis.
Hematológicas: disminución de la hemoglobina, leucopenia, trombocitopenia, púrpura.
Aisladamente: eosinofilia, anemia, agranulocitosis.
Sistema Nervioso: insomnio/somnolencia, depresión, ansiedad, diplopía, irritabilidad.
Aisladamente: meningitis aséptica y convulsiones.
Respiratorio: epistaxis, asma, edema laríngeo.
Piel y faneras: alopecia, urticaria, dermatitis, angioedema.
Aisladamente: síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme, dermatitis ampollar.
Sentidos: visión borrosa, escotoma, pérdida de la audición, disgeusia.
Urogenital: proteinuria.

Presentación
Envases con 10 y 30 cápsulas.
Fecha de última revisión: febrero de 2014

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, temperatura hasta 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 56.954
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Anticoagulantes
Si bien los estudios no han mostrado interacción significativa con anticoagulantes del tipo de la warfarina, se recomienda precaución, porque tal interacción ha sido comprobada con otros  AINEs.  Debido  a  que  las  prostaglandinas  desempeñan  un  rol  importante  en  la hemostasia y los AINEs a su vez afectan la función plaquetaria, el tratamiento anticoagulante  oral  concomitante  con  todos  los  AINEs,  incluido  diclofenac,  requiere  una  estricta vigilancia de los pacientes, para evaluar la necesidad de ajustar la dosis de los anticoagulantes.
Digoxina, metotrexato, ciclosporina
Diclofenac, al igual que otros AINEs, puede afectar las prostaglandinas renales e incrementar  las  reacciones  adversas  de  ciertos  fármacos.  La  administración  de  diclofenac  o  el aumento  de  la  dosis  administrada  pueden  incrementar  las  concentraciones  séricas  de digoxina y metotrexato y aumentar los efectos adversos renales de ciclosporina, particularmente  si  la  función  renal  está  alterada.  En  el  caso  de  la  digoxina,  puede  ser  necesario controlar los niveles séricos.
Litio
El diclofenac puede disminuir la depuración renal de litio y elevar los niveles plasmáticos del mismo, con el consiguiente riesgo aumentado de efectos adversos.
Hipoglucemiantes orales
El  diclofenac  no  altera  el  metabolismo  de  la  glucosa  en  sujetos  normales  ni  altera  los efectos  de  agentes  hipoglucemiantes  orales.  No  obstante,  sin  relación  de  causalidad establecida, se han comunicado en la etapa poscomercialización, casos aislados en los cuales hubo tanto aumento como disminución del efecto de la insulina y de hipglucemiantes orales durante el tratamiento concomitante
Diuréticos
El diclofenac, así como otros AINEs, puede reducir su acción natriurética prostaglandinodependiente e inhibir el aumento de la actividad plasmática de renina luego de su administración, pudiendo asociarse con incremento de los niveles séricos de potasio, esto último en forma más acentuada con diuréticos ahorradores de potasio.
Otros fármacos
En pequeños grupos de pacientes, la administración conjunta de azatiopirina, sales de oro, cloroquina, d-penicilamina, prednisolona, doxiciclina, o digotoxina no afectó significativamente los niveles máximos ni los valores del área bajo la curva (ABC) de diclofenac.
En  pacientes  bajo  tratamiento  crónico  con  fenobarbital,  se  han  comunicado  reacciones adversas por barbitúricos, luego del inicio del tratamiento con diclofenac.
Unión a proteínas
Estudios in vitro no revelan interferencia significativa del diclofenac con diversos fármacos, entre  ellos,  ácido  salicílico,  tolbutamida,  prednisolona  o  warfarina;  benzilpenicilina, ampicilina, oxacilina, clortetraciclina, doxiciclina, cefalotina, eritromicina y sulfametoxazol.
Interacciones con pruebas de laboratorio
Efectos sobre la coagulación sanguínea: todo fármaco inhibidor de la prostaglandinsintetasa puede alterar la función plaquetaria. Las modificaciones descriptas en algunas de las pruebas  de  la  coagulación  en  asociación  con  el  uso  de  los  principios  activos  parecen carecer de importancia clínica, no obstante se recomienda una cuidadosa observación a fin de detectar eventuales alteraciones significativas.
Omeprazol
El omeprazol puede retardar la eliminación de otros medicamentos que sufren metabolización  oxidativa  hepática  (por  ejemplo:  diazepam,  fentoína,  warfarina)  razón  por  la  que deberá evaluarse la posible necesidad de utilizar dosis menores de esos fármacos.
Las concentraciones en plasma de omeprazol y claritromicina son incrementadas durante la administración simultánea, pero no hay interacción con metronidazol o amoxicilina.
La  inhibición  de  la  secreción  ácida  gástrica  puede  llegar  a  interferir  en  la  absorción  de medicamentos en los que el pH sea un factor determinante de su biodisponibilidad (por ej.
ésteres de ampicilina, ketoconazol, sales de hierro, tetraciclinas).
Omeprazol puede aumentar los valores plasmáticos de fosfatasa alcalina, TGP y TGO, al igual que los niveles de gastrina.
Carcinogénesis, muta génesis, alteración de la fertilidad Estudios  a  largo  plazo  de  carcinogenicidad  en  ratas  a  las  que  se  administró  diclofenac sódico a más de 2 mg/kg/día han revelado no incrementar significativamente la incidencia de tumores. Hubo un pequeño incremento en la presencia de fibroadenoma mamario en ratas con dosis de 0,5 mg/kg/día, pero el incremento no fue significativo para este tipo de tumor.
Un estudio de 2 años de carcinogenicidad realizado en ratones empleando diclofenac a dosis por encima de 0,3 mg/kg/día en machos y 1 mg/kg/día en hembras, no reveló ningún potencial oncogénico.

5

Aisladamente:  síndrome  nefrótico,  oliguria,  necrosis  papilar,  insuficiencia  renal  aguda, nefritis intersticial.
Omeprazol
Ocasionales (incidencia 1-10%)
Generales: cefalea, astenia, dolor lumbar.
Gastrointestinales: diarrea/constipación, náuseas, vómitos, dolor abdominal, meteorismo, regurgitación ácida.
Respiratorias: infección de vías aéreas superiores, tos.
Neurológicas: mareos.
Dermatológicas: erupción cutánea tipo rash.
Raras (incidencia < 1%)
Generales: reacciones alérgicas (incluso casos aislados de anafilaxia, fiebre, fatiga, dolor y malestar general, distensión abdominal.
Cardiovasculares:  dolor  torácico  o  angor,  taquicardia/bradicardia,  palpitaciones,  tensión arterial elevada, edema periférico.
Gastrointestinales:  anorexia,  colon  irritable,  cambio  en  la  coloración  de  la  materia  fecal, candidiasis  esofágica,  atrofia  mucosa  lingual,  boca  seca.  Casos  aislados  de  pólipos gástricos  benignos  reversibles  con  la  supresión  del  tratamiento.  Reportes  aislados  de carcinoide gastroduodenal en pacientes con síndrome de Zollinger-Ellison bajo tratamiento prolongado, en probable relación con la enfermedad y no con el fármaco.
Hepáticas:
glutamiltranspeptidasa, fosfatasa alcalina y bilirrubina (ictericia).
Aisladamente se ha descripto hepatopatía manifiesta con compromiso variable (necrosis e insuficiencia –a veces de extrema gravedad-; colestasis, encefalopatía).
Pancreáticas: pancreatitis, algunas de extrema gravedad.
Metabólicas: hiponatremia, hipoglucemia, aumento de peso.
Musculoesqueléticas: dolor, debilidad o calambres musculares, artralgias.
Neurológicas: somnolencia/insomnio, vértigo, parestesias, disestesia hemifacial.
Psiquiátricas:  confusión  mental  de  carácter  reversible,  depresión,  apatía,  alteración  del sueño, agitación, nerviosismo, ansiedad alucinaciones (en pacientes con enfermedades graves).
Respiratorias: epistaxis, dolor faríngeo.
Dermatológicas:  casos  aislados  de  reacciones  generalizadas,  algunas  de  gravedad (necrólisis epidérmica tóxica, síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme); púrpura y/o alopecia, petequias, xerodermia/hiperhidrosis.
Sensoriales: tinnitus, alteración del gusto Genitourinarias:  nefritis  intersticial,  infección  urinaria,  polaquiuria  micropiuria,  hematuria, glucosuria, creatininemia elevada; dolor testicular, ginecomastia.
Hematológicas:  casos  aislados  de  pancitopenia,  agranulocitosis  (algunos  de  extrema gravedad), trombocitopenia, anemia, leucocitosis.

leve,  aisladamente  marcado  aumento  de

transaminasas,  gammaangioedema,

dermatitis,

urticaria,

prurito,

Sobredosificación
La sobredosis de diclofenac puede ocasionar un incremento en la incidencia o severidad de  alguna  de  las  reacciones  adversas  conocidas.  Se  han  recibo  comunicaciones  de sobredosis con omeprazol en humanos. Las dosis variaron hasta los 2400 mg (120 veces la  dosis  usualmente  recomendada  en  la  práctica  clínica).  Las  manifestaciones  fueron variables, pero incluyeron confusión, somnolencia, visión borrosa, taquicardia, náuseas, vómitos, diaforesis, enrojecimiento facial, cefaleas, boca seca y otras reacciones adversas similares  a  las  vistas  en  la  experiencia  clínica  normal  (ver  Reacciones  Adversas).  Los síntomas  fueron  transitorios  y  no  se  reportaron  evoluciones  graves  cuando  se  tomó omeprazol solo. No se conoce un antídoto específico para la sobredosis con omeprazol.
El omeprazol se une extensamente a las proteínas y por lo tanto no se dializa con facilidad.
Tratamiento orientativo inicial de la sobredosificación
Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valoración del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la cantidad de tóxicos ingeridos y descartando la contraindicación de ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no del tratamiento general de rescate: vómito provocado o lavado gástrico, carbón activado, purgante salino (45 a 60 min, luego del carbón), hemodiálisis.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

7

E-2609-01 / D2936 / Act.12/2015

6

8