Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Inyectable: envases con  3 y 5 ampollas.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
-  Mantener alejado del alcance de los niños.

Fecha de última revisión: junio de 2018.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL DE LA NACION. Certificado N° 36.717
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.

Elaborado en Araoz de Lamadrid 1385 - Buenos Aires.

4

CASASCO

BLOKIUM ®  75
DICLOFENAC SODICO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

INYECTABLE

FÓRMULA
Cada ampolla contiene:
Diclofenac sódico 75,00 mg. Excipientes:  Manitol 18,00 mg, Propilenglicol  800,00 mg,  Alcohol bencílico 120,00 mg, Metabisulfito de sodio  9,00 mg, Hidróxido de sodio c.s.p. pH 8,6, Agua destilada apirógena c.s.p.  3,00 ml.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Analgésico - Antiinflamatorio.

INDICACIONES
Inyección intramuscular: tratamiento de las exacerbaciones de reumatismos inflamatorios o degenerativos  (artritis  reumatoidea.  espondilitis  anquilopoyética,  espondilo  artritis,  síndromes  dolorosos  de columna vertebral, artritis gotosa aguda). Tratamiento de exacerbaciones de reumatismo extra-articular.
Cólico renal y cólico biliar. Dolor postraumático y postoperatorio.
Infusión intravenosa: prevención y tratamiento del dolor postquirúrgico en pacientes hospitalizados.

ACCIÓN   FARMACOLÓGICA
BLOKIUM  (Diclofenac  sódico)  es  un  antiinflamatorio  no  esteroideo  (AINE)  derivado  del  ácido bencenoacético. En estudios farmacológicos el diclofenac ha mostrado tener actividad antiinflamatoria, analgésica y antipirética.
Como con otros AINES su modo de acción no está completamente aclarado; la capacidad para inhibir la síntesis de prostaglandinas participa en su actividad farmacológica.

FARMACOCINÉTICA
BLOKIUM (diclofenac sódico) se absorbe rápidamente luego de su administración intramuscular. No está sujeto  al  primer  paso  de  metabolización  hepático  como  las  formulaciones  orales.  Más  del  99%  del diclofenac se une reversiblemente a la albúmina plasmática. Su vida media de eliminación es de 1 a 2 hs.
El diclofenac es eliminado por metabolización hepática y subsecuentemente excretado por vía urinaria (65%) y biliar (35%) como metabolitos conjugados con sulfato o ácido glucurónico. El diclofenac penetra al  líquido  sinovial  donde  las  concentraciones  pueden  persistir  incluso  cuando  las  concentraciones plasmáticas han caído. Diclofenac se ha detectado en la leche materna.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
Adultos: las ampollas de BLOKIUM (diclofenac sódico) no deberán administrarse durante más de dos días seguidos; en caso necesario se deberá proseguir con BLOKIUM comprimidos.
Inyección  intramuscular:  la  dosificación  habitual  es  de  una  ampolla  de  75  mg  por  vía  intraglútea profunda.  Solo  excepcionalmente  pueden  administrarse  2  inyecciones  diarias  con  un  intervalo  entre ambas de varias horas y cambiando de nalga.
También se puede combinar una ampolla de 75 mg con BLOKIUM comprimidos hasta una dosis máxima de  150  mg  al  día.  Infusión  intravenosa:  BLOKIUM  ampollas  no  debe  administrarse  como  inyección intravenosa en bolo. Previo a su infusión endovenosa la ampolla de BLOKIUM debe diluirse con solución salina al 0,9% o glucosada al 5% amortiguadas con bicarbonato de sodio según instrucciones. Para el tratamiento del dolor postoperatorio moderado o intenso, se infundirán 75 mg de manera continua en un período de 30’ a 2 hs. En caso de ser necesario se puede repetir el tratamiento al cabo de unas horas, pero sin superar la dosis máxima de 150 mg en 24 hs. Para la prevención del dolor postoperatorio se infundirá luego de la intervención quirúrgica una dosis de carga de 25 a 50 mg durante un período de 15’ a  1  hora,  seguido  de  una  infusión  continua  de  5  mg  por  hora  hasta  una  dosis  máxima  de  150  mg.
Instrucciones para su uso: Según la duración prevista para la infusión, mezclar 100 a 500 ml de solución salina isotónica (solución de cloruro de sódico al 0,9%) o solución gluconada al 5% con una solución inyectable de bicarbonato de sodio (0,5 ml de sol. al 8,4% o 1 ml de sol. al 4,2% o un volumen correspondiente de una solución diferente); añadir a esta solución el contenido de una ampolla de BLOKIUM. Si la solución preparada presenta precipitados o cristales, no se utilizará para infusión. Solo debe emplearse una solución clara. Las infusiones intravenosas deben emplearse inmediatamente luego de prepararlas;
no deben conservarse las soluciones para infundir.
Niños
No se recomienda el empleo de BLOKIUM ampollas en niños.
Incompatibilidades

1

Como norma general, la solución de BLOKIUM para inyectar no debería mezclarse con otras soluciones inyectables.
Las soluciones para infusión de cloruro de sodio al 0,9% o glucosada al 5% que no estén taponadas con bicarbonato sódico corren riesgo de sobresaturación con probable formación de cristales y precipitados.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a la sustancia activa o a los excipientes de BLOKIUM ampollas.
Gastritis aguda o úlcera gastroduodenal.
Al igual que otros antiinflamatorios no esteroides BLOKIUM (Diclofenac sódico) está contraindicado en asmáticos que han padecido un ataque de asma, urticaria o rinitis aguda por la administración de ácido acetilsalicílico  y  otros  medicamentos  que  inhiben  la  síntesis  de  prostaglandinas.  Tercer  trimestre  del embarazo.

ADVERTENCIAS
Como sucede con otros AINES en cualquier momento del tratamiento puede producirse una hemorragia gastrointestinal o una perforación ulcerosa, con o sin síntomas o antecedentes previos.
Esto es más probable en sujetos añosos, en los que puede ser más grave. En caso de ocurrir sangrado gastrointestinal, se debe suspender el BLOKIUM.
Como  sucede  con  otros  AINES,  en  raras  ocasiones  BLOKIUM  puede  provocar  reacciones  alérgicas severas de tipo anafiláctico/anafilactoide.
Eventos trombóticos aparato cardiovascular Estudios clínicos con varios AINEs COX-2 selectivos y no selectivos, de hasta tres años de duración, han demostrado un incremento de eventos trombóticos serios cardiovasculares (CV), incluyendo infarto de miocardio  (IM)  y  accidente  cerebrovascular  (ACV),  que  pueden  ser  fatales.  De  acuerdo  a  los  datos disponibles, no es claro si el riesgo de estos eventos trombóticos CV es similar para todos los AINES. El incremento relativo de eventos trombóticos CV serios parece ser similar en aquellos pacientes con y sin enfermedad  CV  conocida  o  factores  de  riesgo  para  enfermedad  CV.  Sin  embargo,  los  pacientes  con enfermedad CV conocida o con factores de riesgo tienen una incidencia absoluta mayor de eventos CV trombóticos serios debido al incremento del nivel basal. Algunos estudios observacionales encuentran que este incremento del riesgo comienza tan temprano como en las primeras semanas de tratamiento.
El incremento del riesgo trombótico CV ha sido observado más consistentemente con el empleo de dosis altas.
Para minimizar el riesgo, debe usarse la menor dosis efectiva posible de AINEs por el menor tiempo.
Tanto  médicos  como  pacientes  deben  permanecer  alertas  por  el  desarrollo  de  eventos  trombóticos durante todo el curso del tratamiento aún en la ausencia de síntomas CV previos.
No hay evidencia consistente que el uso concurrente de la aspirina con AINEs mitigue el incremento de eventos  trombóticos  serios  CV.  El  uso  concurrente  de  aspirina  incrementa  el  riesgo  de  eventos gastrointestinales (GI) serios.
Dos  ensayos  clínicos  controlados  de  AINEs  COX-2  selectivos  para  el  tratamiento  del  dolor  en  los primeros diez a catorce días siguientes a una cirugía de by-pass coronario encontraron un incremento del IM y del AVC. Los AINES están contraindicados en el marco de una cirugía de by-pass coronario.
Estudios observacionales en pacientes post IM demostraron que el tratamiento con AINEs en el período post IM aumentó el riesgo de re-infarto, muerte relacionada a eventos CV y mortalidad de todo tipo, que se inicia en la primera semana de tratamiento.  En la misma COHORTE, la incidencia de muerte en el primer año post IM fue de 20 por 100 personas/año en los pacientes tratados con AINES, comparado a
12 por 100 personas/año en los pacientes no expuestos a AINES.
Evite el uso de diclofenac en aquellos pacientes con IM reciente a menos que los beneficios esperados superen  el  riesgo  de  un  evento  trombótico  CV  recurrente.  Si  lo  usa,  controle  a  los  pacientes  por eventuales signos de isquemia cardíaca.

PRECAUCIONES
-  Debido  a  la  importancia  de  las  prostaglandinas  en  mantener  la  función  renal      en  determinadas condiciones, BLOKIUM (Diclofenac sódico) debe emplearse con precaución en pacientes con función renal,  cardíaca  o  hepática  disminuida,  en  pacientes  que  han  sido  tratados  con  diuréticos  en  forma crónica y en pacientes sometidos recientemente a cirugía mayor o que presenten depleción importante del volumen extracelular.
- Debe administrarse bajo estricta vigilancia médica en pacientes con antecedentes de úlcera gastroduodenal, colitis ulcerosa o enfermedad de Crohn. También se tendrá precaución en pacientes con porfiria hepática ya que BLOKIUM puede desencadenar un ataque.
-  Debe  administrarse  con  precaución  en  pacientes  de  edad  avanzada  y  emplear  siempre  en  ellos  la menor dosis que demuestre eficacia.
- Durante el tratamiento prolongado deben efectuarse controles periódicos hematológicos, de función renal y hepática.
-  Como  con  otros  AINES  puede  inhibir  transitoriamente  la  agregación  plaquetaria.  Los  pacientes  con trastornos de hemostasis que reciben BLOKIUM deben ser controlados estrechamente.
-  Debe  administrarse  con  precaución  en  pacientes  con  asma  bronquial,  ya  que  puede  exacerbar  los síntomas de esta enfermedad.

2

Embarazo y lactancia
Por ser insuficiente los datos disponibles, no se recomienda la administración  de BLOKIUM ampollas durante el embarazo y lactancia.
El  empleo  de  AINEs  diferentes  a  la  aspirina  durante  el  embarazo  aumenta  el  riesgo  de  aborto espontáneo, particularmente cuando el medicamento se toma cerca del momento de la concepción.
Todos los antiinflamatorios no esteroides, inclusive diclofenac y el ácido acetilsalicílico (aspirina), están contraindicados  a  partir  del  inicio  del  sexto  mes  de  embarazo  (más  allá  de  las  24  semanas  de amenorrea),  independientemente  de  la  duración  del  tratamiento  y  de  la  vía  de  administración  (oral, inyectable, cutánea), ya que pueden ser tóxicos para el feto. En el 5a mes de embarazo los AINEs debe utilizarse sólo cuando sea necesario, a la dosis efectiva más baja y durante el menor tiempo posible.

Efectos sobre la capacidad de conducir o manejar máquinas Los  pacientes  que  experimenten  vértigo  u  otros  trastornos  del  sistema  nervioso  central  luego  de  la administración de BLOKIUM no deberán conducir vehículos ni manejar maquinarias.

Interacciones medicamentosas
La administración simultánea de BLOKIUM (Diclofenac sódico) con otros antiinflamatorios sistémicos no esteroideos puede favorecer la aparición de efectos adversos.
Los estudios clínicos no han demostrado que BLOKIUM (Diclofenac sódico) influya sobre la acción de los anticoagulantes. A pesar de ello y por precaución, se recomienda controlar el efecto anticoagulante al administrar simultáneamente diclofenac con anticoagulantes.
Los ensayos clínicos han demostrado que BLOKIUM (Diclofenac sódico) puede administrarse junto con antidiabéticos orales sin que influya sobre su efecto clínico.
BLOKIUM (Diclofenac sódico) como otros antiinflamatorios no esteroideos puede inhibir el efecto de los diuréticos.  También  es  posible  que  incremente  la  acción  retentora  de  potasio  de  los  diuréticos ahorradores de potasio, por lo que deben controlarse los valores séricos de este catión.
Debe tenerse precaución cuando se administre BLOKIUM (Diclofenac sódico) 24 horas antes o después de un tratamiento con Metotrexato ya que puede elevar su nivel plasmático y aumentar su toxicidad.
La administración simultánea de BLOKIUM (Diclofenac sódico) con sales de litio o digoxina puede elevar sus niveles plasmáticos, sin que se hayan producido signos de sobredosificación.

EFECTOS ADVERSOS
Los efectos adversos de BLOKIUM son similares a los de otros AINES. Se caracterizan de acuerdo a su frecuencia de aparición: frecuentes > 10%, ocasionales > 1% y < 10%, raros < 1% y casos aislados.
Tracto gastrointestinal
Ocasionales:  dolor  epigástrico,  otras  molestias  gastrointestinales  como  náuseas,  vómitos,  diarrea, distensión abdominal, etc. Raros: hemorragia digestiva, úlcera gástrica o intestinal con o sin hemorragia o perforación.
Sistema Nervioso Central
Ocasionales: cefaleas, mareo o vértigo. Raros: somnolencia.
Hígado
Ocasionales: aumento de transaminasas. Raros: hepatitis con o sin ictericia.
Piel
Ocasionales: eritemas y erupciones cutáneas. Raros: urticaria.
Casos aislados de síndrome de Steven Johnson, eritema multiforme, epidermólisis tóxica.
Riñón
Raros:  edema.    casos  aislados  de  insuficiencia  renal  aguda  y  alteraciones  en  la  orina  (hematuria, proteinuria).
Sangre
Casos aislados de leucopenia, anemia hemolítica, agranulocitosis.
Aparato cardiovascular
Casos aislados de hipertensión arterial, insuficiencia cardiaca congestiva, palpitaciones.
Sentidos especiales
Ocasionales: tinitus.

SOBREDOSIFICACIÓN
No  se  conoce  el  cuadro  clínico  típico  asociado  con  la  sobredosificación  de  diclofenac  sódico.  Las medidas  terapéuticas  a  tomar  en  caso  de  sobredosis  son  las  siguientes:  tratamiento  de  apoyo  y sintomático  contra  las  complicaciones  como  hipotensión,  insuficiencia  renal,  convulsiones,  irritación gastrointestinal o depresión respiratoria.
Los tratamientos específicos como diuresis forzada, diálisis o hemoperfusión son probablemente poco útiles para eliminar AINE a causa de su elevada tasa de fijación a las proteínas del plasma y un metabolismo extensivo.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

3