BLOKIUM® GESIC FORTE

DICLOFENAC POTÁSICO
PARACETAMOL

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

FÓRMULA
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  Diclofenac  potásico  50,000  mg, Paracetamol  500,000 mg. Excipientes: Celulosa microcristalina  165,50 mg;
Copovidona 72,00 mg; Almidón glicolato de sodio 36,00 mg; Crospovidona 63,00  mg;  Talco  7,20  mg;  Estearato  de  magnesio  6,30  mg;  Opadry  200
25,00  mg  (Alcohol  polivinílico  8,750  mg;  Dióxido  de  titanio  6,250  mg;
Polietilenglicol  3350  3,000  mg;  Talco  5,968  mg;  Copolimero  del  ácido metacrílico 1,000 mg; Bicarbonato de sodio 0,032 mg).

se registra en sujetos sanos. Los metabolitos son finalmente eliminados por vía biliar.
No  hay  evidencia  de  que  la  insuficiencia  renal  prolongue  la  vida  media  del paracetamol,  por  lo  que  no  es  necesario  realizar  ajustes  de  dosis.  En  los pacientes  en  hemodiálisis,  la  vida  media  puede  disminuir  40  -  50  %  con  la administración de dosis terapéuticas.
En  presencia  de  insuficiencia  hepática  (hepatitis  crónica  o  cirrosis  no descompensada), la cinética y el metabolismo del diclofenac son los mismos que en pacientes con el hígado intacto.
La vida media del paracetamol no se modifica en pacientes con insuficiencia hepática  moderada.  En  aquellos  con  insuficiencia  hepática  severa,  la  vida media se encuentra francamente prolongada.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
La posología recomendada es de 2 a 3 comprimidos recubiertos de BLOKIUM GESIC FORTE por día, preferentemente antes de las comidas.
En la dismenorrea primaria, la dosis diaria, que deberá ser adaptada caso por caso es, en general, de 1 a 3 comprimidos recubiertos de BLOKIUM GESIC
FORTE por día. Es necesario comenzar el tratamiento ante la aparición de los primeros síntomas y, según la sintomatología, continuar durante algunos días.
En los casos de migraña se recomienda comenzar con una dosis inicial de 1 comprimido  recubierto  de  BLOKIUM  GESIC  FORTE  ante  los  primeros pródromos de la crisis migrañosa. Si al cabo de 2 horas no se ha conseguido un alivio satisfactorio del dolor, se puede administrar un segundo comprimido recubierto.  Si  es  necesario,  se  pueden  ingerir  comprimidos  recubiertos adicionales cada 4 a 6 horas.
En  ningún  caso  se  debe  superar  la  dosis  total  diaria  máxima  de  4 comprimidos recubiertos.

CONTRAINDICACIONES
Antecedentes de hipersensibilidad a cualquier componente del producto.
Ulcera gastroduodenal.
Antecedentes de crisis de asma, urticaria o rinitis en respuesta a la aspirina u otros antiinflamatorios no esteroides.
Trastornos graves de la función hepática.
Trastornos graves de la función renal.
Hiperbilirrubinemia hereditaria constitucional (enfermedad de Gilbert).
Menores de 15 años de edad.

PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Los pacientes con trastornos gastrointestinales, con antecedentes de úlcera gastroduodenal, colitis ulcerosa o enfermedad de Crohn o compromiso de la función  hepática  deben  recibir  BLOKIUM  GESIC  FORTE  sólo  si  es estrictamente  necesario  y  deben  ser  sometidos  a  una  estrecha  supervisión médica.
Las hemorragias gastrointestinales o las úlceras/perforaciones pueden tener consecuencias más graves en pacientes ancianos y producirse en cualquier momento  del  tratamiento,  independientemente  de  la  presencia  de  signos  o síntomas o antecedentes de dichas alteraciones. En los raros casos en que se produzca  una  ulceración  o  hemorragia  gastrointestinal,  es  necesario interrumpir el tratamiento con BLOKIUM GESIC FORTE.
Dada  la  importancia  de  las  prostaglandinas  en  el  mantenimiento  de  la perfusión  renal,  se  debe  tener  especial  precaución  en  pacientes  con insuficiencia cardíaca o renal, en los pacientes ancianos, en aquellos tratados con diuréticos o en los que presenten una reducción del volumen de líquido extracelular, como por ejemplo en la fase preoperatoria o postoperatoria de cirugía  mayor.  Por  esta  razón  se  recomienda  controlar  la  función  renal  en estos casos. La interrupción del tratamiento lleva por lo general al retorno de la función renal al nivel previo.
El  consumo  prolongado  de  analgésicos,  en  particular  la  combinación  de varios  principios  activos  puede  provocar  lesiones  renales  persistentes  con riesgo de insuficiencia renal (nefropatía por analgésicos).
Se  recomienda  precaución  en  los  pacientes  muy  añosos,  en  los  cuales  se debe  administrar  la  dosis  mínima  eficaz,  sobre  todo  si  están  debilitados  o tienen bajo peso.
Como con otros AINEs, se pueden producir aumentos de una o más enzimas hepáticas  con  el  tratamiento  con  diclofenac.  Este  fenómeno,  que  ha  sido observado  en  el  curso  de  los  estudios  clínicos,  puede  observarse  en alrededor  del  15  %  de  los  pacientes,  pero  raramente  se  acompaña  de manifestaciones  clínicas.  Se  desconoce  la  importancia  clínica  de  este fenómeno.
En  la  mayor  parte  de  los  casos,  se  trata  de  una  elevación  ligeramente  por encima de los valores normales. Ocasionalmente (en un 2,5 % de los casos)
se observan elevaciones moderadas de las enzimas hepáticas (≥ 3 - < 8 x el límite superior normal). La frecuencia de elevaciones marcadas (≥8 x el límite superior de los valores normales) no excede el 1 %. Las elevaciones de las enzimas  hepáticas  son  generalmente  reversibles  con  la  interrupción  del tratamiento.  BLOKIUM  GESIC  FORTE  se  recomienda  solamente  para tratamientos  de  corta  duración  (máximo  2  semanas).  Se  recomienda prudencia  en  los  pacientes  afectados  de  porfiria  hepática,  dado  que  el diclofenac puede desencadenar una crisis.
Se aconseja precaución en caso de consumo excesivo de alcohol. El alcohol puede aumentar la hepatotoxicidad del paracetamol, notablemente en caso de  carencias  alimentarias  concomitantes.  En  estos  casos,  incluso  dosis terapéuticas de paracetamol pueden provocar daño hepático.
En caso de tratamiento prolongado (no recomendado), se debe controlar el hemograma,  como  con  todos  los  AINEs  altamente  activos.  Es  posible  una inhibición los medicamentos de esta clase, por lo que se aconseja una supervisión estrecha en pacientes con alteraciones de la coagulación. En pacientes con déficit de glucosa-6-fosfato  deshidrogenasa,  el  paracetamol  puede  provocar  anemia hemolítica,  así  como  en  pacientes  que  reciben  simultáneamente  drogas potencialmente hepatotóxicas o inductoras de enzimas hepáticas.
Dadas sus propiedades farmacodinámicas, los antiinflamatorios no esteroides pueden enmascarar algunos signos o síntomas de procesos infecciosos.
Como con otros medicamentos que contienen AINEs, en raros casos pueden producirse reacciones alérgicas anafilácticas/anafilactoides),  incluso  en  ausencia  de  exposición  previa.  Los pacientes  deben  ser  advertidos  que,  con  el  consumo  prolongado  de analgésicos,  se  pueden  manifestar  cefaleas  que  llevan  a  la  toma  de  esos mismos  medicamentos  y  al  mantenimiento  de  la  cefalea  (cefalea  debida  a analgésicos).
En  caso  de  que  ocurrieran  vértigos,  problemas  visuales  u  otro  tipo  de trastornos del sistema nervioso central, no se aconseja conducir vehículos ni utilizar maquinarias.

la  agregación  plaquetaria  con

transitoria  de

(incluyendo

reacciones

todos

Interacciones medicamentosas
La  potencial  hepatotoxicidad  del  paracetamol  es  aumentada  por  los inductores enzimáticos como el fenobarbital, la fenitoína, la carbamazepina, la isoniacida y la rifampicina.
Los agentes que retardan (por ejemplo, la propantelina) o que aceleran (por ejemplo,  la  metoclopramida)  el  vaciamiento  gástrico,  pueden  disminuir  o acelerar, respectivamente, la velocidad de absorción del paracetamol.
Alcohol: ver PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS.
Litio  y  digoxina:  el  diclofenac  puede  aumentar

las  concentraciones

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antiinflamatorio,  analgésico  y  antipirético  no  esteroide.  Tratamiento sintomático de la dismenorrea primaria.
Cód. ATC: M01AB55

inflamatorios  ginecológicos  (por  ejemplo:

INDICACIONES
Tratamiento  sintomático  a  corto  plazo  (máximo  2  semanas)  de  procesos dolorosos agudos de intensidad leve a moderada:
•  Estados  dolorosos  y/o dismenorrea, anexitis, etc.).
•  Inflamación  y  dolores  postoperatorios  (por  ejemplo:  cirugía  dental  u ortopédica).
• Odontalgias.
• Estados inflamatorios y dolorosos postraumáticos (por ejemplo: entorsis).
• Crisis de migraña.
•  Adyuvante  en dolorosas severas (por ejemplo: faringitis, otitis).
• Síndromes vertebrales dolorosos.
• Reumatismo extraarticular.

inflamatorias  otorrinolaringológicas

infecciones

las

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
BLOKIUM GESIC FORTE contiene diclofenac potásico, un principio activo no  esteroide  dotado  de  propiedades  analgésicas,  antiinflamatorias  y antipiréticas,  y  paracetamol,  que  posee  propiedades  analgésicas  y antipiréticas.
La  inhibición  de  la  síntesis  de  prostaglandinas  forma  parte  esencial  del mecanismo de acción del diclofenac. Las prostaglandinas juegan un papel importante en la génesis de la inflamación, el dolor y la fiebre. El mecanismo de acción del paracetamol no está tan claramente dilucidado.
Respecto  a  su  acción  analgésica,  se  ha  demostrado  que  su  efecto inhibitorio de la síntesis de prostaglandinas es más potente a nivel central que  a  nivel  periférico.  La  acción  antipirética  depende  de  la  inhibición  del efecto  de  los  pirógenos  endógenos  sobre  el  centro  hipotalámico  de regulación de la temperatura. El paracetamol no tiene un efecto antiflogístico pronunciado y no afecta la hemostasia ni la mucosa gástrica.

FARMACOCINÉTICA
Absorción
La  absorción  del  diclofenac  es  rápida  y  completa.  Las  concentraciones plasmáticas  máximas  (Cmáx)  se  alcanzan  usualmente  entre  los  20  y  60 minutos (Tmáx) luego de la administración de un comprimido de 50 mg. La administración  con  las  comidas  no  reduce  la  cantidad  absorbida,  pero puede  retardar  la  absorción.  Luego  de  la  ingestión  por  vía  oral,  el paracetamol  se  absorbe  rápida  y  completamente.  La  velocidad  de absorción  guarda  una  relación  directa  con  la  velocidad  de  vaciamiento gástrico. La ingestión simultánea de alimentos retarda la absorción.
Distribución
El  diclofenac  se  une  en  un  99,7  %  a  las  proteínas  plasmáticas, principalmente  a  la  albúmina.  El  volumen  de  distribución  aparente  oscila entre 0,12 y 0,17 l/kg.
El  diclofenac  penetra  dentro  del líquido  sinovial,  alcanzando concentraciones  máximas  2  a  4  horas  después  de  las  concentraciones plasmáticas máximas.
El  paracetamol  se  distribuye  de  manera  uniforme  en  los  diversos  líquidos corporales. El volumen de distribución es de 0,7 - 1,0 l/kg de peso corporal.
Con dosis terapéuticas, la unión a proteínas plasmáticas es baja (< 20 %);
en caso de sobredosis puede llegar hasta el 50 %.
Metabolismo
La  biotransformación  del  diclofenac  se  efectúa  en  parte  por  conjugación glucurónica  de  la  molécula,  pero  sobre  todo  por  hidroxilación  simple  y múltiple  y  por  metoxilación  que  entrañan  la  formación  de  diferentes metabolitos  fenólicos  (3 ́-hidroxi,  4 ́-hidroxi,  5-hidroxi,  4 ́,5-dihidroxi  y 3 ́-hidroxi-4 ́-metoxi  diclofenac)  que  son  eliminados  principalmente  como conjugados  glucurónicos.  Dos  de fenólicos  son biológicamente  activos,  pero  en  un  grado  netamente  menor  que  el diclofenac.
El paracetamol sigue dos vías metabólicas principales. Es eliminado en la orina  en  forma  de  conjugados  glucurónicos  (60  -  80  %)  y  en  forma  de sulfo-conjugados  (20  -  30  %)  y  alrededor  de  un  5  %  sin  cambios.  Una pequeña  fracción  (menos  del  4  %)  se  transforma,  con  la  intervención  del citocromo P450 en un metabolito que sufre conjugación con glutatión. La cantidad de este metabolito aumenta en las intoxicaciones masivas.
Excreción
La depuración plasmática total del diclofenac es de 263 ± 56 ml/min (media ±  error  estándar).  La  vida  media  plasmática  terminal  es  de  1  -  2  horas.
Cuatro metabolitos, dos de ellos activos, tienen una vida media plasmática breve,  de  1  a  3  horas.  Otro  metabolito,  el  3 ́-hidroxi-4 ́-metoxi  diclofenac, tiene una vida media mucho más larga, pero es prácticamente inactivo.
Alrededor  del  60  %  de  la  dosis  se  elimina  en  las  heces  en  forma  de metabolitos,  y  menos  del  1  %  como  droga  inalterada.  El  resto  se  elimina como metabolitos a través de la bilis en las heces.
El  paracetamol  se  elimina  en  forma  conjugada.  La  vida  media  de  dosis terapéuticas  de  paracetamol  es  de  1  -  3  horas.  Entre  el  85  y  100  %  de  la dosis se elimina en 24 horas.
Cinética en situaciones especiales.
No se ha notado una relación significativa entre la edad de los pacientes y la absorción, el metabolismo o la excreción del diclofenac.
La vida media del paracetamol puede prolongarse en personas de edad, en asociación  con  una  disminución  de  la  depuración  de  la  droga.  En  recién nacidos y niños, la vida media no se modifica significativamente en relación a la observada en el adulto.
En  la  insuficiencia  renal,  la  cinética  de  dosis  únicas  no  conduce  a  una acumulación  de  diclofenac  sin  cambios  cuando  se  emplea  el  esquema posológico habitual. En pacientes con un clearance de creatinina inferior a
10  ml/min,  se  calcula  que,  en  el  estado  de  equilibrio,  la  concentración plasmática de los metabolitos es de alrededor de 4 veces superior a la que

los  metabolitos

1

2

relación  directa  con

hepatotoxicidad  del  paracetamol  está  en la concentración plasmática, y puede manifestarse por un cuadro que incluye trastornos  digestivos  (náuseas,  vómitos,  dolores  abdominales,  anorexia), malestar general, hepatomegalia, valores de transaminasas elevados, valores de  bilirrubina  elevados,  tiempo  de  tromboplastina  prolongado  y,  en sobredosis severas, ictericia, hipoglucemia y coma hepático.
Tratamiento
Se  debe  aplicar  un  tratamiento  eficaz  inmediatamente  ante  la  sospecha  de una intoxicación, tomando las siguientes medidas:
Lavado gástrico (dentro de las 2 primeras horas) seguido de la administración de carbón activado.
Administración oral de N-acetilcisteína. En caso de que la administración oral del antídoto no sea posible (por ej.: por vómitos violentos o deterioro de la conciencia) se puede recurrir a la vía endovenosa.
Medir la concentración plasmática de paracetamol (antes de transcurridas 4 horas de la ingesta).
Las  complicaciones  tales  como  hipotensión,  insuficiencia  renal,  cólicos, irritación gastrointestinal y depresión respiratoria requieren vigilancia clínica y tratamiento sintomático.
Probablemente la diuresis forzada, la diálisis o la hemoperfusión no sean de utilidad para acelerar la eliminación de las drogas.

Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:
0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

(011)  4962-6666/2247

/

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases con 15 y 30 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: junio de 2020.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar entre 15 y 30 °C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD
DE LA NACION.
Certificado No 35.279
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina.

plasmáticas de litio y digoxina.
Diuréticos:  ciertos  AINEs  (incluyendo  el  diclofenac),  pueden  inhibir  la acción  de  los  diuréticos.  El  tratamiento  concomitante  con  diuréticos ahorradores  de  potasio  puede  provocar  hiperkalemia,  por  lo  que  se requiere medir con frecuencia la kalemia.
AINEs:  la  administración  concomitante  de  otros  AINEs  por  vía  sistémica puede aumentar la frecuencia de efectos indeseables.
Anticoagulantes: los estudios clínicos no indican que el diclofenac influya sobre  el  efecto  de  los  anticoagulantes,  pero  se  han  informado  casos aislados  de  hemorragias  en  pacientes  tratados  simultáneamente  con diclofenac  y  anticoagulantes,  por  lo  que  se  recomienda  una  estrecha vigilancia clínica en estos casos.
Antidiabéticos:  los  ensayos  clínicos  han  mostrado  que  el  diclofenac  se puede  administrar  concomitantemente  con  antidiabéticos  orales  sin modificar su efecto clínico. Sin embargo, se han informado casos aislados de  efectos  hipoglucemiantes  e  hiperglucemiantes  en  presencia  de diclofenac, por lo que puede ser necesaria la modificación de la posología de la medicación hipoglucemiante.
Metotrexato:  se  recomienda  prudencia  cuando  se  administran  AINEs menos de 24 horas antes o después de la administración de metotrexato, ya que la concentración sanguínea y la toxicidad del metotrexato pueden aumentar.
Ciclosporina: la nefrotoxicidad de la ciclosporina puede aumentar debido a los efectos de los AINEs sobre las prostaglandinas renales.
Antibióticos del grupo de las quinolonas: se han informado casos aislados de  convulsiones  que  podrían  atribuirse  al  uso  concomitante  de  AINEs  y quinolonas.
Cloranfenicol: la vida media de eliminación del cloranfenicol es prolongada
5 veces por el paracetamol.
Salicilamida: prolonga la vida media del paracetamol y puede aumentar la presencia de metabolitos hepatotóxicos.
Clorzoxazona:  con clorzoxazona, aumenta la hepatotoxicidad de ambas sustancias.
Zidovudina: cuando se administra con paracetamol, aumenta la tendencia a la neutropenia.

la  administración  simultánea  de  paracetamol  y

Interacciones con pruebas de laboratorio La toma de paracetamol puede alterar la determinación de ácido úrico en sangre  por  el  método  del  ácido  fosfotúngstico  y  la  determinación  de  la glucemia mediante el método de la glucosa oxidasa-peroxidasa.

Embarazo y lactancia
Primer y segundo trimestre: categoría B.
Los estudios en animales no han revelado riesgo para el feto, pero no se dispone  de  estudios  adecuadamente  controlados  en  mujeres embarazadas.
Tercer trimestre: categoría D.
No se debe prescribir BLOKIUM GESIC FORTE durante el último trimestre del embarazo, debido al riesgo eventual de cierre prematuro del conducto arterioso y de inercia uterina.
El paracetamol pasa a la leche materna, donde alcanza una concentración similar  a  la  del  plasma  de  la  madre.  Se  desconocen  las  consecuencias nocivas que podría tener para el lactante.
Luego de la administración de 50 mg cada 8 horas, el diclofenac pasa en pequeñas cantidades a la leche materna.

Uso en Pediatría
No usar en menores de 15 años de edad.

trastornos  de

la  memoria,  desorientación,

REACCIONES ADVERSAS
-  Tracto  gastrointestinal:  Ocasionalmente:  dolor  epigástrico,  otros problemas gastrointestinales tales como: náuseas, vómitos, diarrea, cólicos abdominales,  dispepsia,  flatulencia  y  anorexia.  Raramente:  hemorragia gastrointestinal  (hematemesis,  melena,  diarrea  sanguinolenta)  y  úlceras gastrointestinales  con  o  sin  hemorragia/perforación.  En  casos  aislados:
estomatitis  aftosa,  glositis,  lesiones  esofágicas,  estenosis  intestinales (diafragmas), trastornos del tracto gastrointestinal inferior tales como: colitis hemorrágica  inespecífica,  exacerbación  de  colitis  ulcerosa  o  enfermedad de Crohn, constipación y pancreatitis.
- Sistema nervioso: Ocasionalmente: cefalea, mareos o vértigo. Raramente:
astenia.  En  casos  aislados:  trastornos  de  la  sensibilidad  incluyendo insomnio, parestesias, irritabilidad,  convulsiones,  depresión,  ansiedad,  pesadillas, temblor, reacciones psicóticas y meningitis aséptica.
-  Órganos  de  los  sentidos:  En  casos  aislados:  trastornos  de  la  visión (disminución  de  la  agudeza  visual,  diplopía),  disminución  de  la  agudeza auditiva, zumbido de oídos y trastornos gustativos.
-  Piel:  Ocasionalmente:  erupciones  cutáneas.  Raramente:  urticaria.  En casos aislados: erupción bullosa, eccema, eritema polimorfo, síndrome de Stevens-Johnson,  síndrome  de  Lyell  (necrolisis  epidérmica tóxica), eritrodermia  (dermatitis  exfoliativa),  caída  del  cabello,  reacciones  de fotosensibilidad y púrpura, incluyendo púrpura alérgica.
- Riñón: Raramente: edema. En casos aislados: insuficiencia renal aguda, hematuria,  proteinuria,  nefritis  intersticial,  síndrome  nefrótico  y  necrosis papilar.
-  Hígado:  Frecuentes:  aumento  de  transaminasas  séricas  (ALT,  AST), ocasionalmente  aumento  moderado  (≥  3  x  el  límite  normal  superior)  o incluso  marcado  (≥  8  x  el  límite  superior  de  los  valores  normales)  (ver
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS).
Raras: hepatitis acompañada o no de ictericia. En casos aislados: hepatitis fulminante.
- Sangre y órganos hematopoyéticos: Raramente: trombocitopenia, incluso de origen alérgico, leucopenia, agranulocitosis, pancitopenia, neutropenia, anemia hemolítica. En casos aislados: anemia aplásica.
-  Reacciones  de  hipersensibilidad:  Ocasionalmente:  reacciones  cutáneas de eritema y urticaria con enrojecimiento de la piel. Raramente: reacciones alérgicas  de  tipo  anafilácticas/anafilactoides  tales  como:  edema  de Quincke,  disnea,  broncoespasmo,  sudoración,  náuseas  y  caída  de  la presión  arterial  que  puede  llevar  al  shock.  Un  5  -  10  %  de  las  personas presentan  una  intolerancia  al  ácido  acetilsalicílico  (aspirina)  que  se manifiesta, por ejemplo, en la forma de asma inducida por aspirina (asma inducida por analgésicos); esta reacción puede ser también provocada por el paracetamol, el diclofenac y otros AINEs (ver CONTRAINDICACIONES).
En casos aislados: vasculitis y neumopatía inmunológica.
- Aparato cardiovascular: En casos aislados: palpitaciones, dolor torácico, hipertensión e insuficiencia cardíaca.

SOBREDOSIFICACIÓN
Luego de una dosis oral de 7,5 - 10 g de paracetamol en adultos y de 150 - 200  mg/kg  de  paracetamol  en  niños,  se  observan  signos  de  toxicidad aguda a nivel de las células hepáticas y de los túbulos renales. En pacientes predispuestos, por ejemplo, en casos de alcoholismo o de disminución de la  reserva  de  glutatión  debida  a  carencias  alimentarias,  los  signos  de intoxicación  se  pueden  presentar  con  dosis  aun  menores.  La

E-4117-01 / D4445 / Act.: 09/2020

3

4