BLOKIUM  P®
DICLOFENAC
POTASICO

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmula
Cada comprimido recubierto x 75 mg contiene: DICLOFENAC POTÁSICO 75,000 mg.
Excipientes:  fosfato  tricálcico  126,825  mg,  celulosa  microcristalina  34,500  mg, copovidona 8,625 mg, almidón glicolato de sodio 41,400 mg, crospovidona 48,300 mg, talco 6,900 mg, estearato de magnesio 3,450 mg, opadry 200 8,250 mg (alcohol polivinílico 2,888 mg, bióxido de titanio 2,062 mg, talco 1,970 mg, polietilenglicol 3350
0,990  mg,  copolímero  del  ácido  metacrílico  0,330  mg,  bicarbonato  de  sodio  0,010 mg), amarillo ocaso laca alumínica 0,75 mg.

Acción Terapéutica
Antiinflamatorio. Analgésico. Antirreumático.
Cód. ATC: M01AB05

Indicaciones:  reumatismos  inflamatorios  y  degenerativos:  artritis  reumatoidea, artrosis,  espondilitis  anquilosante,  artropatía  gotosa.  Reumatismo  extra-articular  y afecciones periarticulares  como  bursitis, tendinitis, sinovitis o tenosinovitis,   periartritis   escapulohumeral. Procesos inflamatorios musculoesqueléticos agudos.
Dolor  post-traumático  y  postquirúrgico.    Afecciones  dolorosas  y/o  inflamatorias ginecológicas  como  dismenorrea  primaria  y  anexitis.  Procesos inflamatorios otorrinolaringológicos (faringoamigdalitis, otitis) y dentarios.

Acción Farmacológica: el diclofenac potásico, principio activo de  BLOKIUM P es un antiinflamatorio no esteroideo (AINE) derivado del ácido bencenoacético. En estudios farmacológicos el diclofenac ha mostrado tener actividad antiinflamatoria, analgésica y antipirética.
Como  con  otros  AINES  su  modo  de  acción  no  está  completamente  aclarado;  la capacidad  para  inhibir  la  síntesis  de  prostaglandinas  participa  en  su  actividad farmacológica.

Farmacocinética
Absorción: el diclofenac es rápida y completamente absorbido de los comprimidos recubiertos de diclofenac potásico. La absorción inicia inmediatamente posterior a su administración. Las concentraciones plasmáticas pico a los 30 minutos posteriores a la ingesta. Su ingesta junto con los alimentos no tiene influencia en la cantidad de diclofenac absorbida, aunque el inicio y la tasa de absorción pueden encontrarse un poco demorados.
La cantidad absorbida es lineal al tamaño de la dosis. Ya que la mitad del diclofenac es metabolizado durante su primer paso por el hígado (efecto de primer paso), el área bajo la curva de la concentración (ABC) es aproximadamente la mitad posterior a la administración oral, comparada con la dosis parenteral equivalente.
El  comportamiento  farmacocinético  no  cambia  después  de  su  administración repetida.
No  ocurre  acumulación  siempre  y  cuando  se  observen dosifi¬cación.
99.7% del diclofenac se une a proteínas plasmáticas, principalmente a la albúmina

intervalos  de

los

(99.4%). El volumen aparente de distribución calculado es 0.12-0.17 l/kg.
El diclofenac pasa al líquido sinovial, donde se encuentran concentraciones máximas 2-4 horas después de que los valores plasmáticos pico hayan sido alcanzados. La vida media de eliminación aparente del líquido sinovial es de 3-6 horas. Dos horas después de haber alcanzado los niveles plasmáticos pico, las concentraciones de la sustancia activa ya son altas en el líquido sinovial que en el plasma y permanecen altos por hasta 12 horas.
Biotransformación:  la  biotransformación  del  diclofenac  se  lleva  a  cabo  por  la glucuronidación de la molécula intacta, pero principalmente por hidroxilación única y múltiple,  y  la  metoxilación,  resultando  en  varios  metabolitos  fenólicos  (3’-hidroxi-,
4’-hidroxi-,4’,5’-dihidroxi-,  y  3’  –  hidroxi-4’-metoxi-diclofenac,  tiene  una  vida  media plasmática mucho más larga. Sin embargo, este metabolito es virtualmente inactivo.
Eliminación: la depuración sistémica total del diclofe¬nac del plasma es de 263 ± 56 ml/min (valor promedio ± DE). La vida media terminal plasmática es de 1-2 horas.
Cuatro  de  los  metabolitos,  incluyendo  dos  activos,  también  tienen  vidas  medias cortas  de  1-3  horas.  Un  metabolito,  3-hidroxi-4’-metoxi-diclofenaco,  tiene  una  vida media  plasmática  mucho  más  larga.  Sin  embargo,  este  metabolito  es  virtualmente inactivo.
Alrededor del 60% de la dosis administrada es excretada en la orina como el conjugado glucorónido de la molécula intacta y como metabolitos, la mayoría de los cuales son también convertidos en conjugados glucurónidos. Menos del 1% es excretado sin cambio alguno. El resto de la dosis es eliminada como metabolitos a través de la bilis y en las heces.

Posología y Modo de Administración
Adultos: dosis habitual: 1 a  2 comprimidos por día de acuerdo al criterio médico. En los casos de mediana severidad es suficiente la administración diaria de un comprimido  recubierto  de  BLOKIUM  P  (diclofenac  potásico,  75  mg).  Si  la  severidad  de  los síntomas  fuera    mayor  por  la  noche  o  por  la  mañana  temprano  se  recomienda  la administración  de  BLOKIUM  P  (diclofenac  potásico,  75  mg)  por  la  noche.  Los comprimidos  recubiertos  deberán  ingerirse  enteros  con  líquidos  preferentemente antes de las comidas.
Niños: debido a la elevada dosificación de BLOKIUM P   (diclofenac potásico, 75 mg)
no está indicado para los niños.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a la sustancia activa. Gastritis aguda o úlcera gastroduodenal. Tercer trimestre del embarazo.
Al igual que otros antiinflamatorios no esteroides BLOKIUM P  (diclofenac potásico)
está contraindicado en asmáticos que han padecido un ataque de asma, urticaria o rinitis aguda por la administración de ácido acetilsalicílico y otros medicamentos que inhiben la síntesis de prostaglandinas.

Advertencias:  como    sucede    con  otros  AINES    en  cualquier    momento    del tratamiento  puede  producirse  una  hemorragia  gastrointestinal  o  una  perforación ulcerosa,  con  o  sin  síntomas  o  antecedentes  previos.  Esto  es  más  probable    en sujetos  añosos,  en  los  que  puede  ser  más  grave.  En  caso  de  ocurrir  sangrado gastrointestinal,  se  debe suspender  el tratamiento.
Como  sucede con  otros AINES,  en  raras ocasiones el diclofenac puede provocar reacciones alérgicas severas de tipo anafiláctico/anafilactoide.

Precauciones
-  Debido  a  la  importancia  de  las  prostaglandinas  en  mantener  la  función  renal  en determinadas condiciones, BLOKIUM P  (diclofenac potásico) debe emplearse con precaución en pacientes con función renal,  cardíaca   o   hepática    disminuida,  en pacientes que han  sido tratados con  diuréticos en    forma    crónica   y   en    pacientes  sometidos    recientemente      a      cirugía    mayor    o  que  presenten      depleción importante del volumen extracelular.

tos  llamados  antiinflamatorios  no  esteroides  (AINE).  Actúa  impidiendo  que  el organismo produzca una sustancia que causa dolor, fiebre e inflamación.

¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento?
El diclofenac se usa para aliviar el dolor, la sensibilidad, la inflamación y la rigidez articular ocasionado por la osteoartritis (artritis debida al desgaste del revestimiento de  las  articulaciones),  la  artritis  reumatoide  (artritis  debida  a  la  inflamación  del revestimiento  de  las  articulaciones),  la  espondilitis  anquilosante  (artritis  que  afecta principalmente la columna vertebral), periodos menstruales dolorosos y dolores por otras causas.

No tome este medicamento si
• tiene hipersensibilidad al diclofenac;
• tiene una gastritis aguda o una úlcera gastroduodenal en actividad;
• tiene ataques de asma, urticaria o rinitis aguda desencadenada por administración de aspirina u otros antiinflamatorios no esteroides.

¿Cómo se debe usar este medicamento?
•  BLOKIUM  P  se  presenta  en    comprimidos  recubiertos  de  75  mg  para administración por vía oral. Por lo general, los comprimidos se toman 1 a 2 veces al día.
•Tome BLOKIUM P más o menos a la misma hora todos los días. Siga cuidadosamente  las  instrucciones  de  la  receta  y  pídale  a  su  médico  o  farmacéutico  que  le expliquen cualquier cosa que no entienda.
• Tome BLOKIUM P tal como se lo indiquen. No aumente ni disminuya la dosis, ni lo tome con más frecuencia que la indicada por su médico.
• A veces se receta este medicamento para otros usos; pídale más información a su médico o a su farmacéutico.
Los  comprimidos  recubiertos  deberán  ingerirse  enteros  con  líquidos  preferentemente antes de las comidas.

¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir?
Antes de tomar diclofenac,
• dígale a su médico y a su farmacéutico si usted es alérgico al diclofenac, la aspirina u  otros  AINE  como  ibuprofeno    o  naproxeno,  a  cualquier  otro  medicamento,  o  a cualquiera  de  los  excipientes  (ingredientes  no  activos)  de  los  comprimidos  de diclofenac;
• informe a su médico si toma cualquiera de estos medicamentos: anticoagulantes (''diluyentes de la sangre'') como warfarina;  aspirina; otros AINE (como ibuprofeno y naproxeno);  corticosteroides  (como dexametasona, betametasona, metilprednisolona y prednisona);
• informe también   a su médico y a su farmacéutico qué medicamentos con y sin receta, vitaminas, complementos nutricionales y productos herbales está toman-do o piensa tomar: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (ECA) como enalapril,  benazepril,  fosinopril,  lisinopril,  perindopril  y    ramipril,    ciclosporina, digoxina, diuréticos, insulina y medicamentos orales para la diabetes, litio y metotrexato.  Es    posible  que  su  médico  deba  cambiar  la  dosis  de  sus  medicamentos  o vigilarle estrechamente por si presentara efectos secundarios;
•  informe  también  a  su  médico  si  tiene  o  alguna  vez  ha  tenido  úlceras,  sangrado estomacal o intestinal u otros trastornos hemorrágicos;
• informe a su médico si tiene o alguna vez ha tenido asma, sobre todo si también sufre  con  frecuencia  de  congestión,  secreción  o  pólipos  nasales  (inflamación  del revestimiento interior de la nariz); lupus (un trastorno en el que el organismo ataca muchos  de  sus  propios  tejidos  y  órganos,  incluyendo  con  frecuencia  la  piel,  las articulaciones, la sangre y los riñones); porfiria (aumento anormal de la cantidad de ciertas sustancias naturales que produce el hígado); alguna enfermedad del hígado o del riñón; o hinchazón de manos, pies, tobillos o pantorrillas;
• informe a su médico si está embarazada, sobre todo si está en los últimos meses

de gestación, si planea quedar embarazada o si está lactando. Si queda embarazada mientras toma diclofenac, llame a su médico;
• si tiene programada una cirugía, incluso una cirugía dental, informe a su médico o dentista que está tomando diclofenac.

¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento?
A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal.

¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis?
Si olvida tomar una dosis, tómela en cuanto se acuerde. No obstante, si ya casi es hora  de  la  dosis  siguiente,  salte  la  que  olvidó  y  continúe  con  su  horario  de medicación normal. No tome una dosis doble para compensar la que olvidó.

¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento?
Los AINE como el diclofenac pueden causar úlceras, sangrado o perforaciones en el estómago  o  el  intestino.  Estos  problemas  pueden  surgir  en  cualquier  momento durante el tratamiento, presentarse sin síntomas de advertencia e incluso causar la muerte. El riesgo puede ser mayor para quienes toman AINE por mucho tiempo, son de  edad  avanzada,  tienen  problemas  de  salud  o  beben  grandes  cantidades  de alcohol  mientras  toman  diclofenac.  Si  tiene  cualquiera  de  estos  síntomas,  deje  de tomar el diclofenac y llame a su médico: dolor estomacal, acidez estomacal, vómito de una sustancia sanguinolenta o semejante a posos de café, sangre en las heces, o heces negras y con aspecto de alquitrán.
El  diclofenaco  puede  provocar  otros  efectos  secundarios.  Avísele  a  su  médico  si cualquiera de estos síntomas es intenso grave o no desaparece:
• diarrea
• estreñimiento
• gases o hinchazón abdominal
• dolor de cabeza
• mareos
• zumbido en los oídos
• aumento de peso inexplicable
• cansancio excesivo
• falta de energía
• malestar estomacal
• pérdida de apetito
• comezón
• dolor en la parte superior derecha del abdomen
• coloración amarilla de la piel o los ojos
• síntomas parecidos a los de la influenza
• fiebre
• ampollas
• sarpullido
• urticaria
• hinchazón de ojos, cara, lengua, labios, garganta, brazos, manos, pies,   tobillos o pantorri-llas
• dificultad para respirar o tragar
• ronquera
• palidez
• latido del corazón acelerado
• orina turbia, pálida o sanguinolenta
• dolor de espalda
• dificultad o dolor al orinar

¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento?
Mantenga  este  producto  en  su  envase  original,  perfectamente  cerrado  y  fuera  del alcance  de  los  niños.  Guárdelo  a  temperatura  ambiente  y  en  un  lugar  alejado  del exceso  de  calor  y  humedad  (nunca  en  el  cuarto  de  baño).  Deseche  todos  los

1

- Debe administrarse bajo estricta vigilancia médica  en pacientes con antecedentes de úlcera gastroduodenal, colitis ulcerosa o enfermedad de Crohn. También se tendrá precaución en pacientes con porfiria  hepática ya que BLOKIUM P puede desencadenar un ataque.
- Administrar  con  precaución  en  pacientes  de  edad  avanzada  y emplear siempre en  ellos la menor  dosis que demuestre eficacia.
- Durante el tratamiento prolongado deben efectuarse  controles periódicos  hematológicos, de función renal y hepática.
Como   con otros AINES puede  inhibir  transitoriamente  la  agregación  plaquetaria.
Los    pacientes  con  trastornos  de  hemostasis  que  reciben  BLOKIUM  P  deben  ser controlados estrechamente.
Administrar  con  precaución  en  pacientes  con  asma  bronquial,  ya  que  puede exacerbar los  síntomas de esta enfermedad.
Embarazo  y    lactancia:  no    debe    prescribirse  BLOKIUM  P  (diclofenac  potásico)
durante el embarazo, salvo por razones imperiosas, y especialmente durante el último trimestre  de  gestación  (ya  que  puede  inhibir  las  contracciones  uterinas  y  provocar cierre precoz del conducto arterioso).
El diclofenac   potásico    se   elimina    en cantidades exiguas a la leche materna, por lo  que  en  caso  de  amamantamiento  durante  su  administración  no  es  de  esperar efectos indeseables en el lactante.
No obstante, como con otras drogas que son excretadas en leche no se recomienda su empleo  durante el período de lactancia.

Uso pediátrico: debido a la elevada dosificación de BLOKIUM P  (diclofenac potásico
75 mg) no está indicado en niños.

Efectos adversos: los  efectos  adversos  de  BLOKIUM P  son similares a los de otros AINES. Se  caracterizan de acuerdo a su frecuencia de aparición: frecuentes > 10%, ocasionales > 1% y < 10%, raros  < 1% y casos aislados.
Tracto gastrointestinal: ocasionales: dolor epigástrico, otras molestias gastrointestinales  como  náuseas,  vómitos,  diarrea,  distensión  abdominal,  etc.  Raros:  hemorragia digestiva, úlcera gástrica o intestinal con o sin hemorragia o perforación.
Sistema Nervioso Central: ocasionales: cefaleas, mareo o vértigo. Raros: somnolencia.
Hígado: ocasionales: aumento de transaminasas. Raros: hepatitis con o sin ictericia.
Piel: ocasionales: eritemas y erupciones cutáneas. Raros: urticaria.
Casos  aislados  de  síndrome  de  Steven  Johnson,  eritema  multiforme,  epidermolisis tóxica.
Riñón: raros: edema.  Casos aislados de insuficiencia renal aguda y alteraciones en la orina (hematuria, proteinuria).
Sangre: casos aislados de leucopenia, anemia hemolítica, agranulocitosis.
Aparato cardiovascular: casos aislados de hipertensión arterial, insuficiencia cardíaca congestiva, palpitaciones.
Sentidos especiales: ocasionales: tinitus.

Efectos   sobre  la   capacidad  de  conducir  o manejar máquinas Los  pacientes  que  experimenten  vértigo  u  otros  trastornos    del    sistema    nervioso central  no  deberán conducir vehículos ni manejar maquinarias.

Interacciones  medicamentosas:
la  administración  simultánea  de  diclofenac potásico  con  otros  antiinflamatorios  sistémicos  no  esteroideos  puede  favorecer  la aparición de efectos adversos.
Los  estudios  clínicos  no  han  demostrado  que  BLOKIUM  P    (diclofenac  potásico)
influya sobre la acción de los anticoagulantes. A pesar de ello y por precaución, se recomienda  controlar  el  efecto  anticoagulante  al  administrar  simultáneamente

2

5

diclofenac con anticoagulantes.
Los  ensayos    clínicos    han    demostrado    que    BLOKIUM  P    (diclofenac  potásico)
puede administrarse junto con antidiabéticos  orales  sin  que influya sobre su efecto clínico.
El diclofenac potásico,  como otros antiinflamatorios   no   esteroideos,   puede  inhibir el efecto  de  los diuréticos.  También   es   posible  que incremente la acción retentora de potasio de los diuréticos ahorradores de potasio, por lo que deben controlarse los valores séricos de este catión.
Debe tenerse precaución cuando se administre BLOKIUM P (diclofenac potásico) 24 horas antes o después de un tratamiento con metotrexato ya que puede elevar su nivel plasmático y aumentar su toxicidad.
La administración  simultánea de  BLOKIUM P  (diclofenac potásico) con sales de litio o digoxina puede elevar sus niveles plasmáticos, sin que se hayan producido signos de sobredosificación.

Sobredosis: se desconoce el cuadro clínico de la sobredosificación con diclofenac.
En caso de sobredosis se deben tomar las siguientes medidas terapéuticas.
1 - Debe impedirse su absorción con lavado gástrico e ingestión de carbón activado.
2 - Medidas de apoyo de las funciones vitales y sintomáticas frente a las complicaciones.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología. Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez:
(011)  4962-6666/2247.  Hospital  A.  Posadas:  (011)  4654-6648/4658-7777.  Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases  con  10 y 30 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: octubre de 2016

Forma de conservación
  - Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C
  - Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.

Certificado N° 58.156
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACION PARA EL PACIENTE
-CONSULTE A SU MÉDICO -

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar este medicamento y  cada  vez  que  repita  la  receta  ya  que  puede  haber  nueva  información.  Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es BLOKIUM P y para qué se usa?
El diclofenac, principio activo de BLOKIUM P pertenece a una clase de medicamenmedicamentos que estén vencidos o que ya no necesite. Pregúntele a su farmacéutico cuál es la manera adecuada de desechar los medicamentos.

¿Qué otra información de importancia debería saber?
No falte a ninguna cita con su médico y con el laboratorio. El médico vigilará de cerca sus síntomas, y no olvide informar a su médico cómo se siente, de modo que pueda recetarle la cantidad correcta de medicamento para tratar su afección con el riesgo
No  permita  que  ninguna  otra  persona  use  sus  medicamentos.  Pregúntele  a  su farmacéutico cómo puede volver a repetir su receta.
Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud.
está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia.

Los síntomas de sobredosis son, entre otros
• malestar estomacal
• vómitos
• dolor de estómago
• heces negras, con aspecto de alquitrán o sanguinolentas
• vómito de una sustancia sanguinolenta o con aspecto de posos de café
• somnolencia
• respiración lenta, superficial o irregular
• pérdida del conocimiento

¿Cómo conservar BLOKIUM P?
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases  con  10 y 30 comprimidos recubiertos.

¿Si Ud. se aplica dosis mayores de BLOKIUM P?
En caso de sobredosis, contacte inmediatamente con su médico o farmacéutico.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o los  Centros  de  Toxicología:  Hospital  A.  Posadas:  (011)
comunicarse  con 4654-6648/4658-7777.  Hospital
(011)
4962-6666/2247. Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.

Certificado N°  58.156

Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

7

3

4

E-2873-01 / D3198 / Act.06/2017

6

8