CARRIER®

 PLUS

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

MEMANTINA
DONEPECILO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmulas
CARRIER PLUS  20/5
Comprimidos recubiertos de memantina clorhidrato
Cada comprimido recubierto contiene:
Memantina  clorhidrato    20,000  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  281,280  mg;
croscarmelosa sódica  9,600 mg; dióxido de silicio coloidal 1,600 mg; talco 6,000 mg;
estearato de magnesio 2,720 mg; hidroxiprometilcelulosa E15  3,600 mg; polietilenglicol 6000  1,610 mg; sacarina sódica 0,190 mg; bióxido de titanio  4,800 mg; povidona K30
0,600 mg.

Comprimidos recubiertos de donepecilo clorhidrato x 5 mg
Cada comprimido recubierto contiene:
Donepecilo clorhidrato    5,00  mg. Excipientes:    povidona      K-30     6,38  mg;    lactosa 142,50 mg; almidón   de   maíz  30,90 mg; croscarmelosa sódica  10,00 mg; talco 5,14 mg; estearato de magnesio 1,60 mg;  hidroxipropilmetilcelulosa   E-15   3,10 mg;  dióxido de  titanio 3,56 mg;  polietilenglicol 6000   1,16 mg; propilenglicol   0,51 mg; sacarina sódica  0,15 mg.

CARRIER PLUS 20/10
Comprimidos recubiertos de memantina clorhidrato
Cada comprimido recubierto contiene:
Memantina  clorhidrato  20,000  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  281,280  mg, croscarmelosa sódica 9,600 mg, dióxido de silicio coloidal 1,600 mg, talco 6,000 mg, estearato de magnesio 2,720 mg, hidroxiprometilcelulosa E15
3,600  mg, polietilenglicol 6000 1,610 mg, sacarina sódica 0,190 mg, bióxido de titanio 4,800 mg, povidona K30 0,600 mg.

lo  que  disminuye  la  actividad  del  glutamato.  Donepecilo  es  un  inhibidor  selectivo  y reversible de la acetilcolinesterasa.

Indicaciones: tratamiento de la demencia tipo Alzheimer grado moderado a severo. En pacientes con tratamiento ya establecido a base de la monoterapia con donepecilo ó memantina y se pretenda asociarlas.

El  tratamiento  debe  ser  iniciado  y  supervisado  por  un  médico  experimentado  en  el diagnóstico  y  tratamiento  de  la  demencia  tipo  Alzheimer.  El  diagnóstico  debe  estar basado en criterios diagnósticos aceptados (por ejemplo DSM IV ó NINDS-ADRDA).

Acción Farmacológica
Memantina
  La El  glutamato  es  el  principal  neurotransmisor  excitatorio  en  el  cerebro.
sobre-estimulación  glutamatérgica  puede  resultar  en  daño  neuronal  (excitotoxicidad), constituyendo el mecanismo patogénico de las enfermedades neurodegenerativas.  El glutamato  estimula  una  serie  de  receptores  postsinápticos,  incluyendo  el  receptor
N-metil-D-aspartato (NMDA), que ha sido particularmente implicado en los procesos de la  memoria,  y  en  la  patogénesis  de  la  demencia  y  la  enfermedad  de  Alzheimer.    La memantina,  siendo  un  antagonista  no  competitivo  del  receptor  NMDA,  disminuye  la hiperactividad del glutamato, ejerciendo de este modo su actividad terapéutica.
Donepecilo
El clorhidrato de donepecilo es un inhibidor específico y reversible de la acetilcolinesterasa,  que  representa  la  forma  de  colinesterasa  que  predomina  a  nivel  cerebral.  El clorhidrato de donepecilo inhibe la acetilcolinesterasa con una potencia mil veces mayor a la inhibición de la butirilcolinesterasa, enzima que se encuentra principalmente fuera del Sistema Nervioso Central. Pacientes con enfermedad de Alzheimer a los cuales se les  administró  dosis  diarias  individuales  de  5  ó  10  mg  de  la  droga,  exhibieron  una inhibición de la actividad de la acetilcolinesterasa (medida en membranas eritrocíticas)
del 63,6% y del 77,3% en forma respectiva. La actividad de la butilcolinesterasa no fue inhibida utilizando estos límites posológicos.

Farmacocinética
Memantina
Absorción: la  absorción de  memantina es completa tras la administración oral. Esta absorción  no  es  afectada  por  las  comidas.  Los  niveles  plasmáticos  máximos  se alcanzan tras 3 a 8 horas luego de la administración oral.
Distribución: una dosis diaria de 20 mg produce concentraciones plasmáticas en estado estacionario que oscilan entre 70 y 150 ng/ml (0,5-1 μmol) con importantes variaciones interindividuales.  Alrededor  del  45%  de  memantina  se  encuentra  unido  a  proteínas plasmáticas. Aproximadamente el 80% del material circulante relacionado con memantina está presente como compuesto inalterado. Los metabolitos no muestran actividad antagonista  NMDA.  No  se  ha  detectado  in  vitro  metabolismo  a  través  del  citocromo
P450. La vida media de memantina es de 60 a 100 horas. El índice de eliminación renal de memantina bajo condiciones de orina alcalina puede reducirse en un factor entre 7 y
9. La alcalinización de la orina se puede producir por cambios drásticos en la dieta, por ejemplo de carnívora a vegetariana, o por una ingesta masiva de tampones gástricos alcalinizantes.
Los estudios en voluntarios han demostrado una farmacocinética lineal en el intervalo de dosis de 10 a 40 mg.

Comprimidos recubiertos de donepecilo clorhidrato x  10 mg
Cada comprimido recubierto contiene:
Donepecilo  clorhidrato  10,00  mg.  Excipientes:  povidona  K-30  6,38  mg,    lactosa 138,20  mg;  almidón  de  maíz    30,00  mg,  croscarmelosa  sódica  10,00  mg,  talco
5,14 mg, estearato de magnesio 1,60 mg, laca alumínica azul índigo carmín 0,23 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E-15 3,10 mg, dióxido de titanio 3,53 mg, polietilenglicol 6000
1,16 mg, propilenglicol 0,51 mg, sacarina sódica  0,15 mg.

Acción Terapéutica: antidemencial.
Memantina es un inhibidor no competitivo del receptor NMDA (N-metil-D-aspartato), por

1

2

Donepecilo
La administración oral del clorhidrato de donepecilo alcanza concentraciones plasmáticas predecibles con valores máximos a las 3 ó 4 hs de administrarse la dosis. Tanto las concentraciones plasmáticas como el área bajo la curva se elevan en forma proporcional con la dosis. La vida media es de aproximadamente 70 hs, por lo que al administrar múltiples dosis diarias individuales se logra una acercamiento gradual al estado estable.
Dicho estado se logra dentro de las tres semanas de iniciado el tratamiento. Una vez alcanzado,  las  concentraciones plasmáticas  y  la  actividad  farmacodinámica muestran escasa variación a lo largo del día. Los alimentos y la hora de administración de la dosis no influyen sobre la tasa o la extensión de la absorción de la droga. Se desconoce el efecto de la aclorhidria sobre la absorción de la droga.
Los valores de inhibición media de la actividad de la acetilcolinesterasa para dosis de 5 y 10 mg de clorhidrato de donepecilo fue del 63,6% y del 77,3% respectivamente.
La unión a proteínas plasmáticas es de un 96%.
El clorhidrato de donepecilo se metaboliza a través del sistema del citocromo P450 a múltiples metabolitos y en parte se excreta intacto en la orina.
Las principales isoenzimas implicadas en el metabolismo del clorhidrato de donepecilo in vitro son CYP2D6 y CYP3A4.
El sexo y la raza no afectan la depuración de la droga. La enfermedad renal moderada a severa no afecta la depuración de la droga, por lo que no resulta necesario ajustar la dosis. En pacientes con enfermedad hepática moderada la depuración del clorhidrato de donepecilo disminuyó en un 20% pero esta disminución no es significativa, por lo tanto no se requiere ajustar la dosis.

Posología y Modo de administración: CARRIER PLUS no constituye un tratamiento de inicio.

La  dosis  diaria  recomendada  es  de  un  comprimido  de  memantina  20  mg  más  un comprimido de donepecilo de 5 ó 10 mg.  Se recomienda administrar el comprimido de memantina  por  la  mañana  y  el  comprimido  de  donepecilo  por  la  noche  antes  de acostarse.
En  los  pacientes  ya  tratados  con  dosis  plena  de  memantina  20  mg/día,  se  aconseja iniciar  con  CARRIER  PLUS  20/5  para  luego  titular  según  respuesta  a  CARRIER  PLUS
20/10.
La  dosis  plena  de  memantina  20  mg/día  se  debe  alcanzar  de  acuerdo  al  siguiente esquema:
- 1° semana:   5 mg una vez por día durante 7 días
- 2° semana: 10 mg una vez por día durante 7 días
- 3° semana: 15 mg una vez por día durante 7 días
- A partir de la 4° semana: 20 mg una vez por día.
Los  pacientes  ya  tratados  con  donepecilo  5  ó  10  mg/día,  deben iniciar  el escalonamiento  habitual  de  la  dosis  de  memantina  hasta  los  20  mg/día.  En  este momento puede emplearse CARRIER PLUS 20/5 ó CARRIER PLUS 20/10.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  conocida  a  los  principios  activos,  estados confusionales  graves,  alteración  severa  de  la  función  renal  o  hepática,  embarazo  y lactancia.

Precauciones y Advertencias

3

Interacciones medicamentosas
Efecto del clorhidrato de donepecilo sobre el metabolismo de otras drogas: no se han realizado estudios clínicos in vivo que determinen el efecto de clorhidrato de donepecilo sobre la eliminación de drogas cuyo metabolismo se lleva a cabo a través del sistema del citocromo CYP3A4 (ej.: cisapride, terfenadrina) o por el CYP2D6 (ej.: imipramina).
Los estudios in vitro han demostrado un bajo índice de unión a estas enzimas. Teniendo en cuenta las concentraciones plasmáticas terapéuticas del clorhidrato de donepecilo, la probabilidad de que se produzca una interacción es baja. No se conoce el potencial de inducción enzimática del clorhirato de donepecilo.
Efectos de otras drogas sobre el metabolismo del clorhidrato de donepecilo: el ketoconazol y la quinidina inhiben el metabolismo del clorhidrato de donepecilo in vitro, a través de la inhibición de las isoenzimas CYP 3A4 y 2D6. Los inductores de dichas isoenzimas
(ej.:  fenitoína,  carbamazepina,  dexametasona,  rifampicina  y  fenobarbital)  podrían aumentar el índice de depuración del clorhidrato de donepecilo.
Uso  concomitante  con  agentes  anticolinérgicos:  los  inhibidores  de  la  colinesterasa pueden interferir con la actividad de la medicación anticolinérgica.
Uso concomitante con agentes colinomiméticos y otros inhibidores de la colinesterasa:
cuando  este  producto  se  administra  junto  a  succinilcolina,  agentes  bloqueantes neuromusculares  similares  o  agonistas  colinérgicos  como  el  Betanecol,  se  puede producir un efecto sinérgico.

Reacciones adversas
Memantina
En la siguiente tabla se detallan los signos y síntomas que fueron comunicados en al menos  el  2%  de  los  pacientes  en  ensayos  clínicos  en  demencia  controlados  con placebo  y  cuya  incidencia  fue  mayor  en  los  pacientes  tratados  con  memantina  que aquellos tratados con placebo.

Órgano o Sistema
  Efecto Adverso

Placebo
%

Memantina
%

Cuerpo en su totalidad
     Fatiga
     Dolor
Sistema Cardiovascular
      Hipertensión
Sistema Nervioso Central y Periférico
     Mareos
     Cefaleas
Sistema Gastrointestinal
     Constipación
     Vómitos
Sistema Músculoeesquelético
     Lumbalgia
Desórdenes psiquiátricos
     Confusión
     Somnolencia
     Alucinación
Sistema Respiratorio
      Tos
      Disnea

5

1
1

2

5
3

3
2

2

5
2
2

3
1

2
3

4

7
6

5
5

3

6
3
3

4
2

periférica, taquicardia supraventricular, trombosis de venas profundas.
-  Aparato  digestivo  -  Frecuentes:  náuseas,  diarrea.  Ocasionales:  vómitos,  anorexia, sangrado gastrointestinal, epigastralgia. Raros: ileo, melena, úlcera duodenal y gástrica.
- Sistema endócrino - Raro: diabetes mellitus.
-  Sistema  hemolinfático  -  Ocasionales:  equimosis.  Raros:  Anemia  trombocitopenia, eritrocitopenia.
-  Sistema  metabólico  y  nutricional  -  Ocasionales:  deshidratación,  pérdida  de  peso.
Raros: gota, hipokalemia, hiperglucemia.
- Sistema musculoesquelético - Ocasionales: calambres, artritis, fracturas óseas.
-  Sistema  nervioso  -  Frecuentes:  insomnio.  Ocasionales:    mareos,  depresión,  sueños anormales,  ideas  delirantes,  temblores,  irritabilidad,  parestesias,  agresividad,  vértigo, ataxia,  aumento  de  la  libido,  inquietud,  llanto  anormal,  nerviosismo,  afasia.  Raros:
accidente vasculoencefálico, hemorragia intracraneal, accidente isquémico transitorio.
-  Aparato  respiratorio  -    Ocasionales:  disnea,  dolor  de  garganta,  bronquitis.  Raros:
neumonía, congestión pulmonar, hipoxia, colapso pulmonar, apnea durante el sueño.
- Sistema urogenital -  Ocasionales: micción frecuente, incontinencia urinaria, nicturia.
Raros: hematuria, obstrucción urinaria, insuficiencia renal.
- Piel y anexos -  Ocasionales: prurito, diaforesis, urticaria.
-  Órganos  de  los  sentidos  -    Ocasionales:  cataratas,  irritación  ocular,  visión  borrosa.
Raros: glaucoma, hemorragia retiniana.

Sobredosificación
Memantina
En  un caso documentado de sobredosis de  hasta 400 mg  de memantina  el  paciente experimentó  inquietud,  psicosis,    alucinaciones    visuales,  somnolencia,  estupor  y pérdida de conciencia. El paciente  se  recobró  sin   secuelas  permanentes.
Como en todo caso de sobredosis deben ser utilizadas medidas de soporte general y el tratamiento debe ser sintomático. La  liberación  de memantina  se puede  incrementar mediante la acidificación de la orina.
Donepecilo
La sobredosis con inhibidores de la colinesterasa se caracteriza por presentar desde un punto  de  vista  clínico  síntomas  como  náuseas,  vómitos,  salivación,  sudoración, bradicardia,  hipotensión,  depresión  respiratoria,  colapso  y  convulsiones.  En  caso  de compromiso de los músculos respiratorios se puede producir la muerte.
El tratamiento se basa en la administración intravenosa de sulfato de atropina, titulando la  dosis  hasta  alcanzar  el  efecto  deseado.  La  dosis  inicial  es  de  l  a  2  mg  por  vía intravenosa con dosis adicionales de acuerdo a la respuesta clínica. Se desconoce la eficacia de la diálisis (hemodiálisis, diálisis peritoneal y hemofiltración) en el tratamiento de intoxicación con clorhidrato de donepecilo.  Al igual que en otros casos de  sobredosificación  el  tratamiento  de  sostén  orientado  al  mantenimiento de los parámetros cardiorrespiratorios es de vital importancia.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases  con  28  comprimidos  de  memantina  y  28  comprimidos  recubiertos  de donepecilo.

7

fármacos.  Sin  embargo

Memantina
Teniendo en cuenta que sólo un 20-40% de la dosis administrada de memantina sufre metabolismo  hepático,  la  farmacocinética  de  la  memantina  no  parece  afectarse  en forma importante en pacientes con insuficiencia hepática. En pacientes con insuficiencia renal la reducción de la dosis deberá ser considerada.
Toda condición (dietas, medicación, cuadro clínico, etc.) que determine alcalinización de la orina puede determinar una acumulación de la droga. Por lo cual, la memantina debe ser usada con cuidado en estas circunstancias.
Interacciones medicamentosas: la memantina puede aumentar el efecto de los barbitúricos neurolépticos, anticolinérgicos, L-dopa y agonistas dopaminérgicos (ej.: bromocriptina)  y  la  amantadina.  Con  la  administración  simultánea  de  baclofeno  y  dantroleno puede modificarse el efecto, y en esos casos puede eventualmente hacerse un reajuste de la dosis. Precaución    con    la    medicación    conjunta   con antidepresivos ISRS e
IMAO. Teniendo en cuenta que la eliminación renal de memantina se reduce hasta un 80%  cuando  se  alcaliniza  la  orina  hasta  un  pH  8,  la  administración  de  drogas  como acetazolamida o bicarbonato de sodio puede llevar a una acumulación de la droga con un posible incremento de los efectos adversos. Debido a que memantina es eliminada en  parte  por  secreción  del  túbulo  renal,  la  coadministración  de  drogas  que  usan  el mismo  sistema  renal  catiónico,  incluyendo  hidroclorotiazida,  triamtirene,  cimetidina, ranitidina,  quinidina,  y  nicotina  pueden  potencialmente  originar  niveles  alterados  de ambos la  coadministración  de  memantina  con hidroclorotiazida/triamtirene  no  afecta  la  biodisponibilidad  de  memantina  y  de triamtirene, mientras que la biodisponibilidad de la hidroclorotiazida disminuye un 20%.
Donepecilo
-  Anestesia:  clorhidrato  de  donepecilo  puede  exagerar  la  relajación  muscular  de  tipo succinilcolínico durante la anestesia.
- Trastornos  cardiovasculares:  los inhibidores de la colinesterasa pueden  producir efectos  vagotónicos  que  se  manifiestan  sobre  la  frecuencia  cardíaca  produciendo bradicardia.  Esta  posibilidad  es  de  mayor  importancia  cuando  reciben  tratamiento pacientes con enfermedad del nodoinusal u otras afecciones de la conducción cardíaca supraventricular.  Se  han  registrado  casos  de  síncope  en    asociación  al  uso  de donepecilo.
- Trastornos gastrointestinales: debido a su actividad colinérgica, los inhibidores de la colinesterasa  pueden  aumentar  la  secreción  de  ácido  gástrico.  Por  lo  tanto  se recomienda controlar cuidadosamente a aquellos pacientes con riesgo de desarrollo de úlcera (antecedentes de úlcera o tratamientos concomitantes con drogas AINES). Los estudios clínicos no demostraron aumentos, comparado con el placebo, en la incidencia de úlcera péptica y de sangrado gastrointestinal.
-  Trastornos  genitourinarios:  los  agentes  colinomiméticos  pueden  producir  retención urinaria, si bien los estudios clínicos con clorhidrato de donepecilo no registraron dichos efectos.
-  Trastornos  neurológicos:  se  cree  que  los  agentes  colinérgicos  tienen  potencial  para causar  convulsiones  generalizadas.  Debe  tenerse  en  cuenta,  sin  embargo  que  las convulsiones pueden ser una manifestación de la enfermedad de Alzheimer.
-  Trastornos  respiratorios:  debido  a  su  actividad  colinérgica,  los  inhibidores  de  la colinesterasa  deben  ser  indicados  con  precaución  a  pacientes  con  antecedentes  de asma o de enfermedad pulmonar obstructiva.
Uso en geriatría: debe utilizarse con precaución en ancianos, ya que estos muestran un riesgo aumentado de obstrucción urinaria debido a patología prostática.

4

Otros  efectos  adversos  que  ocurrieron  con  una  incidencia  de  al  menos  2%  en  los pacientes tratados con memantina pero con una incidencia igual o mayor con placebo fueron  agitación,  caídas,  auto-injurias,  incontinencia  urinaria,  diarrea,  bronquitis, insomnio,  infección  urinaria,  síntomas  gripales,  marcha  anormal,  depresión,  infección respiratoria alta, ansiedad, edema periférico, náuseas, anorexia y artralgia.
La totalidad de eventos adversos que se han observado en al menos dos pacientes en el conjunto de estudios clínicos efectuados (con excepción de los incluidos en la Tabla precedente)  se  incluyen  a  continuación;  estos  eventos  adversos  no  están  necesariamente relacionados al tratamiento con memantina y en la mayor parte de los casos se observa una frecuencia similar en los pacientes tratados con placebo en los estudios controlados.
- Cuerpo en su totalidad - Frecuente: síncope. Infrecuente: hipotermia, reacción alérgica.
-  Sistema  cardiovascular  -  Frecuente:  insuficiencia  cardíaca.  Infrecuente:  angina  de pecho, bradicardia, infarto de miocardio, tromboflebitis, fibrilación auricular, hipotensión, paro cardíaco, hipotensión postural, embolismo pulmonar, edema pulmonar.
-  Sistema  nervioso  central  y  periférico  -  Frecuente:  ataque  isquémico    transitorio, accidente  cerebrovascular,  vértigo,  ataxia,  hipoquinesia.    Infrecuentes:  parestesia, desórdenes  extrapiramidales,  hipertonía,  temblor,  afasia,  hipoestesia,  coordinación anormal,  hemiplejia,  hiperquinesia,  contracciones  musculares  involuntarias,  estupor, hemorragia cerebral, neuralgia, ptosis, neuropatía.
-  Sistema  gastrointestinal  -    Infrecuentes:  gastroenteritis,  diverticulitis,  hemorragia gastrointestinal, melena, úlcera esofágica.
- Desórdenes hemáticos y linfáticos -  Frecuente: anemia. Infrecuente: leucopenia.
-  Desórdenes  metabólicos  y  nutricionales  -    Frecuentes:  incremento  en  la  fosfatasa alcalina, disminución de peso. Infrecuente: deshidratación, hiponatremia, agravación de diabetes mellitus.
-  Desórdenes  psiquiátricos  -  Frecuentes:  agresividad.
Infrecuente:  Delusiones, desórdenes de personalidad, labilidad emocional, nerviosismo, desórdenes del sueño, incremento de la libido, psicosis, amnesia, apatía, reacciones paranoides, pensamiento anormal, llanto anormal, incremento de apetito, paronimia, delirio, despersonalización, neurosis, intento de suicidio.
- Sistema  respiratorio - Frecuente: neumonía.  Infrecuentes: apnea, asma, hemoptisis.
- Piel y fanega - Frecuentes: cataratas, conjuntivitis. Infrecuente: degeneración macular, disminución de la agudeza visual, disminución de la audición, acúfenos, blefaritis, visión borrosa, opacidad corneal, glaucoma, hemorragia conjuntival, dolor ocular, hemorragia retinal, xeroftalmia, diplopía, lagrimeo anormal, miopatía, desprendimiento de retina.
- Sistema urinario -  Frecuentes: polaquiuria. Infrecuente: disuria, hematuria, retención urinaria.
Donepecilo
Los porcentajes de discontinuación de tratamiento por reacciones adversas en estudios clínicos controlados demostraron que las cifras fueron similares con placebo y con dosis de  5  mg/día  de  clorhidrato  de  donepecilo.  Los  pacientes  que  recibieron  tratamiento durante 7 días con 5 mg diarios y luego continuaron con l0 mg diarios demostraron un índice de discontinuación del 13%.
-  Generales:  ocasionales:  cefalea,  dolor  en  varios  sitios,  accidentes,  fatiga,  influenza, precordialgia, odontalgia.
- Sistema cardiovascular - Ocasionales: síncope, hipertensión, vasodilatación, fibrilación auricular, sofocos, hipotensión. Raros: angina de pecho, hipotensión ortostática, infarto de  miocardio,  insuficiencia  cardíaca  congestiva,  bradicardia,  enfermedad  vascular

Fecha de última revisión: enero de 2011

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°  49.434 (Lirpan)  -  Certificado N° 51.342 (Carrier)
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -   Buenos Aires

E-1850-02 / D2129 / Act.: 02/2011

6

8