180 mm

180 mm

CARRIER ® XR
MEMANTINA
CLORHIDRATO

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
DE LIBERACIÓN PROLONGADA

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

Fórmula
CARRIER XR 14
Cada  comprimido  recubierto  de  liberación  prolongada  contiene:  MEMANTINA CLORHIDRATO 14,000 mg. Excipientes: hidroxipropilmetilcelulosa K100  247,500 mg,  povidona  K-30    27,500  mg,  fosfato  tricálcico  240,650  mg,  dióxido  de  silicio coloidal 2,750 mg, talco 11,000 mg, estearato de magnesio 6,600 mg. Cubierta:
hidroxipropilmetilcelulosa E15  4,480 mg, polietilenglicol 6000 1,920 mg, bióxido de  titanio  4,192  mg,  talco  4,192  mg,  povidona  K-30    0,832  mg,  óxido  de  hierro amarillo 0,384 mg.

CARRIER XR 28
Cada  comprimido  recubierto  de  liberación  prolongada  contiene:  MEMANTINA CLORHIDRATO 28,000 mg. Excipientes: hidroxipropilmetilcelulosa K100  247,500 mg,  povidona  K-30    27,500  mg,  fosfato  tricálcico  226,650  g,  dióxido  de  silicio coloidal 2,750 mg, talco 11,000 mg, estearato de magnesio 6,600 mg. Cubierta:
hidroxipropilmetilcelulosa E15  4,865  mg, polietilenglicol 6000 2,235  mg, bióxido de titanio 4,095 mg, talco 3,935  mg, povidona K-30  0,810  mg, óxido de hierro rojo
0,060  mg.

Acción Terapéutica
Inhibidor  no  competitivo  del  receptor  NMDA  (N-metil-D-aspartato),  por  lo  que disminuye la hiperactividad del glutamato. Antidemencial.
Código ATC: N06DX01

Indicaciones
Tratamiento sintomático de los trastornos  cognitivos  en pacientes con demencia tipo Alzheimer moderada a severa.

Acción farmacológica
La memantina es un inhibidor no competitivo de los receptores de Glutamato del subtipo  NMDA,  mecanismo  por  el  cual  inhibe  el  ingreso  excesivo  de  calcio  a  la neurona, previniendo la neurotoxicidad.
Estudios in vitro han demostrado que memantina no afecta la inhibición reversible de la acetilcolinesterasa producida por donepecilo, galantamina o tacrina.
La  eficacia  de  memantina,  como  monoterapia  o  tratamiento  concomitante  con donepecilo, en el tratamiento de la enfermedad de Alzheimer ha sido demostrada en dos estudios clínicos doble ciego, placebo controlados, que evaluaron tanto las funciones cognitivas como las actividades de la vida diaria. En ambos estudios se produjeron mejorías estadísticamente significativas en los puntajes de las escalas
SIB  (Batería  de  Deterioro  Severo)  y  ADCS-ADL  (Inventario  de  las  Actividades
Cotidianas  -  Estudio  Cooperativo  de la  Enfermedad  de  Alzheimer),  en comparación con el grupo placebo.
En  un  tercer  estudio  clínico,  doble  ciego,  de  12  semanas  de  duración,    en pacientes  con  demencia  severa,  el tratamiento  con  memantina  resultó estadísticamente superior a placebo en dos escalas de valoración independientes,
CGI (Impresión Clínica Global) y BGP (Escala de Valoración del Comportamiento Geriátrico, subescala "dependencia de cuidados ajenos").

Farmacocinética
Absorción  y  Distribución:  si  bien  no  se  dispone  de  datos  farmacocinéticos comparativos  entre  comprimidos  de  memantina  de  liberación  prolongada,  y comprimidos de liberación inmediata, en un estudio en el que se comparó 28 mg de memantina en cápsulas de liberación prolongada una vez al día con 10 mg de memantina en comprimidos de liberación inmediata dos veces al día, los valores

1

indicación  médica  a  un  comprimido  recubierto/día  de  14  mg  de  memantina liberación prolongada; mientras que los pacientes bajo tratamiento con 20 mg/día
(10  mg  dos  veces  al  día)  de  memantina  liberación  inmediata,  podrán  cambiar según indicación médica a un comprimido recubierto/día de 28 mg de memantina liberación  prolongada.  No  hay  estudios  comparativos  entre  comprimidos recubierto de liberación prolongada y comprimidos de liberación inmediata.
En pacientes con insuficiencia renal severa tratados con dosis terapéuticas de 5 mg de memantina de liberación inmediata dos veces al día, pueden cambiar a 14 mg de memantina de liberación prolongada una vez al día.
Insuficiencia  renal:  no  se  requiere  un  ajuste  de  la  dosis  en  pacientes  con insuficiencia renal leve, mientras que en pacientes con insuficiencia renal severa la dosis diaria recomendada debe reducirse (14 mg/día).
Insuficiencia  hepática:  no  se  requiere  un  ajuste  de  la  dosis  en  pacientes  con insuficiencia hepática leve a moderada (Child-Pugh A y B). No se recomienda el empleo del producto en pacientes con insuficiencia hepática severa.
Modo de administración
El  producto  puede  administrarse  con  o  fuera  de  las  comidas.  Los  comprimidos deben ingerirse enteros sin partir, masticar ni triturar.

Contraindicaciones
Hipersensibilidad conocida a cualquiera de los componentes del producto.

Advertencias
Efectos  sobre  la  capacidad  de  conducir  y  utilizar  maquinaria:  dado  que  este producto  puede  alterar  la  velocidad  de  reacción  en  pacientes  que  conducen vehículos u operan maquinarias y que la enfermedad de Alzheimer per se conduce a  un  deterioro  de  tales  aptitudes,  se  recomienda  precaución  en  pacientes  que operan maquinarias peligrosas o conducen automóviles.

Precauciones
Condiciones  neurológicas:  memantina  no  ha  sido  evaluado  sistemáticamente en pacientes con convulsiones. En estudios clínicos, se observaron convulsiones en el 0,3% de los pacientes tratados con memantina y en el 0,6% de los pacientes que recibieron placebo.
El  producto  debe  ser  usado  con  precaución  en  pacientes  con  epilepsia  o antecedentes de convulsiones.
Condiciones  genitourinarias:  todos  aquellos  factores  que  incrementen  el  pH urinario  (por  ejemplo:  modificaciones  radicales  del  régimen  alimentario,  ingesta importante  de  alcalinizantes,  acidosis  tubular  renal,  infección  severa  de  las  vía urinarias  debida  a  género  Proteus)  pueden  disminuir  la  eliminación  urinaria  de memantina e incrementar sus niveles plasmáticos.
Insuficiencia hepática: véase Posología y Modo de Administración.
Insuficiencia renal: véase Posología y Modo de Administración.
Uso  en  pacientes  con  enfermedades  concomitantes:  la  experiencia  clínica  en pacientes con antecedente reciente de infarto de miocardio, enfermedad cardíaca congestiva (NYHA III-IV) o hipertensión arterial no controlada es limitada. Dichos pacientes  fueron  excluidos  de  los  estudios  clínicos.  En  consecuencia,  se recomienda  precaución  durante  el  tratamiento  con  memantina  en  este  grupo  de pacientes.
Embarazo: la experimentación en ratas y conejos con dosis de hasta 6 y 21 veces respectivamente la dosis máxima recomendada en humanos, no ha demostrado efectos teratogénicos. Sin embargo, en ratas, se observó leve toxicidad materna, disminución  del  peso  de  las  crías  y  un  incremento  en  la  incidencia  de  vértebras cervicales no osificadas. No habiendo estudios adecuados y bien controlados en embarazadas,  el  producto  debe  ser  usado  durante  el  embarazo  sólo  si  los beneficios para la madre superan los riesgos.
Lactancia: se desconoce si memantina se excreta en la leche materna. Dado que muchas drogas son excretadas en la leche humana, se desaconseja su empleo en madres que amamantan.
Pacientes  pediátricos:  la  seguridad  y  eficacia  de  memantina  en  pacientes pediátricos no ha sido establecida.
Interacciones medicamentosas
Antagonistas de NMDA: el uso concomitante de memantina y otros antagonistas (amantadina,  ketamina  y  dextrometorfano)  no  ha  sido de sistemáticamente  evaluado.  No  obstante,  debido  al riesgo  de  psicosis farmacotóxica, se desaconseja la administración concomitante.
Efecto  de  memantina  sobre  drogas  metabolizadas  por  el  sistema  hepático citocromo CYP450: estudios in vitro demostraron que memantina es un inhibidor

la  NMDA

3

se

las

concentraciones

plasmáticas  máximas

de  Cmáx  y  ABC0-24  fueron  respectivamente  48%  y  33%,  más  altos  para  las cápsulas de liberación prolongada.
Administrado por vía oral, memantina es bien absorbido. La Cmáx de las cápsulas de liberación prolongada se alcanza, en promedio, luego de 9 a 12 horas de la toma.  La  farmacocinética  es  lineal  dentro  del  rango  de  dosis  terapéuticas.  La administración  simultánea  con  los  alimentos  no  influye  sobre  la  absorción.  Sin embargo, alcanzan aproximadamente 18 horas después de la administración con los alimentos frente a  aproximadamente  25  horas  después  de  la  administración  con  el  estómago vacío.
El volumen de distribución promedio es de 9-11 l/kg y la unión a proteínas es baja
(45%).
Metabolismo y Eliminación: memantina sufre metabolismo hepático. Alrededor del 48%  de  la  dosis  administrada  es  eliminada  sin  cambios  en  la  orina;  el  resto  es metabolizado  principalmente  a  tres  metabolitos  polares,  farmacológicamente inactivos.
Las enzimas pertenecientes al citocromo P450 no juegan un rol importante en el metabolismo  de  memantina.  La  vida  media  de  eliminación  terminal  es  de aproximadamente 60-80 horas.
El  clearance  renal  involucra  secreción  tubular  activa  regulada  por  reabsorción tubular dependiente del pH.
Situaciones clínicas particulares
Disfunción  renal:  luego  de  la  administración  de  una  dosis  única  de  20  mg (liberación inmediata), el ABC0-¬ incrementó un 4%, 60% y 115% en pacientes con leve,  modera  da  y  severa,  respectivamente,  en comparación  con  voluntarios  sanos.  La  vida  media  de  eliminación  terminal incrementó  un  18%,  41%  y  95%  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  leve, moderada y severa, respectivamente, en comparación con voluntarios sanos.
Disfunción  hepática:  luego  de  la  administración  de  una  dosis  única  de  20  mg (comprimido  de  liberación  inmediata),  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática moderada no se observaron cambios en la Cmáx y el ABC, en comparación con voluntarios sanos. Sin embargo, la vida media de eliminación terminal incrementó un 16% en pacientes con insuficiencia hepática moderada, en comparación con voluntarios sanos.
Edad: la farmacocinética de memantina en pacientes ancianos es comparable a la de los jóvenes.

insuficiencia  renal

m m
0
0
3

Posología y Modo de administración
El tratamiento debe ser iniciado y supervisado por un médico experimentado en el diagnóstico y tratamiento de la demencia tipo Alzheimer. El diagnóstico debe estar  basado  en  criterios  diagnósticos  apropiados  (por  ejemplo  DSM  IV  o
NINCDS-ADRDA).
Se  recomienda  iniciar  la  terapia  con  memantina  sólo  cuando  un  cuidador  o familiar esté disponible para monitorear regularmente la ingesta del fármaco en forma correcta.
La  adecuación  en  los  pacientes  debe  realizarse  en  forma  individual,  con  un incremento progresivo de la dosis al comenzar con el tratamiento.
La  dosis  inicial  recomendada  es  de  7  mg/día.  Esta  dosis  podrá  aumentarse gradualmente de a 7 mg/semana en función de la respuesta y tolerabilidad del paciente. La dosis máxima recomendada es de 28 mg/día.
Esquema posológico orientativo

1° Semana
2° Semana
3° Semana
4° Semana y siguientes

Posología

7 mg/día
14 mg/día
21 mg/día
28 mg/día

Situaciones posológicas particulares
-Transferencia desde un tratamiento con comprimidos de liberación inmediata a comprimidos recubiertos de liberación prolongada: los pacientes bajo tratamiento con  10  mg/  día  de  memantina  liberación  inmediata,  podrán  cambiar  según

2

débil del CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2D6, CYP2E1 y CYP3A4. Asimismo la administración de memantina, en dosis superiores a las terapéuticas, no indujo el CYP1A2,  CYP2C9,  CYP2E1  y  CYP3A4/5.  En  consecuencia,  no  son  de  esperar interacciones farmacocinéticas con drogas metabolizadas por estas enzimas.
Efecto de inhibidores y/o inductores de enzimas microsomales sobre memantina:
memantina se elimina predominantemente por vía renal. En consecuencia, no es de  esperar  que  drogas  que  inducen  y/o  inhiben  el  sistema  CYP450  alteren  el metabolismo de memantina.
Inhibidores  de  la  acetilcolinesterasa:  en  estudios  clínicos  controlados  de  24 semanas  de  duración  en  pacientes  con  enfermedad  de  Alzheimer  tratados concomitante  con  memantina  y  donepecilo,  no  se  han  observado  cambios relevantes  en  la  farmacocinética  de  ninguna  de  las  dos  drogas.  El  perfil  de reacciones  adversas  observado  con  la  combinación  de  memantina  liberación inmediata  y  donepecilo  fue  similar  al  observado  durante  la  administración  de donepecilo como monodroga.
Drogas eliminadas por vía renal: dado que memantina es eliminada en parte por secreción tubular, la coadministración de drogas que son eliminadas por la misma vía  (por  ej.  hidroclorotiazida,  triamterene,  metformina,  cimetidina,  ranitidina, quinidina,  y  nicotina),  puede  potencialmente  alterar  los  niveles  plasmáticos  de ambas  drogas.  Sin  embargo,  la  administración  concomitante  de  memantina  e hidroclorotiazida  /  triamtereno  no  afectó  la  biodisponibilidad  de  memantina  o triamtereno  pero  la  biodisponibilidad  de  hidroclorotiazida  disminuyó  un  20%.
Asimismo  durante la  asociación glibenclamida/metformina  no  se  han  observado  cambios  relevantes  en  la farmacocinética  de  ninguna  de  las  drogas,  ni  se  modificó  la  capacidad hipoglucemiante de la asociación.
Alcalinizantes  urinarios:  teniendo  en  cuenta  que  la  eliminación  renal  de memantina se reduce hasta un 80% cuando se alcaliniza la orina hasta un pH =
8, la administración de drogas como los inhibidores de la anhidrasa carbónica o bicarbonato de sodio puede llevar a una acumulación de la droga con un posible incremento de las reacciones adversas (véase PRECAUCIONES).
Drogas con alta unión a proteínas plasmáticas: debido a la baja unión a proteínas plasmáticas de memantina, es poco probable la interacción entre memantina y drogas con alta unión a proteínas plasmáticas (warfarina, digoxina).

la  coadministración  de  memantina  y

Reacciones adversas
Las  reacciones  adversas  que  condujeron  a  la  discontinuación  del  tratamiento afectaron al 10% de los pacientes tratados con memantina liberación prolongada en  estudios  clínicos  controlados,  comparado  con  el  6,3%  de  los  pacientes  del grupo placebo. La reacción adversa más común asociada con la discontinuación del tratamiento reportada con una incidencia superior a placebo fue mareo.
Las  reacciones  adversas  comúnmente  observadas  en  estudios  clínicos controlados  reportadas  con  una  incidencia  5%  y  superior  a  placebo,  fueron:
cefalea, diarrea y mareo.
Otras reacciones observadas con una incidencia  2% y superior a placebo, fueron -Gastrointestinales: diarrea, constipación, dolor abdominal, vómitos.
-Musculoesqueléticos: dolor de espalda.
-Neurológicos: mareos, cefalea, somnolencia.
-Psiquiátricos: ansiedad, depresión, reacción agresiva.
-Cardiovasculares: hipertensión, hipotensión.
-Metabólicos y Nutricionales: aumento de peso.
-Urinarios: incontinencia urinaria.
-Otros: gripe.
-Cambios en los signos vitales: en estudios clínicos no se han observado cambios significativos en los signos vitales (pulso, presión diastólica y sistólica, peso) en pacientes  tratados  con  memantina.  La  comparación  de  los  signos  vitales  en posición supina y de pie en pacientes con Alzheimer que recibieron memantina o placebo  indicó  que  el  tratamiento  con  memantina  no  se  asocia  con  cambios ortostáticos.
-Cambios en los parámetros de laboratorio / ECG: no se han informado cambios significativos  en  las  determinaciones  de  laboratorio  de  química  sanguínea, hematología  y  orina  ni  en  el  ECG  en  pacientes  tratados  con  memantina,  en comparación con placebo.
-Otras reacciones adversas observadas durante estudios clínicos fueron: anemia, bradicardia,  infarto  de  miocardio,  incontinencia  fecal,  náuseas,  astenia,  fatiga, trastornos  en  la  marcha,  irritabilidad,  edema  periférico,  pirexia,  bronquitis, nasofaringitis,  neumonía,  infección  del  tracto  respiratorio  superior,  infección  del tracto  urinario,  caídas,  anorexia,  deshidratación,  disminución  del  apetito,

hiperglucemia,  artralgia,  dolor  de  las  extremidades,  convulsiones,  síncope, temblor,  agitación,  estado  de  confusión,  delirio,  desorientación,  alucinaciones, insomnio, inquietud, tos, disnea.
-Reportes  post-comercialización:  desde  la  introducción  de  memantina  en  el mercado  se  han  reportado  las  siguientes  reacciones  adversas  (que  pueden  no tener  relación  causal  con  la  droga):  bloqueo  auriculoventricular,  síndrome  del túnel carpiano, fractura ósea, infarto cerebral, dolor torácico, claudicación, colitis, convulsiones disquinesia, tónico-clónicas  generalizadas,  hemorragia falla  hepática, hiperglucemia, hiperlipidemia, hipoglucemia, íleo, impotencia, malestar, síndrome neuroléptico  maligno,  pancreatitis,  neumonía  por  aspiración,  insuficiencia  renal aguda, prolongación del intervalo QT, inquietud, síndrome de Stevens-Johnson, muerte  súbita,  taquicardia  supraventricular,  taquicardia,  disquinesia  tardía, trombocitopenia,  ideación  suicida,  alucinaciones,  colelitiasis,  trombosis  venosa profunda, disminución de los niveles de conciencia, encefalopatía, incremento del RIN, Parkinsonismo, sepsis.

gastroesofágico, intracraneal,

disfagia,

gastritis,

refujo

incluyen:

Sobredosificación
Los  signos  y  síntomas  reportados  por  sobredosis  con  formulaciones  de memantina (monodroga o combinadas con otras drogas y/o alcohol) en estudios clínicos  y  con  productos  del  mercado, inquietud,  psicosis, alucinaciones visuales, somnolencia, estupor, pérdida de la conciencia, agitación, astenia, bradicardia, confusión, coma, mareos, cambios en ECG, aumento de la presión  sanguínea,  letargo,  movimientos  lentos,  marcha  inestable,  vértigo, vómitos y debilidad.
Se  ha  informado  un  caso  de  sobredosis  en  un  paciente  que  ingirió  2,0  g  de memantina  en  combinación  con  medicación  hipoglucemiante,  reportándose:
coma, diplopía y agitación. El paciente se recuperó posteriormente.
Otro caso informado, fue el de un paciente que ingirió 112 g/día de memantina liberación  prolongada  durante  31  días  reportándose:  elevación  del  ácido  úrico sérico, elevación de la fosfatasa alcalina sérica y bajo recuento de plaquetas.
Ningún caso fue fatal.
Tratamiento: en caso de sobredosis deberá instaurarse un tratamiento sintomático y  de  soporte.  La  eliminación  de  memantina  puede  incrementarse  mediante  la acidifi¬cación de la orina.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o  comunicarse  con  los  Centros  de  Toxicología:  -  Hospital  A.  Posadas:  (011)
4654-6648/4658-7777.
(011)
4962-6666/2247. Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

-  Hospital  de  Pediatría  Ricardo  Gutiérrez:

Presentación
CARRIER XR: envases con 30 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.

Fecha de última revisión: mayo de 2018

Forma de conservación
- Conservar en lugar seco a temperatura entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 51.342
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
-CONSULTE A SU MÉDICOLea esta Información para el Paciente antes de comenzar a tomar CARRIER XR y cada  vez  que  repita  la  receta  ya  que  puede  haber  nueva  información.  Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.
Este medicamento ha sido indicado sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas, aún si poseen los mismos síntomas, ya que puede perjudicarlas.

¿Qué es CARRIER XR y para qué se usa?
CARRIER  XR  contiene  memantina,  una  sustancia  perteneciente  al  grupo  de  los medicamentos  denominados  agonistas  de  los  receptores  de  glutamato  del subtipo NMDA. Bloquea los efectos nocivos a nivel neuronal de niveles anormales del  neurotransmisor  glutamato,  mejorando  la  transmisión  de  señales  nerviosas importantes en el aprendizaje y la memoria.
CARRIER XR  está indicado en el tratamiento de pacientes con Enfermedad de Alzheimer de intensidad moderada a severa.

Antes de usar CARRIER XR
Ud. debe informar a su médico si -padece convulsiones, -tuvo o tiene dificultad para orinar o infecciones repetidas de las vías urinarias.
-padece insuficiencia hepática o renal severas.

No use CARRIER XR si -es  alérgico  (hipersensible)  a  memantina,  o  a  cualquiera  de  los  demás componentes del  producto.

Tenga especial cuidado con CARRIER XR
Avise  a  su  médico  si  Ud.  padece  problemas  de  riñón  o  de  hígado  para  la determinación de la dosis.

Toma simultánea de otros medicamentos
Debe  informarle  a  su  médico  todos  los  medicamentos  que  está  tomando, incluyendo aquellos de venta libre, vitaminas o suplementos dietarios. En especial infórmele si está bajo tratamiento con ciertos medicamentos como -Antagonistas de NMDA (como dextrometorfano, amantadina).
-Drogas eliminadas por vía renal (como hidroclorotiazida, triamterene, metformina, cimetidina, ranitidina, quinidina y nicotina).
-Alcalinizantes urinarios (como bicarbonato de sodio).

¿Cómo usar CARRIER XR?
Debe tomar la dosis exacta y durante el tiempo que su médico le ha indicado.
Se  recomienda  iniciar  la  terapia  con  memantina  sólo  cuando  un  cuidador  o familiar esté disponible para monitorear regularmente que la ingesta del fármaco se realice en forma correcta.
Su  médico  indicará  que  inicie  el  tratamiento  con  dosis  de  7  mg/día  que  luego aumentará  gradualmente,  si  fuera  necesario,  hasta  una  dosis  máxima  de  28 mg/día.
Esquema posológico orientativo

1° Semana
2° Semana
3° Semana
4° Semana y siguientes

Posología

7 mg/día
14 mg/día
21 mg/día
28 mg/día

5

6

Si  Ud.  está  bajo  tratamiento  con  memantina  10  mg  dos  veces  al  día  con comprimidos de liberación inmediata y su médico decide cambiar a comprimidos recubiertos de liberación prolongada, la dosis recomendable es un comprimido de CARRIER XR 28 por día.
Si Ud. padece insuficiencia renal severa, posiblemente su médico le modificará la dosis.
Si  Ud.  padece  de  insuficiencia  hepática  leve  a  moderada  probablemente  su médico le indicará el esquema posológico normal. Si Ud. padece de insuficiencia hepática severa, avíselo a su médico

Embarazo y lactancia
Debe  informarle  a  su  médico  si  está  embarazada  o  presume  estarlo,  como asimismo si planea quedar embarazada.
Memantina no está recomendada durante la lactancia.

Uso en niños
La  seguridad  y  eficacia  de  memantina  en  pacientes  pediátricos  no  ha  sido establecida.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos CARRIER  XR  puede  modificar  la  capacidad  de  reacción  en  la  conducción  de vehículos o manipulación de maquinarias.

Toma conjunta de CARRIER XR con alimentos y bebidas CARRIER XR puede administrarse con o fuera de las comidas. Los comprimidos deben ingerirse enteros, sin partir, masticar ni triturar.

Uso apropiado del medicamento CARRIER XR
Se olvidó de tomar CARRIER XR
Si Ud. olvidó tomar una dosis, tome la siguiente dosis según lo programado. No ingiera más de una dosis al día. Si Ud. olvidó tomar la dosis durante varios días, no ingiera la dosis programada hasta no haber consultado con su médico.

A tener en cuenta mientras toma CARRIER XR
Efectos indeseables  (adversos)
Como todos los medicamentos, CARRIER XR puede causar efectos indeseables en  algunos  pacientes.  Los  efectos  indeseables  observados,  incluyen:  dolor  de cabeza,  diarrea,  mareos,  somnolencia,  constipación,  vómitos,  dolor  corporal
(especialmente dolor de espalda).
Si Ud. presenta cualquier otro efecto adverso no mencionado aquí, consulte a su médico.

¿Cómo conservar CARRIER XR?
- Conservar en lugar seco a temperatura entre 15 y 30°C.
- Mantenga este medicamento fuera del alcance de los niños.

Presentación
CARRIER XR: envases con 30 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.

Si Ud. toma dosis mayores de CARRIER XR  de las que debiera Si toma más de la cantidad indicada de CARRIER XR, consulte a su médico.
En  caso  de  sobredosis  deberá  instaurarse  un  tratamiento  sintomático  y  de soporte.  La  eliminación  de  memantina  puede  incrementarse  mediante  la acidificación de la orina.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
- Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
- Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha  que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°  51.342
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2834-01/ D3160 / Act.05/2018

CASASCO

m m
0
0
3

4

7

8