fotosensibilidad, púrpura.
Las reacciones adversas a la betametasona son similares a las comunicadas con otros corticoides y se relacionan con la posología y la duración del tratamiento. Habitualmente, las mismas pueden ser revertidas o minimizadas disminuyendo la dosis; en general, esto es preferible a la interrupción del tratamiento.
- Trastornos hidroelectrolíticos: retención de sodio, pérdida de potasio, alcalosis hipopotasémica;
retención de líquido; insuficiencia cardíaca congestiva en pacientes susceptibles; hipertensión.
-  Osteomusculares:  debilidad  muscular,  miopatía  corticosteroide,  pérdida  de  masa  muscular;
agravamiento  de  los  síntomas  miasténicos  en  la  miastenia  gravis;  osteoporosis;  fracturas  por compresión vertebral; necrosis aséptica de la cabeza femoral y humeral, fracturas patológicas de los huesos largos; ruptura de tendones.
-  Gastrointestinales:  úlcera  péptica  con  posibilidad  de  perforación  y  hemorragia  subsecuente;
pancreatitis, distensión abdominal; esofagitis ulcerosa.
-  Dermatológicas:  alteración  en  la  cicatrización  de  heridas,  atrofia  cutánea,  adelgazamiento  y fragilidad de la piel; petequias y equimosis; eritema facial; aumento de la sudoración; supresión de reacciones en las pruebas cutáneas; reacciones tales como dermatitis alérgica, urticaria, edema angioneurótico.
- Neurológicas: convulsiones; aumento de la presión intracraneal con papiledema (pseudotumor cerebral) comúnmente después del tratamiento; vértigo;cefalea.
-  Endocrinas:  irregularidades  menstruales;  desarrollo  de  un  estado  cushingoide;  depresión  del crecimiento intrauterino fetal o infantil; falta de respuesta corticosuprarrenal y pituitaria secundaria, particularmente  en  situaciones  de  estrés,  tales  como  traumatismos,  cirugía  o  enfermedad;
disminución  de  la  tolerancia  a  los  carbohidratos,  manifestaciones  de  diabetes  mellitas  latente, aumento de los requerimientos de insulina o hipoglucemiantes orales en los diabéticos.
- Oftálmicas: cataratas subcapsulares posteriores; aumento de la presión intraocular; glaucoma;
exoftalmos.
- Metabólicas: balance de nitrógeno negativo debido al catabolismo proteico.
-  Psiquiátricas:  euforia,  oscilaciones  del  humor;  depresión  grave  a  francas  manifestaciones psicóticas; cambios en la personalidad; hiperirritabilidad; insomnio.
- Otras: reacciones anafilactoides o de hipersensibilidad y reacciones hipotensivas o similares al choque.

Sobredosificación
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Comprimidos: envase  con 10 comprimidos.
Solución Oral: envase con 60 ml.

Fecha de última revisión: noviembre de 2009

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco hasta 30°C. Proteger de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°55.246

Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  - Buenos Aires

E-1557-01 / D1689 / ACT.: 11/2009

CORTICAS®  L

BETAMETASONA
LORATADINA
Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS
SOLUCION ORAL

Fórmulas
Comprimidos
Cada comprimido contiene: betametasona 0.250 mg, loratadina  5,000 mg. Excipientes: almidón de  maíz  19,500  mg,  povidona  K  30  3,900  mg,  carboximetilcelulosa  cálcica  19,500  mg,  lactosa
72,425 mg, croscarmelosa sódica 7,800 mg, estearato de magnesio 1,625 mg.

Solución oral
Cada  ml  contiene:  betametasona  0,050  mg,  loratadina  1,000  mg.  Excipientes:  propilenglicol 170,000 mg, benzoato de sodio 3,000 mg, ciclamato de sodio 0,250 mg, sacarina sódica  0,500 mg,  glicerina  185,000  mg,  ácido  cítrico  anhidro  9,700  mg,  esencia  de  frutilla  0,002  ml,  sorbitol solución  70% 150,000 mg, azúcar 400,000 mg, agua purificada c.s.p. 1,000 ml.

Acción Terapéutica: antialérgico, antiinflamatorio, antihistamínico.

Indicaciones: CORTICAS L está indicado para el alivio de los síntomas severos de la dermatitis atópica,  angioedema,  urticaria,  rinitis  alérgica  estacional  y  perenne,  reacciones  alérgicas alimenticias  y  medicamentosas,  dermatitis  por  contacto  alérgica  y  manifestaciones  oculares  de tipo alérgico, tales como conjuntivitis alérgica.

Acción Farmacológica:  CORTICAS L Comprimidos y Solución Oral asocia el efecto antiinflamatorio y antialérgico de la betametasona, con la actividad antihistamínica no sedante de la loratadina.
La  betametasona  es  un  glucocorticoide  sintético  inductor  de  importantes  y  variados  efectos metabólicos  que  modifican  la  respuesta  inmune  del  organismo.  La  betametasona  presenta elevada actividad glucocorticoide y leve actividad mineralocorticoide.
La  loratadina  es  un  antihistamínico  tricíclico  potente,    de  acción  prolongada,  con  actividad antagonista selectiva de los receptores H1 periféricos.

Farmacocinética:  la  betametasona  tiene  una  excelente  absorción  por  vía  oral.  Sus  niveles plasmáticos  alcanzan  los  valores  máximos  a  las  dos  horas  de  la  administración  oral  y  luego disminuyen  gradualmente  durante  las  24  horas.  Se  detectan  concentraciones  medibles  de betametasona en sangre a los 20 minutos. No se ha demostrado una relación entre el nivel de corticosteroide  en  sangre  (total  o  no  ligado)  y  los  efectos  terapéuticos,  dado  que  los  efectos farmacodinámicos  de  los  corticosteroides  persisten  más  allá  del  período  en  el  que  pueden medirse en plasma. Mientras la vida media plasmática de la betametasona es ≥ 300 minutos, la vida media biológica es de 36 a 54 horas. Los glucocorticoides naturales y sintéticos, incluida la betametasona, se metabolizan en el hígado.
La  loratadina  se  absorbe  por  completo  después  de  la  administración  oral.  Su  vida  media  de eliminación plasmática es de 9 horas. No obstante, su efecto antihistamínico persiste durante 24 horas. El inicio de acción es muy rápido, estimándose en 30 minutos aproximadamente. Posteriormente, se metaboliza extensamente en el hígado y se excreta a través de la orina y las heces.

Posología y Modo de administración: CORTICAS L Comprimidos: adultos y niños de 12 años o mayores: 1 comprimido dos veces por día.
CORTICAS L Solución Oral: niños de 6 a 12 años: 1 cucharadita de té (5 ml) dos veces por día.
Los  requerimientos  posológicos  de  CORTICAS  L  Comprimidos  y  Solución  Oral  pueden  variar, pudiendo ser necesario individualizar la dosis en base a la enfermedad específica, su severidad y la respuesta clínica del paciente. En las situaciones de menor severidad, la administración de la dosis recomendada una vez por día, puede ser suficiente. El tratamiento debe mantenerse hasta que se observe una respuesta adecuada.
Cuando  los  síntomas  de  la  alergia  se  hayan  controlado  satisfactoriamente,  se  recomienda suspender gradualmente el fármaco, pudiendo continuarse con la administración de un antihistamínico  como  droga  única,  en  caso  de  necesidad.  Si  en  el  curso  de  una  condición  crónica  se produce  un  período  de  remisión  espontánea,  el  tratamiento  deberá  discontinuarse  en  forma

gradual. La exposición  del paciente a situaciones de estrés no vinculadas a la enfermedad en tratamiento puede requerir un incremento de la dosis de CORTICAS L Comprimidos y Solución
Oral. Cuando el medicamento deba ser discontinuado después de un tratamiento prolongado, la reducción de la dosis debe hacerse gradualmente.

Contraindicaciones:  CORTICAS  L  Comprimidos  y  Solución  Oral  está  contraindicado  en pacientes con hipersensibilidad o idiosincrasia demostrada a cualquiera de sus componentes.
La betametasona está contraindicada en pacientes con infecciones micóticas sistémicas.

Advertencias: los corticosteroides pueden enmascarar algunos signos de infección, y durante su uso  pueden  desarrollarse  nuevas  infecciones.  Su  empleo  puede  provocar  disminución  de  la resistencia y dificultad para localizar la infección.
Durante  la  corticoterapia  los  pacientes  no  deben  vacunarse  contra  la  viruela.  Tampoco  deben llevarse a cabo otros procedimientos de inmunización mientras se estén recibiendo corticosteroides, especialmente en dosis elevadas, debido al peligro potencial de complicaciones neurológicas y a la falta de respuesta en la producción de anticuerpos.
Después  de  la  suspensión  de  una  corticosterapia  prolongada  o  con  dosis  altas,  puede  ser necesaria la vigilancia del enfermo por hasta un año.

Precauciones:  como  las  complicaciones  de  la  corticoterapia  dependen  de  la  magnitud  de  la dosis y de la duración del tratamiento, para cada paciente deberá tomarse una decisión basada en los riesgos y beneficios de la administración del fármaco.
Debe utilizarse la menor dosis posible de corticosteroide para controlar la afección que se está tratando. Cuando sea posible una disminución de la dosis, la misma deberá ser gradual. Pueden requerirse ajustes de la dosis en función de la remisión o exacerbación de la enfermedad, de la respuesta  individual  del  paciente  al  tratamiento  y  de  la  exposición  del  mismo  a  situaciones  de estrés emocional o físico, tales como infección severa, cirugía o traumatismos.
El  uso  prolongado  de  corticosteroides  puede  producir  cataratas  subcapsulares  posteriores (especialmente en niños), glaucoma con posible daño de los nervios ópticos y un incremento de las infecciones oculares secundarias debidas a hongos o virus.
Las  dosis  normales  y  altas  de  corticosteroides  pueden  ocasionar  aumento  de  la  presión sanguínea, retención hidrosalina e incremento de la excreción de potasio. Es menos probable que estos efectos ocurran con los derivados sintéticos, a no ser que se utilicen en dosis elevadas. La restricción de sal en los alimentos y el suplemento de potasio pueden ser necesarios. Todos los corticoides aumentan la excreción de calcio.
Se debe advertir a los pacientes que reciben dosis inmunosupresoras de corticosteroides, que eviten quedar expuestos al sarampión o a la varicela y, en caso de que ello ocurra, que consulten al médico. Esto es particularmente importante en los niños. La corticosterapia en los pacientes con tuberculosis activa debe limitarse a los casos de tuberculosis diseminada o fulminante, en los cuales el corticosteroide se utiliza para el tratamiento de la enfermedad en combinación con un régimen antituberculoso adecuado.
La  prescripción  de  corticosteroides  a  pacientes  con  tuberculosis  latente  o  reactividad  a  la tuberculina requiere una estrecha vigilancia, ya que puede ocurrir reactivación de la enfermedad.
Durante  la  corticoterapia  prolongada,  los  enfermos  deben  recibir  quimioprofilaxis.  Cuando  se utilice  rifampicina  en  un  programa  quimioprofiláctico,  debe  tenerse  en  cuenta  que  la  misma incrementa  la  depuración  metabólica  hepática  de  los  corticosteroides,  por  lo  cual  puede  ser necesario un ajuste de la dosis de los mismos.
La suspensión demasiado rápida del corticosteroide puede producir insuficiencia corticosuprarrenal secundaria, la cual puede minimizarse reduciendo gradualmente la dosis. Esta insuficiencia relativa puede persistir durante varios meses después de interrumpido el tratamiento. Si durante este período se produce una situación de estrés, deberá restablecerse el tratamiento corticosteroide. Si el paciente ya está recibiendo corticosteroides, puede ser necesario aumentar la dosis de  los  mismos.  Como  la  secreción  mineralocorticoide  puede  estar  afectada,  se  recomienda  la administración concomitante de sodio y/o un agente mineralocorticoide.
El efecto de los corticosteroides aumenta en los pacientes con hipotiroidismo o con cirrosis.
Los corticosteroides deben utilizarse con precaución en los pacientes con herpes simple ocular debido a la posibilidad de perforación corneal.
Durante la corticoterapia pueden desarrollarse trastornos psíquicos. Los corticosteroides pueden agravar la inestabilidad emocional o las tendencias psicóticas existentes.
Se  recomienda  precaución  al  administrar  corticosteroides  en  los  siguientes  casos:  colitis ulcerativa  inespecífica,  si  hay  una  probabilidad  de  perforación  inminente,  absceso,  u  otra infección  piógena;  diverticulitis;  anastomosis  intestinal  reciente;  úlcera  péptica  activa  o  latente;
insuficiencia renal; hipertensión; osteoporosis y miastenia gravis.
En algunos pacientes, la corticoterapia puede alterar la movilidad y número de espermatozoides.
En  los  pacientes  con  insuficiencia  hepática  grave  pueden  presentar  una  disminución  de  la depuración de loratadina, por lo que se debe administrar una dosis menor de CORTICAS L. En estos casos, la dosis inicial recomendada debe administrarse 1 vez por día, hasta que se establezca una respuesta.
Interacciones medicamentosas
Betametasona:  el  uso  concurrente  de  fenobarbital,  fenitoína,  rifampicina  o  efedrina  puede incrementar  el  metabolismo  de  los  corticosteroides,  disminuyendo  su  acción  terapéutica.  Los pacientes tratados concomitantemente con corticosteroides y estrógenos deben ser observados para detectar un posible incremento de los efectos del corticosteroide.
La  administración  simultánea  de  corticosteroides  con  glucósidos  cardíacos  puede  aumentar  la posibilidad de arritmias o la toxicidad de la digital asociada con hipopotasemia. Los corticosteroides  pueden  incrementar  la  depleción  de  potasio  causada  por  la  anfotericina  B.  En  todos  los pacientes  que  reciban  cualquiera  de  estas  combinaciones  terapéuticas,  deberán  vigilarse cuidadosamente las concentraciones sérica de electrolitos, particularmente los niveles de potasio.
El uso concomitante de corticosteroides con anticoagulantes de tipo cumarínico puede aumentar o disminuir los efectos anticoagulantes, requiriendo posiblemente un ajuste de la dosis.
Los efectos combinados de los antiinflamatorios no esteroides o el alcohol con los glucocorticoides pueden dar lugar a un aumento de la incidencia o gravedad de las úlceras gastrointestinales.
Los corticosteroides pueden reducir las concentraciones sanguíneas de salicilato. En los casos de hipoprotrombinemia, la combinación de ácido acetilsalicílico con corticosteroides debe utilizarse con precaución.
Cuando se administren corticosteroides a pacientes diabéticos, puede requerirse un ajuste de la posología  de  la  droga  antidiabética.  El  tratamiento  concomitante  con  glucocorticoides  puede inhibir la respuesta a la somatropina.
Loratadina: cuando se administra concomitantemente con alcohol, la loratadina no ejerce efectos potenciales,  como  lo  demuestran  las  mediciones  realizadas  en  los  estudios  de  desempeño psicomotor.  Durante  los  estudios  clínicos  controlados  se  ha  comunicado  un  aumento  en  las concentraciones  plasmáticas  de  loratadina,  sin  cambios  clínicos  significativos  (incluyendo cambios electrocardiográficos), con posterioridad al uso concomitante de ketoconazol, eritromicina o cimetidina. Hasta que se completen los estudios de interacción definitivos, se recomienda precaución  cuando  se  suministre  la  droga  conjuntamente  con  otros  fármacos  que  inhiban  el metabolismo hepático.
Interacciones con las pruebas de laboratorio Los  corticosteroides  pueden  afectar  los  resultados  de  la  prueba  del  tetrazolio  nitroazul  para infección bacteriana y producir resultados falsos negativos.
Se debe suspender la administración de CORTICAS L Comprimidos y Solución Oral aproximadamente 48 horas antes de realizar cualquier tipo de prueba cutánea, ya que los antihistamínicos pueden impedir o disminuir la aparición de reacciones que, de otro modo, serían positivas a los indicadores de reactividad dérmica.
Embarazo y lactancia: como no se han realizado estudios adecuados de reproducción en seres humanos utilizando corticosteroides, el uso de CORTICAS L Comprimidos y Solución Oral durante el  embarazo,  la  lactancia  o  en  mujeres  en  edad  fértil,  requiere  que  se  evalúen  los  posibles beneficios de la droga en relación a los potenciales riesgos para la madre y el feto o el lactante.
Los  recién  nacidos  de  madres  que  recibieron  dosis  sustanciales  de  corticosteroides  durante  el embarazo deben ser cuidadosamente observados en lo que respecta a signos de hipoadrenalismo.
Debido a que la loratadina se excreta en la leche materna, teniendo en cuenta el riesgo potencial de  los  antihistamínicos  para  los  lactantes,  particularmente  los  recién  nacidos  y  los  infantes prematuros, se deberá decidir si se interrumpe la lactancia o se suspende la administración del fármaco.
Uso  pediátrico:  el  crecimiento  y  desarrollo  de  los  lactantes  y  niños  que  reciban  corticoterapia prolongada debe vigilarse cuidadosamente, dado que los corticoides pueden alterar las tasas de crecimiento e inhibir la producción endógena de corticosteroides.

Reacciones adversas: a las dosis recomendadas CORTICAS L Comprimidos y Solución Oral no posee propiedades sedantes clínicamente significativas. Los efectos adversos más comúnmente informados  con  la  loratadina  incluyen  fatiga,  cefalea,  somnolencia,  nerviosismo,  boca  seca, trastornos  gastrointestinales,  tales  como  náuseas  y  gastritis,  y  síntomas  alérgicos  del  tipo erupción.
Durante  la  comercialización  de  la  loratadina,  en  raras  ocasiones  se  han  comunicado  casos  de alopecia,  anafilaxia,  anomalías  en  la  función  hepática  y  taquiarritmias  supraventriculares.  En adición a los eventos mencionados, se han comunicado los siguientes efectos adversos en el 2% o menos de los pacientes:
-   Sistema cardiovascular: hipotensión, hipertensión, palpitaciones, síncope, taquicardia.
-  Sistema  gastrointestinal:  malestar  abdominal,  náuseas,  vómitos,  flatulencia,  gastritis,  constipación,  diarrea,  alteración  del  gusto,  aumento  del  apetito,  anorexia,  dispepsia,  estomatitis,  dolor dental.
-  Psiquiátricos:  ansiedad,  depresión,  agitación,  insomnio,  paroniria,  amnesia,  alteración  de  la concentración, confusión, disminución de la libido, nerviosismo.
-  Piel  y  faneras:  dermatitis,  pelo  seco,  piel  seca,  urticaria,  erupción,  prurito,  reacciones  de