Presentación: envases con 1 frasco ampolla con 2 ml + 1 jeringa con aguja descartable.

Fecha de última revisión: mayo de 2009

Forma de conservación
- Proteger de la luz, entre 15°C y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 55.014
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

La elaboración de las Suspensiones Inyectables y el fraccionamiento en frascos ampollas se realiza en G. de Jovellanos 886 (C1267AFD), Buenos Aires, Argentina.

E-1446-02 / D1735 / ACT.: 08/2011

CRONO CORTICAS®

SUSPENSIÓN INYECTABLE

BETAMETASONA (como dipropionato)
BETAMETASONA (como fosfato disódico)
Industria Argentina
Venta Bajo Receta

Fórmula
Cada  frasco  ampolla  x  2  ml  contiene:  betametasona      (como  dipropionato),  10,000  mg;
betametasona  (como  fosfato disódico),  4,000  mg. Excipientes: fosfato  disódico, 4,000 mg; sal  disódica  del ácido etilendiamintetraacético, 0,200 mg;  metilparabeno,  2,600 mg;
propilparabeno,  0,400   mg; alcohol bencílico, 18,000 mg; cloruro de sodio, 10,000 mg;
polietilenglicol 6000, 26,660 mg; carboximetilcelulosa sódica 1000,  4,000 mg; polisorbato 80, 1,000 mg; agua para inyección c.s.p.,  2,000 ml.

Acción Terapéutica: corticosteroide de acción rápida y prolongada.

Indicaciones:  patologías  osteoarticulares  que  requieren  corticoterapia  sistémica  o infiltrativa local (tendinitis, tenosinovitis, bursitis, cervicalgias, lumbalgias, lumbociatalgias).
Patologías  alérgicas  o  inflamatorias  de  las  vías  aéreas  superior  e  inferior.  Dermatitis inflamatoria o alérgica.

Acción  Farmacológica:  los  análogos  sintéticos  de  los  glucocorticoides,  incluyendo  la betametasona, se utilizan en el tratamiento de diversas patologías por sus potentes efectos antiinflamatorios.
Los glucocorticoides producen variados y marcados efectos metabólicos. A su vez pueden modificar la respuesta inmunológica a distintos estímulos.
A dosis antiinflamatorias equipotentes, la betametasona carece de acción mineralocorticoide (retención de sodio), comparada con la hidrocortisona y sus derivados más estrechamente relacionados.

Farmacocinética: la doble sal de betametasona (fosfato disódico y dipropionato) permite una  acción  bifásica  del  corticosteroide,  rápida  y  prolongada.  La  sal  fosfato  disódica  se hidroliza  rápidamente,  liberándose  así  la  betametasona  una  vez  administrada.  La  sal dipropionato  por  ser  liposoluble  libera  lentamente  a  la  betametasona  brindando  una cobertura esteroidea de aproximadamente 30 días. Como todo corticosteroide la betametasona se metaboliza en hígado y se excreta como metabolito inactivo (17 hidroxicorticosteroides) por vía urinaria.

Posología y Modo de administración
Tratamiento sistémico: en general se comienza con dosis de 1 a 2 ml que se repite, según sea necesario, por vía intramuscular profunda. La dosis y la frecuencia de administración dependerán  de  la  gravedad  del  trastorno    y  de  la  respuesta  clínica.  En  el  manejo  de patologías como lupus eritematoso o mal asmático podrán administrarse 2 ml, inicialmente. En el caso de dermopatías una inyección intramuscular de 1 ml repetida de acuerdo a la  respuesta  terapéutica,  resulta  generalmente  eficaz.  Con  respecto  al  asma  bronquial, fiebre del heno, bronquitis y rinitis alérgicas se obtiene un óptimo resultado con 1 a 2 ml.
En el tratamiento de las bursitis agudas o crónicas se obtienen resultados favorables con inyecciones de 1 a 2 ml de CRONO CORTICAS por vía intramuscular.

Tratamiento local: en bursitis subdeltoidea, subacromial, olecraniana y prerrotuliana, una inyección  intrabursal  de  1  a  2  ml  de  CRONO  CORTICAS  mejora  el  síntoma  doloroso  y restablece  el  movimiento  rápidamente.  Las  bursitis  crónicas  pueden  tratarse  con  dosis reducidas, una vez controlado el cuadro agudo. En presencia de  tenosinovitis, tendinitis y peritendinitis aguda, una sola administración permite alcanzar resultados favorables. En artritis  reumatoideas  y  osteoartritis,  una  administración  intraarticular    de  0,5  a  2  ml  de CRONO CORTICAS, según el tamaño de la articulación afectada, produce en 2-4 horas el alivio del dolor y  la rigidez, perdurando la mejoría durante 4 semanas o más en la mayoría de los casos.
La  utilización  de  CRONO  CORTICAS  por  vía  intraarticular  puede  esquematizarse  de  la siguiente manera:
* articulaciones mayores (rodilla, cadera, hombro): 1 a 2 ml;
* articulaciones medianas (codo, muñeca, tobillo): 0,5 a 1 ml;
* articulaciones pequeñas (pie, mano): 0,25 a 0,5 ml.
Las  afecciones  cutáneas  pueden  controlarse  adecuadamente  con  la  administración intramuscular.

De  optarse  por  el  tratamiento  intralesional  se  aconseja  una  dosis  intradérmica  de  0,2 ml/cm2 de CRONO CORTICAS inyectado en forma uniforme con una jeringa de tuberculina y con aguja fina. La cantidad de CRONO CORTICAS inyectada semanalmente en todos los  sitios  no  debe  exceder  de  1  ml.  También  puede  utilizarse  CRONO  CORTICAS  en aquellas  afecciones  del  pie,  que  respondan  a  los  corticosteroides.  La  bursitis  de  las callosidades (bursitis de heloma duro) puede tratarse con dos inyecciones sucesivas de 0,25  ml.  En  los  casos  de  hallux  rígidos,  artritis  gotosa  aguda,  el  alivio  se  obtiene rápidamente. Una jeringa de tuberculina con aguja fina resulta adecuada para la mayoría de las inyecciones aplicadas en el pie.
Las dosis aconsejadas pueden resumirse así: bursitis de callosidades blandas: 0,25 a 0,50 ml; espolón calcáneo: 0,5 ml; hallux rígido: 0,5 ml; quiste sinovial: 0,25 a 0,50 ml, tenosinovitis: 0,5 ml; periostitis: 0,50 ml; artritis gotosa aguda 0,50 a 1 ml. De ser necesario emplear un anestésico local, éste puede mezclarse con  CRONO CORTICAS en la jeringa (no en el frasco). El clorhidrato de procaína o lidocaína al 1 ó 2% utilizando preparaciones que no contengan  parabenos,  fenol,  etc.,  son  anestésicos  de  elección.  Se  extrae  del  frasco  la dosis  de  CRONO  CORTICAS  requerida  con  la  jeringa  y  luego  el  anestésico;  agitando ligeramente la jeringa.

Nota: si el fármaco va a discontinuarse después de un tratamiento prolongado, la dosis deberá disminuirse gradualmente.

Contraindicaciones:  tuberculosis  activa  (a  menos  que  se  utilicen  quimioterápicos anti-TBC).  Micosis  sistémicas.  Enfermedades  virales.  Insuficiencia  cardiaca  grave.
Hipertensión arterial. Ulcera gastroduodenal. Psicosis aguda. Osteoporosis. Hipersensibilidad al principio activo. Epilepsia. Glaucoma. No deberá administrarse por vía intramuscular en pacientes con púrpura trombocitopenia idiopática.

Advertencias: CRONO CORTICAS NO DEBE ADMINISTRARSE POR VIA ENDOVENOSA NI SUBCUTÁNEA.
No administrar el producto en áreas infectadas o próximas a infecciones. La interrupción brusca de toda corticoterapia puede inducir una insuficiencia suprarrenal secundaria, la cual podrá evitarse con la reducción gradual del corticoide. Este estado de insuficiencia parcial  puede  persistir  durante  meses  luego  de  la  interrupción  del  tratamiento,  por  tal motivo  ante  cualquier  situación  de  estrés  que  ocurra  en  el  transcurso  de  este  período deberá restituirse la terapia glucocorticoidea. Si el hecho aconteciera mientras el paciente está recibiendo corticoterapia deberá incrementarse la dosis de corticoide.
En caso de ser necesario se agregarán mineralocorticoides o se incrementará el consumo de sal.

Los corticoides pueden enmascarar las evidencias de infección e incluso pueden aparecer sobreinfecciones durante su utilización.
El uso prolongado de los corticoides puede producir cataratas subcapulares posteriores, glaucoma,  daño  del  nervio  óptico,  e  incrementar  la  posibilidad  de  infecciones  oculares virósicas o micóticas secundarias.
No se recomienda el uso de corticoesteroides en el transcurso de enfermedades virales ni la  administración  de  vacunas,  en  especial  en  pacientes  que  están  bajo  tratamiento  con dosis inmunosupresoras de corticoides.

Precauciones:  el  uso  de  corticoesteroides  no  es  aconsejable  durante  el  embarazo  y  la lactancia  por  no  haberse  establecido  la  absoluta  inocuidad  de  los  mismos  en  tales estados. Llegado el caso deberán balancearse los beneficios terapéuticos para la madre y los riesgos fetales. Tampoco se recomienda su utilización durante la lactancia, debido a que  los  corticoides  se  excretan  por  leche  materna  y  pueden  ocasionar  trastornos  de crecimiento e insuficiencia adrenal en el lactante. La terapia prolongada con corticoides en los  niños  puede  ocasionar  retardo  en  el  crecimiento  y  desarrollo,  por  lo  que  en  tales circunstancias  deberá  controlarse  periódicamente  a  los  mismos.  En  presencia  de insuficiencia  renal,  la  vida  media  de  la  betametasona  se  prolonga  y  por  consiguiente  la probabilidad de efectos adversos.
Los  glucocorticoides  pueden  agravar  el  curso  de  la  diabetes  mellitus  (obligando  a incrementar las dosis de insulina), o precipitar las manifestaciones de una diabetes latente.
Luego  del  tratamiento  prolongado  con  corticoides,  la  suspensión  de  los  mismos  puede provocar  un  síndrome  de  privación  esteroide,  consistente  en  fiebre,  mialgias,  artralgias, náuseas, astenia y depresión. Esto incluso puede ocurrir en pacientes aún sin evidencia de insuficiencia adrenal.
Los efectos de los corticoesteroides están incrementados en la cirrosis hepática y en el hipotiroidismo no tratado.
Los corticoides deberán utilizarse con precaución en la colitis ulcerosa inespecífica, con riesgo  de  perforación,  y  en  otras  infecciones  piógenas,  diverticulitis,  úlcera  péptica, insuficiencia renal, hipertensión y miastenia gravis.
Interacciones  medicamentosas:  la  fenitoína,  el  fenobarbital,  la  efedrina  y  la  rifampicina pueden aumentar la metabolización de los corticoides, provocando un descenso en los niveles plasmáticos y una  menor actividad terapéutica.
El  tiempo  de  protrombina  deberá  controlarse  en  pacientes  que  reciben  corticoides  y anticoagulantes, debido a que los primeros pueden alterar la respuesta a los anticoagulantes.

Reacciones adversas: puede observarse durante el transcurso del tratamiento aumento del  apetito,  edemas,  hipokalemia,  ardor  y  dolor  epigástrico,  úlcera  gastroduodenal  en tratamientos prolongados, hipertensión arterial, trastornos psíquicos, insomnio, euforia. En los niños puede promover la aparición de convulsiones. Los corticoides pueden desarrollar, activar o agravar  la tuberculosis pulmonar. En tratamientos prolongados (ver advertencias)  pueden  producir  atrofia  suprarrenal  con  insuficiencia  secundaria,  complicaciones tromboembólicas e hipercoagulabilidad sanguínea.
Sumado a esto, el uso prolongado de los corticoides trae aparejado los signos característicos  del  hipercorticismo  (Síndrome  de  Cushing)  caracterizado  por  obesidad  centrípeta, atrofia de miembros superiores e inferiores, eritrosis  facial, atrofia  de  la  piel,  hipertensión arterial, diabetes y osteopenia, entre otras manifestaciones.

Sobredosificación
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.