estos  tumores.  Omeprazol  no  mostró  características  mutagénicas  en  estudios  in  vitro  y tampoco  produjo  trastornos  de  fertilidad  en  animales  de  experimentación,  incluso  con dosis de 35 a 345 veces superiores a las que se emplean en seres humanos.
Embarazo  y  Lactancia:  el  omeprazol  sólo   debe administrarse en mujeres embarazadas en casos en que se considere imprescindible. Los estudios en animales, hasta el momento,  no  han  demostrado  daños  durante  la  administración  de  omeprazol  en  embarazo  y lactancia ni evidencias de toxicidad fetal o de efectos teratogénicos.   En el ser humano se ha administrado hasta 80 mg durante 24 horas en parturientas sin que se hayan observado reacciones adversas en el niño.
Uso pediátrico: la seguridad y eficacia de omeprazol en pacientes pediátricos no ha sido establecida.

Sobredosificación
No hay experiencia de casos de sobredosis intencionales no tratadas.  Dosis únicas de hasta 400 mg de omeprazol no han producido sintomatología  severa. Como el omeprazol se une intensamente a las proteínas plasmáticas no es dializable.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología: Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011)
4962 6666/2247. Hospital A. Posadas: (011) 4654 6648 / 4658 7777. Optativamente otros
Centros de Intoxicaciones.

Antagonismos y Antidotismos: no posee.

Presentación
DANLOX® 10 mg: envases con 28 cápsulas.
DANLOX® 20 mg: envases con 14 y 28 cápsulas.
DANLOX® 40 mg: envases con 14 y 28 cápsulas.

Fecha de última revisión: febrero de 2011

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.
- Conservar el blister dentro del envase hasta que se hayan consumido todas las cápsulas que contiene.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado Nro. 41.655
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-0321-04 / D0995 / ACT.: 04/2011

DANLOX®
OMEPRAZOL

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

CAPSULAS

Fórmulas
DANLOX - Cápsulas x 10 mg
Cada  cápsula  contiene:    omeprazol    10,00  mg.  Excipientes:    hidroxipropilcelulosa    3,00 mg; celulosa microcristalina  2,00 mg; laurilsulfato de sodio  0,25 mg; lactosa anhidra  4,00 mg;  manitol    80,75  mg;  fosfato  disódico    0,40  mg;  hidroxipropilmetilcelulosa    4,00  mg;
hidroxipropilmetilcelulosa ftalato 12,00 mg; polietilenglicol 6000  1,10 mg.

DANLOX - Cápsulas x 20 mg
Cada  cápsula  contiene:  omeprazol  20,0  mg.  Excipientes:  hidroxipropilcelulosa    6,0  mg;
celulosa microcristalina  4,0 mg; laurilsulfato de sodio  0,5 mg; lactosa anhidra   8,0 mg;
manitol  161,5 mg, fosfato disódico  0,8 mg; hidroxipropilmetilcelulosa  8,0 mg; hidroxipropilmetilcelulosa ftalato 24,0 mg; polietilenglicol 6000  2,2 mg:

DANLOX - Cápsulas x 40 mg
Cada cápsula contiene:  omeprazol  40,0 mg. Excipientes: hidroxipropilcelulosa 12,0mg;
celulosa microcristalina  8,0 mg; laurilsulfato de sodio  1,0 mg;  lactosa anhidra  16,0 mg;
manitol  323,0 mg; fosfato disódico 1,6 mg; hidroxipropilmetilcelulosa 16,0 mg; hidroxipropilmetilcelulosa ftalato 48,0 mg; polietilenglicol 6000 4,4 mg.

Acción Terapéutica
Inhibidor de la secreción ácida gástrica - Antiulceroso.

Indicaciones
Tratamiento a corto plazo de úlcera duodenal. Ulcera gástrica. Ulcera duodenal  asociada a  Helicobacter pylori. Esofagitis por reflujo gástrico-esofágico.
Reflujo  gastroesofágico  sintomático.  Síndrome  de  Zollinger  -  Ellison.  Profilaxis  de  la aspiración ácida gástrica.

Acción Farmacológica
DANLOX inhibe la secreción ácida gástrica por inhibición de la Hidrógeno/Potasio ATPasa (“Bomba de Protones”) de la célula parietal gástrica. Su acción es rápida y una sola dosis diaria produce un control reversible de la secreción ácida gástrica.  El máximo efecto se obtiene dentro de los primeros cuatro días de tratamiento y la inhibición de la secreción se produce tanto durante el día como la noche.
El grado de inhibición de la secreción ácida gástrica se vincula con el área bajo la curva concentración tiempo.
No se ha descripto taquifilaxia con el tratamiento con omeprazol.
El omeprazol tiene también un efecto bactericida in vitro sobre el Helicobacter pylori, y su asociación  con  antimicrobianos  produce  un  alto  índice  de  erradicación  del  germen.    La erradicación del Helicobacter pylori se asocia con un alivio rápido de los síntomas y un alto porcentaje  de  curación,  así  como  una  menor  incidencia  de  recidiva  de  la  enfermedad ulcerosa péptica.

Farmacocinética
El omeprazol es una droga lábil al ácido por lo que su suministro por vía oral debe hacerse en  cápsulas  con    gránulos    protegidos    por    capa      entérica.    Se  absorbe  en  intestino

delgado y la biodisponibilidad sistémica de una dosis oral es de alrededor del 35%.  Esta biodisponibilidad  se  incrementa  luego  de  varias  administraciones  reiteradas  hasta alrededor del 60%.  La ingesta de omeprazol junto con los alimentos no afecta la biodisponibilidad.
El omeprazol se une a las proteínas plasmáticas aproximadamente en un 95%.  La vida media plasmática de omeprazol es algo menor a una hora; los tratamientos prolongados no  afectan  esta  vida  media.  La  biotransformación  es  principalmente  hepática  por  el sistema citocromo P450.  Los metabolitos no tienen efecto sobre la secreción gástrica y cerca del 80% se eliminan por orina, mientras que los restantes lo hacen por las heces.
La biodisponibilidad del omeprazol así como su eliminación no se afecta en pacientes con insuficiencia renal.  En los pacientes con alteración de la función hepática, aumenta el área bajo la curva pero no se ha hallado acumulación con una dosis única diaria.

Posología y administración
Se aconseja suministrar  DANLOX por la mañana. En aquellos pacientes con dificultades deglutorias la cápsula puede ser abierta y su contenido ingerido como tal o bien suspendido en un líquido ligeramente ácido como jugo siempre que se ingiera la suspensión dentro de los 30 minutos. La cápsula o su contenido no deben masticarse.
Ulcera  Gástrica:  la  dosis  usual  de  DANLOX  en  estas      patologías  es  de  20  mg  por  día, durante 4 semanas. En aquellos pacientes en los cuales otros tratamientos han fracasado, pueden administrarse 40 mg de omeprazol diarios, en una sola toma, durante 8 semanas.
Para la prevención de recaídas, se recomienda una dosis  de  10  mg/día  de DANLOX. En caso necesario,   esta dosis puede aumentarse a 20 mg/día.
Ulcera Duodenal: la dosis habitual de DANLOX es de 20 mg por día. En la mayoría de los casos  se      obtendrá  la  cicatrización  y  desaparición  de  los  síntomas  a  los  14  días  de tratamiento.  En  caso  de  ser  así,  puede  prolongarse  el  tratamiento  durante  otras  dos semanas. En los casos resistentes a otros tratamientos, puede emplearse una dosis de 40 mg diarios, en una sola toma, durante 2 a 4 semanas.
Esofagitis por Reflujo: la dosis recomendada es de 20 mg, una vez por día. La duración habitual del tratamiento es de  4 semanas. Si fuese necesario puede extenderse el período de  tratamiento  otras  4  semanas.  En  casos  severos,  se  han  utilizado    40  mg  diarios  de omeprazol.
Sindrome de Zollinger-Ellison: en esta patología deberán emplearse inicialmente una dosis de 60 mg por día de DANLOX, administrados en una sola toma. Tanto la  dosis como la duración  del  tratamiento dependerán de cada paciente.
Habitualmente se obtienen buenas respuestas con dosis que varían entre 20 y 120 mg por día. En aquellos casos en que la dosis supere los 80 mg, deberá fraccionarse la misma en dos tomas.
Profilaxis de aspiración ácida: se recomienda 40 mg de omeprazol de 12 a 16 horas antes de la cirugía y otra dosis de 40 mg 1 a 4 horas antes.
Ajuste  de  dosis  en  casos  especiales:  los  pacientes  con  insuficiencia  renal  no  requieren ajuste posológico. En los pacientes con alteración de la función hepática se  recomienda no exceder  la  dosis diaria de 20 mg.
En ancianos no es necesario ajustar la dosis. La experiencia de omeprazol en niños es limitada.
Erradicación del germen H. pylori en la enfermedad ulcerosa péptica: existe una diversidad de esquemas de eficacia comprobada, que asocian omeprazol con diversos antimicrobianos.  Entre ellos se puede mencionar:
-  Omeprazol  20  mg,  Amoxicilina  1  g,  Claritromicina  500  mg,  2  veces  por  día  durante  1 semana.
- Omeprazol 20 mg, Claritromicina 250 mg, Metronidazol 400 mg, 2 veces por día durante
1 semana.
- Omeprazol 40-80 mg/día (una toma), Amoxicilina 1,5 g/día (en dosis divididas), durante
2 semanas.
- Omeprazol 40 mg/día,  Claritromicina 500 mg, 3 veces  por día, durante 2 semanas.

Posteriormente debe completarse el esquema habitual de tratamiento para úlcera péptica activa, para asegurar la curación.

Contraindicaciones
DANLOX  está  contraindicado  en  aquellos  pacientes  que  presenten  hipersensibilidad reconocida a cualquiera de los componentes de la fórmula.

Reacciones adversas
Habitualmente el omeprazol es bien tolerado y las reacciones adversas son leves. Se han descripto los siguientes efectos adversos:
- Piel: rash o prurito en raras ocasiones, aisladamente fotosensibilidad, eritema multiforme y alopecia.
- Músculo esquelético: raramente   se  ha  descripto  artralgias,   mialgias, calambres y debilidad muscular.
- Sistema nervioso central y periférico: ocasionalmente cefaleas y raramente somnolencia, insomnio,  vértigo,  parestesias  y  mareos,  en  casos  aislados  se  ha  observado  depresión, agitación, confusión mental y alucinaciones.
- Aparato Gastrointestinal: constipación, diarrea, náuseas y/o vómitos, flatulencia y dolor abdominal. En casos aislados, sequedad de boca, estomatitis y candidiasis gastrointestinal.
- Hepáticos: en forma muy rara se ha observado aumento de enzimas hepáticas. En casos aislados en pacientes con enfermedad hepática severa preexistente, hepatitis, encefalopatías e insuficiencia hepática.
- Endocrinos: ginecomastia en casos aislados.
- Hematológicos:  raramente  se  ha descripto leucopenia, trombocitopenia, agranulocitosis y pancitopenia.
- Aparato Respiratorio: raramente epitaxis y dolor faringeo.
- Aparato Cardiovascular: dolor de pecho, taquicardia, bradicardia, palpitaciones, hipertensión arterial.
- Urogenital: infección urinaria, polaquiuria, piuria microscópica, dolor testicular, proteinuria, hematuria, glucosuria, aumento de la creatinina sérica.
- Metabólicos: hiperglucemia y ganancia de peso.
-  Otros  tipos  de  efectos  adversos:  malestar  general,  reacciones  de  hipersensibilidad (urticaria,  angioedema,  fiebre,  broncoespasmo,  nefritis  intersticial)  y  shock  anafiláctico), hiperhidrosis, edemas periféricos, visión borrosa, disgeusia, etc.

Advertencias
Ante la presencia de úlcera gástrica debe excluirse siempre  el  diagnóstico  de   carcinoma ya  que   el tratamiento puede aliviar los síntomas.

Precauciones
La disminución de la acidez intragástrica puede modificar la absorción de algunas drogas.
El  ketoconazol  disminuye  su  absorción  durante  el  tratamiento  con  omeprazol  u  otros inhibidores de la secreción ácida, así como también los ésteres de ampicilina y sales de hierro.  Como  el  omeprazol  se  metaboliza  a  nivel  hepático  mediante  el  citocromo  P450 puede prolongar la vida  media del diazepam,  de la warfarina y de la fenitoína, ciclosporina y disulfiran, por lo que los pacientes que reciben estas drogas deben controlarse ante la necesidad de una eventual reducción de la dosis.
Las concentraciones plasmáticas de omeprazol y claritromicina se incrementan cuando se suministran en forma concomitante.
Carcinogénesis, mutagénesis, trastorno de la fertilidad: en dos estudios llevados a cabo en ratas con una duración de 24 meses y que utilizaron dosis de omeprazol de 4 a 352 veces superiores a la dosis empleadas en seres humanos, se observaron tumores carcinoides de células gástricas enterocromafines; en forma dependiente de la dosis. Además se observó hiperplasia de células enterocromafines en todos los grupos tratados. En otros estudios sobre carcinogénesis  no  se  observaron  aumentos  en   la incidencia de aparición de