DETIXOL®

DOXILAMINA SUCCINATO
PIRIDOXINA CLORHIDRATO
Venta Bajo Receta
Industria Argentina

por la edad pero si en pacientes alcohólicos. Se metaboliza primariamente en el hígado a través de un mecanismo de fosforilación. Su principal metabolito activo, el piridoxal 5 fosfato se libera a la circulación uniéndose firmemente a proteínas. El metabolito principal, ácido 4 piridóxico, es inactivo y se excreta en orina.  La  vida  media  de  eliminación  de  piridoxina  se  ha  estimado  que  se encuentra  en  el  rango  que  va  desde  las  20  a  las  46  horas.  En  términos  de concentraciones relativas en suero no se alcanza un estado estable durante las 6-8 semanas que suelen durar las náuseas y vómitos del embarazo a menos que se administren dosis de carga de vitamina B6.

CAPSULAS DE
LIBERACION
PROLONGADA

Fórmula
Cada  cápsula  de  liberación  prolongada  contiene:  doxilamina  succinato 10,000 mg, piridoxina clorhidrato  10,000 mg. Excipientes: óxido de polietileno
6,000  mg,  manitol    60,750  mg,  dióxido  de  silicio  coloidal    0,300  mg,  talco 5,500  mg,  estearato  de  magnesio  2,150  mg,  hidroxipropilmetilceculosa  K4
13,000  mg,  fosfato  tricálcico  3,130  mg,  celulosa  microcristalina  13,000  mg, hidroxipropilcelulosa 1,170 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E6 0,347 mg, óxido de hierro rojo 0,003 mg, opadry EC 11,650 mg (etilcelulosa 6,000 mg, talco
2,330 mg, hidroxipropilmetilcelulosa 2,388 mg, trietilcitrato 0,932 mg). Cápsula de gelatina rígida - 1 unidad: dióxido de titanio 0,478 mg, gelatina 75,485 mg, amarillo de quinoleina (C.I. 47005) 0,036 mg. Amarillo ocaso (C.I. 15985) 0,001 mg.

Posología y Modo de administración
Adultos y niños mayores de 12 años: se recomienda una dosis de 3 cápsulas al día.    Dosis  máxima:  70  mg  al  día  de  doxilamina  succinato  (equivalente  a  7 cápsulas).

En  mujeres  embarazadas:  inicialmente,  se  deberá  tomar  dos  cápsulas  de DETIXOL  de  liberación  prolongada  por  vía  oral  al  acostarse  (Día  1).  Si  esta dosis controla adecuadamente los síntomas al día siguiente, se debe continuar tomando  dos  cápsulas  diarias  al  acostarse.  No  obstante,  si  los  síntomas persisten a la tarde del Día 2, se debe tomar la dosis normal de dos cápsulas al acostarse esa noche y luego tomar tres cápsulas a partir del Día 3 (una cápsula a  la  mañana  y  dos  cápsulas  al  acostarse).  Si  estas  tres  cápsulas  controlan adecuadamente los síntomas el Día 4, debe continuar tomando tres cápsulas diarias. De lo contrario, deberá tomarse cuatro cápsulas a partir del Día 4 (una cápsula a la mañana, una a media tarde y dos cápsulas al acostarse). La dosis máxima recomendada es de cuatro cápsulas diarias (una a la mañana, una a media tarde y dos al acostarse). Se los debe tomar en un régimen diario y no según  necesidad.  Se  debe  volver  a  examinar  a  la  paciente  para  evaluar  la necesidad de continuar el tratamiento con DETIXOL a medida que avanza el embarazo.
DETIXOL se administra por vía oral. Las cápsulas deben ingerirse enteras, sin masticar.

Contraindicaciones
DETIXOL está contraindicado en:
- Personas con sensibilidad conocida a cualquiera de los componentes de la fórmula.
- Reacciones de hipersensibilidad a otros antihistamínicos H1.
- Crisis asmáticas
- Porfiria.

Advertencias y Precauciones
Se debe evaluar la conveniencia del tratamiento en pacientes con glaucoma en ángulo  estrecho,  obstrucción  piloroduodenal,  obstrucción  intestinal,  úlcera péptica  estenosante,  obstrucción  de  la  vejiga  urinaria,  hipertrofia  prostática sintomática, retención urinaria, hipertiroidismo, alteraciones cardiovasculares e hipertensión, ya que los efectos anticolinérgicos de este medicamento pueden agravar la enfermedad.
Este medicamento debe ser usado con precaución en pacientes epilépticos, debido a que puede aumentar el riesgo de convulsiones.
Asma: se ha demostrado que los antihistamínicos reducen el volumen de las secreciones bronquiales con aumento de la viscosidad dificultando la expectoración  bronquial,  que  puede  derivar  en  obstrucción  respiratoria  con exacerbación de los episodios asmáticos.
Algunos  clínicos  han  cuestionado  este  hecho  en  virtud  de  las  limitadas evidencias  clínicas,  considerando  seguro  el  uso  de  estos  medicamentos,  en asmáticos con rinitis alérgica. Se aconseja vigilancia clínica en pacientes con enfisema pulmonar o bronquitis crónica, así como en asmáticos con historial de alteraciones respiratorias tras el uso de antihistamínicos. Este medicamento está contraindicado en pacientes con ataques agudos de asma.
Reacciones de fotosensibilidad: con algunos antihistamínicos se ha observado aumento de la sensibilidad de la piel al sol con fotodermatitis.

2

tóxicos como lo expresan sus DL50 y toxicidades a dosis múltiples. Así puede afirmarse que las DL50 para los dos productos están muy alejadas de las dosis tóxicas  extrapoladas  al  humano,  del  orden  de  varias  centenas  superiores  a dosis usuales. Comparativamente al contenido del producto terminado, haría falta una cantidad del orden de 90 a 100 estuches de DETIXOL para obtener una  equivalencia  con  las  toxicidades  encontradas  en  los  animales  de experimentación.
Los  estudios  preclínicos  sobre  animales  muestran  un  perfil  de  eventual mutagénesis y teratogenicidad a dosis muy superiores a las empleadas dentro del  rango  terapéutico  en  la  especie  humana.  No  obstante,  ello  no  permite extrapolar  los  datos  obtenidos  en  modelos  experimentales  animales  a humanos. En cualquier caso, la clasificación teratogénica de los productos es la siguiente:
La  doxilamina  succinato  corresponde  a  la  clasificación  teratogénica  de Categoría A, es decir, los estudios clínicos realizados con este principio activo en mujeres embarazadas no han mostrado riesgo de malformaciones para el feto  durante  el  embarazo.  A  dosis  por  encima  de  las  recomendadas, correspondería a Categoría B.
La  piridoxina  clorhidrato  corresponde  a  la  clasificación  teratogénica  de Categoría A, es decir, los estudios clínicos realizados con este principio activo en mujeres embarazadas no han mostrado riesgo de malformaciones para el feto  durante  el  embarazo.  A  dosis  por  encima  de  las  recomendadas, correspondería  a  Categoría  B.  En  estudios  de  toxicidad  con  piridoxina clorhidrato no se han descrito signos de toxicidad, si bien hay que tener en cuenta  que  dosis  muy  altas  en  ratas  y  ratones  (2-6  g/kg)  producen convulsiones y muerte.

Incompatibilidades
No se han descrito.

Sobredosificación
Se  han  descrito  fenómenos  de  sobredosificación  a  dosis  que  oscilan  en  el rango  de  0,1-2,0  mg/kg  de  peso.  Los  síntomas  de  sobredosificación  son:
excitación  con  agitación,  alucinaciones,  ataxia,  incoordinación,  atetosis  y convulsiones. Estas últimas sobrevienen de forma intermitente. Los temblores y  los  movimientos  atetósicos  pueden  constituir  el  pródromo.  Pupilas  fijas  y dilatadas, enrojecimiento de los tegumentos (cara) e hiperemia son los signos que recuerdan frecuentemente la intoxicación atropínica. La fase terminal se acompaña de coma que se agrava con un colapso cardiocirculatorio.  Algunas veces,  la  depresión  y  el  coma  pueden  preceder  a  una  fase  de  excitación  y convulsiones.  El  tratamiento  consiste  en  lavado  gástrico,  eméticos,  antídoto universal, estimulantes respiratorios, agentes colinérgicos parenterales, tales como betanecol, si procede.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
-Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
-Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases con 30  cápsulas de liberación prolongada.
Fecha de última revisión: octubre de 2016

Forma de conservación
- Conservar entre 15 y 30°C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 58.155
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires

4

DETIXOL se administra por vía oral.
En adultos y niños mayores de 12 años se recomienda una dosis de 1 cápsula cada 8 horas hasta un máximo de 70 mg al día (equivalente a 7 cápsulas).

En  mujeres  embarazadas:  inicialmente,  se  deberá  tomar  dos  cápsulas  de DETIXOL liberación prolongada por vía oral al acostarse (Día 1). Si esta dosis controla  adecuadamente  los  síntomas  al  día  siguiente,  se  debe  continuar tomando  dos  cápsulas  diarias  al  acostarse.  No  obstante,  si  los  síntomas persisten a la tarde del Día 2, se debe tomar la dosis normal de dos cápsulas al  acostarse  esa  noche  y  luego  tome  tres  cápsulas  a  partir  del  Día  3  (una cápsula  a  la  mañana  y  dos  cápsulas  al  acostarse).  Si  estas  tres  cápsulas controlan adecuadamente los síntomas el Día 4, debe continuar tomando tres cápsulas diarias. De lo contrario, deberá tomarse cuatro cápsulas a partir del Día  4  (una  cápsula  a  la  mañana,  una  a  media  tarde  y  dos  cápsulas  al acostarse). La dosis máxima recomendada es de cuatro cápsulas diarios (una a la mañana, una a media tarde y dos al acostarse). Se los debe tomar en un régimen  diario  y  no  según  los  necesite.  Su  médico  deberá  examinarla  para observar la necesidad de continuar el tratamiento con DETIXOL a medida que avanza el embarazo.
DETIXOL se administra por vía oral. Las cápsulas deben ingerirse enteras, sin masticar.

Embarazo y lactancia
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.
Su médico valorará la conveniencia o no de este medicamento.

Uso en niños
El niño puede ser más sensible a los efectos sedantes y anticolinérgicos de este medicamento. No lo use en niños menores de 12 años.

Uso en ancianos
Los  efectos  anticolinérgicos  de  DETIXOL  pueden  agravar  enfermedades preexistentes  en  pacientes  añosos.  Antes  de  usar  este  producto  debe consultar a su médico o farmacéutico.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos DETIXOL puede causar somnolencia en algunos pacientes, por lo que deben evitarse  situaciones  que  requieran  un  estado  de  alerta,  como  conducir vehículos o manejar maquinaria.

Toma conjunta de DETIXOL con alimentos y bebidas No  es  conveniente  ingerir  bebidas  alcohólicas  durante  el  tratamiento  con DETIXOL porque pueden potenciar la toxicidad el medicamento.

Uso apropiado del medicamento DETIXOL
Se olvidó de tomar DETIXOL
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.
Si  tiene  cualquier  otra  duda  sobre  el  uso  de  este  producto,  pregunte  a  su médico o farmacéutico.
Efectos indeseables  (adversos)
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  DETIXOL  puede  producir  efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Se aplican las siguientes definiciones a la incidencia de los efectos adversos:
muy  frecuentes  (≥1/10);  frecuentes  (≥1/100,  <1/10);  poco  frecuentes  (≥ 1/1000, <1/100); raros (≥1/10000, <1/1000); muy raros (<1/10000).
-Efectos adversos frecuentes (al menos de 1 en 100 pacientes): sequedad de  boca,  estreñimiento,  somnolencia  sobre  todo  al  inicio  del  tratamiento, retención  urinaria  (dificultad  para  orinar),  hipersecreción  bronquial,  visión borrosa.
-Efectos  adversos  poco  frecuentes  (al  menos  de  1  cada  1000  pacientes):
astenia (sensación de debilidad y falta de vitalidad), edema periférico (acumuAcción Terapéutica
 Antiemético y antinauseoso.
Código ATC: R06AA59

Indicaciones
Tratamiento sintomático de náuseas y vómitos.

Acción Farmacológica
El  succinato  de  doxilamina  puede  considerarse  una  sustancia  estructuralmente relacionada con la histamina por lo cual produce antagonismo de los efectos de ésta en los receptores H1. Se trata de un derivado de la etanolamina, esto es, un antihistamínico de primera generación con sustancial actividad antimuscarínica  pero  escasos  efectos  colaterales  gastrointestinales.  Posee actividad  antiemética  y  antialérgica.  Su  acción  sedante  se  cree  que  está  en relación  con  su  capacidad  para  atravesar  la  barrera  hematoencefálica  y  su elevada  afinidad  por  los  receptores  cerebrales  H1.  Si  se  consume  en  dosis elevadas  presenta  efectos  anticolinérgicos  tal  y  como  acontece  con  otros bloqueantes H1.
El  clorhidrato  de  piridoxina  en  combinación  con  antieméticos,  es  generalmente recomendado en el tratamiento de la náusea y el vómito. Es un factor vitamínico  hidrosoluble  (Vitamina  B6).  Es  activo  bajo  la  forma  de  fosfato  de piridoxal,  coenzima  de  transaminasas  y  de  descarboxilasas.  Permite  la transformación  del  triptofano  en  ácido  nicotínico.  Participa  como  cofactor enzimático en numerosas reacciones bioquímicas implicadas en el fraccionamiento digestivo de las proteínas y aminoácidos y, en menor medida, en el de los lípidos y glúcidos. Interviene en el metabolismo de los ácidos grasos no saturados (conversión del ácido linoleico en ácido araquidónico).

Farmacocinética
-  Succinato  de  doxilamina:  se  absorbe  bien  a  nivel  gastrointestinal.  Tras  su administración por vía oral alcanza concentraciones máximas a las 2-3 horas de su ingesta, prolongándose su actividad terapéutica durante un período de 4-6 horas. La doxilamina se biotransforma en el hígado mediante N-dealquilación a sus principales metabolitos, N-desmetil y N,N-didesmetildoxilamina, los cuales son excretados por el riñón.
- Clorhidrato de piridoxina: la piridoxina se absorbe rápidamente en el tracto gastrointestinal, fundamentalmente en yeyuno. La absorción no se ve afectada

1

Su efecto antiemético puede interferir el diagnóstico de la apendicitis.
Puede enmascarar síntomas de ototoxicidad (como tinnitus o vértigo), por lo que debe administrarse con precaución en pacientes tratados concomitantemente con fármacos potencialmente ototóxicos.
Se  debe  evaluar  la  conveniencia  del  tratamiento  en  pacientes  con insuficiencia renal moderada o severa.
En pacientes con insuficiencia hepática puede ser necesario un reajuste posológico.

Interacciones medicamentosas
DETIXOL presenta las siguientes interacciones:
-Fármacos  anticolinérgicos  (antidepresivos potenciarse la  toxicidad, por adición de sus efectos anticolinérgicos.
-Este  medicamento  puede  alterar  las  siguientes  determinaciones  analíticas:
falso  negativo  de  las  pruebas  cutáneas  en  las  que  se  utilicen  extractos alergénicos. Se aconseja suspender el tratamiento al menos 72 hs. antes de comenzar la prueba.
-Interacción con bebidas y alimentos Alcohol etílico: hay estudios en los que se ha registrado potenciación de la toxicidad, con alteración de la capacidad intelectual y psicomotora. No se ha establecido el mecanismo.

IMAO):  puede

tricíclicos  e

Embarazo
Amplios estudios en cuanto a volumen de pacientes embarazadas y tiempo transcurrido no han mostrado efecto nocivo alguno sobre la descendencia de madres que han consumido el fármaco durante el primer trimestre de embarazo. Los dos componentes del producto pertenecen a la Categoría teratogénica
A, es decir sin riesgo objetivo de malformaciones.

Lactancia
La doxilamina succinato, como cualquier otro antihistamínico, puede disminuir la  lactancia  debido  a  sus  efectos  anticolinérgicos  y  pasar  en  pequeñas cantidades a la leche materna.

Uso pediátrico
El niño puede ser más sensible a los efectos sedantes y anticolinérgicos de este medicamento. No debe usarse en menores de 12 años.

Efecto sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria Este  medicamento  puede  producir  somnolencia,  especialmente  durante  los primeros  días  de  administración,  por  lo  que  durante  el  tratamiento  debe evitarse  situaciones  que  requieran  un  estado  especial  de  alerta,  como  la conducción de vehículos o el manejo de maquinaria peligrosa.

Reacciones adversas
Los  efectos  adversos  de  DETIXOL  vienen  determinados  por  la  acción  del succinato de doxilamina, en tanto que el clorhidrato de piridoxina no presenta efectos secundarios (aunque su administración crónica en dosis masivas se ha asociado con efectos neurológicos).
Los efectos adversos de doxilamina son, en general, leves y transitorios.
Las reacciones adversas más características son
-  Habituales  (1-9%):  efectos  anticolinérgicos  tales  como  sequedad  de  boca, estreñimiento,  visión  borrosa,  retención  urinaria,  somnolencia  residual, hipersecreción bronquial.
-  No  habituales  (<1%):  erupciones  exantemáticas,  hipotensión  ortostática, edema  periférico,  astenia,  confusión,  diplopía,  tinnitus,  naúseas,  vómitos, diarrea.
-  Raras  (<<1%):  anemia  hemolítica,  temblor,  convulsiones,  excitación paradójica especialmente en niños y en ancianos.

Datos preclínicos sobre seguridad
Los estudios sobre toxicidad aguda y crónica de los dos principios activos por separado, doxilamina y piridoxina, demuestran que ambos fármacos son poco

3

INFORMACION PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO –

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar DETIXOL y cada  vez  que  repita  la  receta  ya  que  puede  haber  nueva  información.  Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es DETIXOL  y para qué se usa?
Este medicamento pertenece al grupo de los llamados antieméticos y antinauseosos y está indicado para el tratamiento sintomático de náuseas y vómitos.

Antes de usar DETIXOL
No tome DETIXOL
- Si es alérgico (hipersensible) a la doxilamina, a la piridoxina o a cualquiera de los demás componentes de DETIXOL.
- Si es hipersensible a algún otro antihistamínico del grupo H1 (antagonistas histamínicos).
-   Si padece crisis asmáticas.
- Si padece algún tipo de porfiria: enfermedades metabólicas ocasionadas por deficiencia en las enzimas que intervienen en la biosíntesis del grupo hemo
(componente  de  la  hemoglobina,  parte  esencial  de  los  glóbulos  rojos sanguíneos).

No use DETIXOL si
- padece glaucoma (aumento de la presión ocular), alteraciones intestinales como  obstrucción  intestinal  o  úlceras,  obstrucción  de  la  vejiga  urinaria, retención de orina, anomalías de la próstata, hipertiroidismo, aumento de la tensión  arterial  y  alteraciones  cardiovasculares,  ya  que  DETIXOL  puede agravar la enfermedad;
-  padece  asma,  enfisema  pulmonar  o  enfermedad  pulmonar  obstructiva crónica (EPOC), ya que DETIXOL puede agravar la enfermedad;
- padece enfermedades de riñón;
- padece enfermedades de hígado;
- padece epilepsia, ya que puede agravar la enfermedad.

Tenga especial cuidado con DETIXOL
-  puede  ocasionar  reacciones  de  sensibilidad  a  la  luz,  por  lo  que  no  se recomienda tomar el sol durante el tratamiento;
- puede interferir el diagnóstico de la apendicitis;
- puede enmascarar síntomas que pueden afectar a sus oídos (como vértigo), por lo que deberá consultar a su médico si usted está tomando otros medicamentos que pudieran tener los mismos efectos.

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
DETIXOL no se debe administrar junto con los fármacos llamados anticolinérgicos  (por  ejemplo  algunos fármacos  antidepresivos)  ya  que  puede potenciarse  la  toxicidad.  Asimismo,  tampoco  debe  administrarse  junto  con fármacos sedantes ya que puede potenciarse su acción hipnótica.
Este  medicamento  puede  alterar  las  siguientes  determinaciones  analíticas:
falso  negativo  de  las  pruebas  cutáneas  en  las  que  se  utilicen  extractos alergénicos. Se aconseja suspender el tratamiento al menos 72 horas antes de comenzar la prueba.

¿Cómo usar DETIXOL?
Siga exactamente las instrucciones de administración de DETIXOL indicadas por su médico. Consulte a su médico o farmacéutico si tiene dudas.

5

lación  de  fluidos  en  los  tobillos,  pies  y  piernas),  hipotensión  ortostática (reducción de la presión arterial tras un cambio postural), naúseas, vómitos, diarrea, confusión, tinnitus (sensación de pitidos en los oídos), diplopía (visión doble), glaucoma (aumento de la presión ocular), erupciones exantemáticas, reacciones fotosensibilidad.
-Efectos  adversos  raros  (al  menos  1  de  cada  10000  pacientes):  anemia hemolítica (trastornos de los glóbulos rojos), temblor, convulsiones, excitación paradójica especialmente en niños y ancianos.
Si  considera  que  alguno  de  los  efectos  adversos  que  sufre  es  grave  o  si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.

¿Cómo conservar DETIXOL?
- Conservar entre 15 y 30°C
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases con 30 cápsulas de liberación prolongada.

Si Ud. toma dosis mayores de DETIXOL  de las que debiera Si usted ha tomado más DETIXOL del que debiera, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico.
Una posible intoxicación se reconocería por alteraciones de tipo neurológico como  agitación,  alucinaciones  o  convulsiones  intermitentes  pudiendo  llegar en  casos  extremos  a  disminución  de  la  actividad  vital  y  coma.  En  caso  de producirse  cualquiera  de  estos  síntomas  le  será  instaurado  el  tratamiento adecuado.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
- Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
 - Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°   58.155
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

7

E-2897-01 / D3222 / Act.: 06/2017

6

8