DILCORAN® PLUS

                                         COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

VALSARTAN
AMLODIPINA
Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmulas
DILCORAN PLUS - Valsartan 160 mg; Amlodipina 5 mg. Excipientes: dióxido de silicio coloidal 6,75 mg; crospovidona 45 mg; estearato de magnesio 4,5 mg; copovidona 27 mg; celulosa microcristalina
199,816 mg; cubierta: polietilenglicol 6000 1,2 mg; povidona K 30 0,40 mg; talco 1 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E-15 2,8 mg; dióxido de titanio 4,513 mg; óxido de hierro rojo (CI No 77491) 0,087 mg

DILCORAN PLUS - Valsartan 160 mg; Amlodipina 10 mg. Excipientes: dióxido de silicio coloidal
6,75 mg; crospovidona 45 mg; estearato de magnesio 4,5 mg; copovidona 27 mg; celulosa microcristalina  192,883  mg;  cubierta:  polietilenglicol  6000  1,4  mg;  povidona  K  30  0,5  mg;  talco  2,35  mg;
hidroxipropilmetilcelulosa E-15 3 mg; dióxido de titanio 2,5 mg; óxido de hierro amarillo (CI No 77492)
0,25 mg

Acción Terapéutica: antihipertensivo.
Valsartán: antagonista de los receptores AT1 de la angiotensina II.
Amlodipina: bloqueante de canales de calcio (derivado dihidropiridínico).
Código ATC: C09DB01

Indicaciones:  tratamiento  de  la  hipertensión  arterial  esencial.  DILCORAN  PLUS  está  indicado  en pacientes cuya presión arterial no es adecuadamente controlada por la monoterapia.
DILCORAN  PLUS  puede  indicarse  como  tratamiento  inicial  en  pacientes  que  requieran  múltiples fármacos  para  lograr  el  objetivo  de  control  de  la  presión  arterial.  La  elección  de  DILCORAN  PLUS como  tratamiento  inicial  antihipertensivo  se  deberá  basar  en  una  evaluación  de  los  riesgos  y beneficios potenciales, incluyendo si el paciente puede tolerar la menor dosis de DILCORAN PLUS.
Los pacientes con hipertensión grado II (moderada o severa) tienen un riesgo relativamente alto de eventos  cardiovasculares  (como  por  ejemplo  accidentes  cerebrovasculares,  ataques  cardíacos,  e insuficiencia cardíaca), insuficiencia renal y problemas visuales, por lo tanto un tratamiento rápido es clínicamente  relevante.  La  decisión  de  usar  una  combinación  como  tratamiento  inicial  deberá  ser personalizada y deberá ser ajustado de acuerdo a la presión arterial basal, al control de la misma y la mayor  probabilidad  de  lograrla  con  una  combinación  en  comparación  con  la  monoterapia.  Los objetivos de control de la presión arterial individual pueden variar en función del riesgo del paciente.

Acción Farmacológica: DILCORAN PLUS asocia dos compuestos antihipertensivos que actúan de forma complementaria para controlar la tensión arterial en los pacientes con hipertensión idiopática:
la amlodipina, que pertenece a la clase de los bloqueantes de canales de calcio, y el valsartán, un miembro de la clase de los antagonistas de los receptores AT1 de la angiotensina II. La asociación de estos fármacos ejerce un efecto antihipertensivo aditivo y reduce la tensión arterial en mayor grado que cada uno de estos componentes por separado.
Amlodipina
La amlodipina inhibe el ingreso de iones de calcio en el interior del músculo liso vascular y cardíaco, con  efecto  relajante  directo  sobre  el  músculo  liso  vascular,  lo  cual  reduce  la  resistencia  vascular periférica y la tensión arterial.
El  descenso  de  la  tensión  arterial  no  se  acompaña  de  una  variación  significativa  de  la  frecuencia cardíaca ni de las concentraciones plasmáticas de catecolaminas con la administración crónica.
En los pacientes hipertensos con función renal normal, las dosis terapéuticas de amlodipina producen una disminución de la resistencia vascular renal y un aumento de la tasa de filtración glomerular y del flujo plasmático renal, sin modificación alguna de la fracción de filtración o la proteinuria.
La  amlodipina  no  se  asocia  con  un  efecto  inotrópico  negativo  cuando  se  administra  en  las  dosis terapéuticas usuales; tampoco cuando se coadministró con β-bloqueantes a seres humanos, ni altera la función del nódulo sinoauricular ni la conducción auriculoventricular.
La amlodipina ejerce efectos clínicos beneficiosos en pacientes con angina de pecho crónica estable, angina vasoespástica y cardiopatía isquémica documentada con una angiografía.
Valsartán
1

separado en comprimidos individuales.
Poblaciones especiales
Pediátrica
No se dispone de datos farmacocinéticos en la población pediátrica.
Geriátrica
La amlodipina alcanza sus concentraciones plasmáticas máximas aproximadamente al mismo tiempo en pacientes ancianos y jóvenes. En los pacientes de edad avanzada la depuración de amlodipina tiene a decaer y ella aumenta el AUC y la vida media de eliminación.
La exposición sistémica a valsartán es algo más elevada en los ancianos que en los jóvenes, pero no se  ha  demostrado  que  ello  revista  importancia  clínica;  se  recomiendan  los  regímenes  posológicos normales (ver Posología y Modo de administración).
Insuficiencia renal: los pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada pueden recibir la dosis inicial habitual (ver Posología/Modo de administración y Precauciones).
Insuficiencia hepática
En los pacientes con insuficiencia hepática la depuración de amlodipina es menor, con un aumento de AUC de alrededor del 40 al 60%. En los pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada la exposición al valsartán (valorada a través de las cifras de AUC) es, en promedio, el doble de la de los voluntarios  sanos  (de  igual  edad,  sexo  y  peso).  Se  recomienda  cautela  a  la  hora  de  administrar amlodipina-valsartán a pacientes con insuficiencia hepática (ver Posología/Modo de administración y
Precauciones).
Tratamiento inicial
Se puede iniciar tratamiento con  DILCORAN PLUS en pacientes que requieran más de una droga para lograr el control de la presión arterial. La dosis inicial habitual es DILCORAN PLUS  5/160 mg 1 vez al día en pacientes sin depleción de volumen.
Personas de edad avanzada
Se recomiendan los regímenes posológicos normales.
Niños y adolescentes
Debido a la falta de datos de seguridad y eficacia, no se recomienda el uso de DILCORAN PLUS en los pacientes menores de 18 años de edad.
Insuficiencia renal o hepática
No  es  necesario  reajustar  la  dosis  en  los  pacientes  que  padecen  insuficiencia  renal  de  leve  a moderada, pero se debe ejercer cautela a la hora de administrar DILCORAN PLUS a pacientes con insuficiencia hepática o trastornos obstructivos biliares (ver Precauciones).

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  los  principios  activos  o  a  cualquiera  de  los  excipientes.
Embarazo (ver Precauciones).

Advertencias
Hiponatremia o hipovolemia
En los pacientes con el sistema renina-angiotensina activado (como los pacientes hipovolémicos o hipernatrémicos que reciben dosis elevadas de diuréticos) que están recibiendo bloqueantes de los receptores de la angiotensina puede sobrevenir hipotensión sintomática.
Se recomienda la corrección de dicho trastorno antes de administrar DILCORAN PLUS.
En caso de hipotensión con DILCORAN PLUS, se debe colocar al paciente en decúbito supino y, si fuera  necesario,  administrar  una  infusión  intravenosa  de  solución  fisiológica.  El  tratamiento  puede continuar una vez estabilizada la tensión arterial.
Hiperpotasemia
El uso concomitante de suplementos de potasio, diuréticos ahorradores de potasio, sustitutos salinos que contienen potasio u otras sustancias capaces de elevar las cifras de potasio (heparina, etc.) exige cautela y la vigilancia frecuente de la cifra de potasio.

Precauciones
Estenosis de la arteria renal
No se dispone de datos sobre el uso de DILCORAN PLUS en pacientes con estenosis uni o bilateral de la arteria renal o estenosis en riñón solitario.
Insuficiencia renal
No es necesario reajustar la dosis de DILCORAN PLUS en los pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada. No obstante, no se dispone de datos en los casos graves (depuración de creatinina < 10 mL/minuto); se aconseja cautela.
Trasplante de riñón
Hasta el día de hoy no se tienen antecedentes del uso inocuo de DILCORAN PLUS en pacientes con

3

Tabla 1

Infecciones e infestaciones
Frecuentes            Rinofaringitis, gripe.
Trastornos del sistema inmunitario
Raras                      Hipersensibilidad
Trastornos oculares
Raras                      Trastornos visuales
Trastornos psiquiátricos
Raras                       Ansiedad o angustia.
Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes             Dolor de cabeza
Poco frecuentes    Mareos, somnolencia, mareo postural, parestesia.
Trastornos del oído y el laberinto
Poco frecuentes     Vértigo
Raras                        Acúfenos
Trastornos cardíacos
Poco frecuentes     Taquicardia, palpitaciones
Raras                        Síncope
Trastornos vasculares
Infrecuentes            Hipotensión ortostática
Raras                        Hipotensión Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos Poco frecuentes     Tos, dolor laringofaríngeo.
Trastornos digestivos
Poco frecuentes      Diarrea, náuseas, dolor abdominal, estreñimiento, xerostomía.
Trastornos de la piel y el tejido subcutáneo Poco frecuentes      Erupción cutánea, eritema.
Raras                         Hiperhidrosis, exantema, prurito.
Trastornos osteomusculares y del tejido conectivo Por frecuentes         Inflamación articular, dolor de espalda, artralgia.
Raras                         Espasmos musculares, sensación de pesadez.
Trastornos renales y urinarios
Raras                         Polaquiuria, poliuria.
Trastornos del aparato reproductor y mamarios Raras                         Disfunción eréctil Trastornos generales y afecciones en el sitio de la administración
Frecuentes               Edema, edema depresible, edema facial, edema periférico, fatiga, rubefacción, astenia, sofoco.

Sobredosificación: hasta la fecha no se han registrado casos de sobredosis  con DILCORAN PLUS.
El  principal  síntoma  de  la  sobredosificación  de  valsartán  será  probablemente  la  hipotensión pronunciada  con  mareo.  La  sobredosificación  de  amlodipina  puede  provocar  una  vasodilatación periférica  excesiva  y  posiblemente  taquicardia  refleja.  Se  han  registrado  casos  de  hipotensión sistémica acentuada potencialmente duradera, incluso de choque (shock) con consecuencias fatales.
Si la ingestión es reciente, se puede inducir el vómito o proceder al lavado gástrico.
La administración de carbón activado a voluntarios sanos inmediatamente después de la ingestión de amlodipina reduce significativamente la absorción de este fármaco.
La  hipotensión  clínicamente  significativa  a  causa  de  una  sobredosis  de  DILCORAN  PLUS  exige  un apoyo cardiovascular activo, incluida la monitorización asidua de la función cardiaca y respiratoria, la elevación de las extremidades, y atención al volumen de líquido circulante y la producción de orina.
La administración de un vasoconstrictor, si no está contraindicada, puede ayudar a restaurar el tono vascular y la tensión arterial. La administración de gluconato de calcio intravenoso puede contribuir a revertir  los  efectos  del  bloqueo  de  los  canales  de  calcio.  Es  poco  probable  que  el  valsartán  o  la amlodipina se eliminen por hemodiálisis.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

5

Toma de DILCORAN PLUS con alimentos y bebidas Usted puede tomar DILCORAN PLUS con o sin alimentos.

DILCORAN PLUS y las personas de edad avanzada No hay ninguna recomendación posológica especial para los pacientes mayores de 65 años.

Niños y adolescentes (menores de 18 años)
No se recomienda la utilización de DILCORAN PLUS en los niños y adolescentes.

Embarazo
No utilice DILCORAN PLUS si está embarazada o prevé embarazarse. El uso de este medicamento durante el embarazo puede causar graves daños al feto. Por consiguiente, es importante que usted consulte con el médico de inmediato si piensa que está embarazada o tiene pensado estarlo.
Su médico le explicará el posible riesgo de tomar DILCORAN PLUS durante el embarazo.

Lactancia
Si  usted  amamanta,  dígaselo  al  médico.  No  se  recomienda  el  tratamiento  con  DILCORAN  PLUS durante la lactancia.

Conducción y utilización de máquinas
Al igual que muchos otros medicamentos utilizados para el tratamiento de la presión arterial alta, en raras ocasiones, DILCORAN PLUS puede producir mareos y disminuir la capacidad de concentración. Así pues, antes de conducir un vehículo, utilizar máquinas o llevar a cabo otras actividades que exigen concentración, asegúrese de estar familiarizado con los efectos de DILCORAN PLUS

Toma de otros medicamentos con DILCORAN PLUS Si usted está tomando o ha tomado recientemente otros medicamentos, comuníqueselo al médico o al farmacéutico. Puede ser necesario modificar la dosis, tomar otros recaudos y, en algunos casos, dejar de tomar uno de los medicamentos. Esto vale tanto para los medicamentos de venta con receta
(prescritos por un médico) como para los de venta libre (no prescritos por un médico), especialmente para los:
•  Medicamentos  ahorradores  de  potasio,  suplementos  de  potasio  u  otros  sustitutos  salinos  que contengan potasio.
• Ciertos tipos de analgésicos denominados antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) o inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa-2 (inhibidores de la Cox-2).
  Su médico también puede monitorear su función renal.

Uso apropiado del medicamento
Para  obtener  óptimos  resultados  y  reducir  el  riesgo  de  aparición  de  efectos  secundarios,  es extremadamente importante que usted tome este medicamento exactamente como el médico se lo ha dicho. DILCORAN PLUS es para uso oral únicamente.
No sobrepase la dosis recomendada.

Cantidad de DILCORAN PLUS  que debe tomar El médico le dirá exactamente cuántos comprimidos de DILCORAN PLUS debe tomar. Según como usted responda al tratamiento, podrá indicarle una dosis mayor o menor. La dosis recomendada de DILCORAN PLUS es 1 comprimido recubierto con película al día.

¿Cuándo y cómo debe tomar DILCORAN PLUS?
DILCORAN  PLUS  se  puede  tomar  con  o  sin  alimentos.  Ingiera  los  comprimidos  con  un  vaso  con agua.
Si está tomando DILCORAN PLUS, comuníquele a su médico o dentista en caso de ser sometido a una intervención quirúrgica o en caso de ser sometido a diálisis.

Duración del tratamiento con DILCORAN PLUS El  médico  le  dirá  exactamente  durante  cuánto  tiempo  deberá  tomar  usted  los  comprimidos  de DILCORAN PLUS. Como todo tratamiento para la presión arterial alta, en principio es prolongado.

Si se olvida de tomar DILCORAN PLUS
Conviene tomar el medicamento todos los días a la misma hora, preferentemente por la mañana. Si alguna  vez  se  olvida  de  tomar  DILCORAN  PLUS,  tómelo  en  cuanto  se  acuerde  y  luego  tome  la próxima dosis en el horario habitual. No obstante, si ya es tiempo de tomar la segunda dosis, no tome la dosis que olvidó. No duplique la dosis para compensar la dosis olvidada

Si toma más DILCORAN PLUS de lo debido
Si usted ha tomado por accidente demasiados comprimidos de DILCORAN PLUS, consulte con el médico de inmediato.
Efectos de suspender el tratamiento con DILCORAN PLUS La  suspensión  del  tratamiento  con  DILCORAN    PLUS  puede  agravar  su  enfermedad.  No  deje  de tomar este medicamento a menos que el médico se lo indique.

7

Valsartán es un potente y específico antagonista del receptor de la angiotensina II. Actúa selectivamente sobre el subtipo de receptor AT1. Las concentraciones plasmáticas elevadas de la angiotensina II tras el bloqueo del receptor AT1 con valsartán pueden estimular en mayor grado el receptor AT2 no bloqueado. Valsartán no presenta actividad agonista parcial en el receptor AT1 y tiene una afinidad mucho mayor por el receptor AT1 que por el AT2 (unas 20000 veces mayor).
Valsartán no inhibe la ECA. Dada la ausencia de efectos sobre la ECA no es probable que valsartán cause tos.
La administración de valsartán a pacientes con hipertensión reduce la tensión arterial sin afectar la frecuencia cardíaca.
En la mayoría de los pacientes, después de la administración de una dosis oral única, la actividad antihipertensiva  comienza  a  manifestarse  en  un  plazo  de  2  horas  y  se  logra  una  reducción  de  la tensión  arterial  máxima  en  4  a  6  horas.  El  efecto  antihipertensivo  persiste  más  de  24  horas  tras  la administración.    Con  la  administración  repetida,  la  máxima  reducción  de  la  tensión  arterial  con cualquiera de las dosis se alcanza generalmente en 2 a 4 semanas y se mantiene durante el tratamiento a largo plazo. La suspensión brusca de valsartán no se ha asociado con hipertensión de rebote ni con otros acontecimientos clínicos adversos.
Se  ha  visto  que  el  valsartán  reduce  significativamente  las  hospitalizaciones  en  pacientes  con insuficiencia  cardíaca  crónica  (clases  II  y  IV  de  la  NYHA).  Los  beneficios  eran  mayores  en  los pacientes que no recibían ni un inhibidor de la ECA ni un β-bloqueante. Se ha visto asimismo que el valsartán  reduce  la  mortalidad  cardiovascular  en  pacientes  clínicamente  estables  que  sufren  de insuficiencia o disfunción de ventrículo izquierdo a consecuencia de un infarto de miocardio.
Valsartán-amlodipina
Más  de  1400  pacientes  hipertensos  recibieron  valsartán-amlodipina  1  vez  al  día  en  dos  ensayos controlados con placebo. El efecto antihipertensivo de 1 dosis única de la asociación perduró durante
24 horas.
La retirada brusca de amlodipina/valsartán no se ha asociado con un aumento rápido de la tensión arterial.
En  pacientes  cuya  tensión  arterial  se  controla  con  amlodipina,  pero  que  padecen  edemas intolerables, la asociación de amlodipina/valsartán puede proporcionar un control similar de la tensión arterial con menor edema.

Farmacocinética
Linealidad
Amlodipina y valsartán presentan una farmacocinética lineal.
Amlodipina
Tras la administración oral alcanza su concentración plasmática máxima en un plazo de 6 a 12 horas.
Se ha calculado que la biodisponibilidad absoluta varía entre el 64 y el 80%. La ingestión simultánea de alimentos no afecta la biodisponibilidad.
Aproximadamente  el  97,5%  de  la  amlodipina  circulante  está  unida  a  proteínas;    se  metaboliza ampliamente en el hígado (en un 90% aproximadamente) y se transforma en metabolitos inactivos. Un 10% de amlodipina se excreta en la orina en forma inalterada, al igual que el 60% de sus metabolitos.
La eliminación plasmática de amlodipina es bifásica, con una vida media de eliminación terminal de entre 30 y 50 horas. Tras la administración continua durante 7 u 8 días se alcanzan concentraciones plasmáticas estacionarias.
Valsartán
Después de su administración oral, alcanza su concentración plasmática máxima en un plazo de 2 a 4  horas.  La  biodisponibilidad  absoluta  media  es  del  23%.  El  valsartán  presenta  una  cinética  de disminución multiexponencial (t1⁄2 α<1h y t1⁄2β de 9 horas aproximadamente). Los alimentos reducen la  exposición  a  valsartán  (valorada  a  través  del  AUC)  en  un  40%  aproximadamente,  así  como  la concentración  plasmática  máxima  (Cmax)  en  cerca  del  50%,  aunque  8  horas  después  de  la administración las concentraciones plasmáticas de valsartán son similares en los grupos con y sin ayuno. Esta reducción del AUC, empero, no se acompaña de una reducción clínicamente significativa del efecto terapéutico, de modo que el valsartán puede administrarse con o sin alimentos. El valsartán se halla muy unido a proteínas plasmáticas (del 94 al 97%), sobre todo a la albúmina. Se elimina en las heces (cerca del 83% de la dosis) y la orina (en torno del 13% de la dosis) principalmente en forma de fármaco inalterado.
El valsartán no se biotransforma en grado sumo, pues sólo el 20% de la dosis se recupera en forma de metabolitos.
La vida media de valsartán es de 6 horas.
Valsartán-amlodipina
Tras  la  administración  oral  de  valsartán-amlodipina  se  alcanzan  concentraciones  plasmáticas máximas de valsartán y amlodipina en un plazo de 3 y de 6 a 8 horas, respectivamente. La velocidad y  el  grado  de  absorción  de  valsartán-amlodipina  son  equivalentes  a  las  de  ambos  fármacos  por

2

trasplante de riñón reciente.
Insuficiencia hepática
Se recomienda cautela a la hora de administrar amlodipina-valsartán a pacientes con insuficiencia hepática.
Estenosis valvular mitral y aórtica, miocardiopatía hipertrófica obstructiva Al  igual  que  con  cualquier  otro  vasodilatador,  se  indica  especial  precaución  de  los  pacientes  que padecen miocardiopatías hipertrófica obstructiva o estenosis de la válvula aórtica o mitral.
Interacciones medicamentosas
Amlodipina
La  amlodipina  se  ha  administrado  sin  problemas  de  seguridad  con  diuréticos  tiazídicos, β-bloqueantes, inihibidores de la enzima convertidora de angiotensina, nitratos orgánicos de efecto prolongado, nitroglicerina sublingual, digoxina, warfarina, atorvastatina, sildenafilo, asociaciones de antiácidos, antiflatulentos como gel de hidróxido de aluminio, hidróxido de magnesio y simeticona, cimetidina, antiinflamatorios no esteroideos, antibióticos e hipoglucemiantes orales.
Valsartán
Durante  la  administración  de  valsartán  no  se  han  hallado  interacciones  farmacológicas  de  interés clínico  con  ninguno  de  estos  fármacos:  cimetidina,  warfarina,  furosemida,  digoxina,  atenolol, indometacina, hidroclorotiazida, amlodipina y glibenclamida.
Potasio
El uso concomitante de suplementos de potasio, diuréticos ahorradores de potasio, sustitutos salinos que contienen potasio u otras sustancias capaces de elevar las cifras de potasio (heparina, etc.) exige cautela y la vigilancia de la cifra de potasio.
Antiinflamatorios no esteroideos (AINEs)
Cuando  los  antagonistas  de  la  angiotensina  II  se  administran  simultáneamente  con  AINEs,  puede producirse  una  atenuación  del  efecto  antihipertensivo.  Además,  en  pacientes  de  edad  avanzada, pacientes  con  depleción  de  volumen  (incluidos  aquellos  en  terapia  con  diuréticos),  o  con  función renal  comprometida,  el  uso  concomitante  de  antagonistas  de  la  angiotensina  II  y  AINEs  puede incrementar el riesgo de empeoramiento de la función renal. Por lo tanto, se recomienda el monitoreo de la función renal al iniciar o modificar el tratamiento con DILCORAN PLUS en pacientes tratados concomitantemente con AINEs.
Embarazo: teniendo en cuenta el modo de acción de los antagonistas de la angiotensina II, no se puede  descartar  que  existan  riesgos  para  el  feto.  La  administración  de  inhibidores  de  la  enzima convertidora  de  la  angiotensina  (IECA)  a  mujeres  embarazadas  durante  el  segundo  y  el  tercer trimestre produce lesión y muerte del feto en desarrollo. Además el uso de IECAs durante el primer trimestre ha sido asociado con un potencial riesgo de muerte al nacer. Ha habido informes de aborto espontáneo,  oligohidramnios  y  disfunción  renal  en  el  recién  nacido  tras  la  ingestión  accidental  de valsartán en el embarazo (ver Contraindicaciones) o en mujeres que planean quedarse embarazadas.
En  caso  de  embarazo  durante  el  tratamiento,  se  debe  suspender  la  administración  de  DILCORAN
PLUS de inmediato.
Lactancia: no se sabe si el valsartán o la amlodipina pasan a la leche materna. El valsartán se excreta en  la  leche  de  ratas  lactantes.  Así  pues,  no  se  aconseja  el  uso  de  DILCORAN  PLUS  durante  la lactancia.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinarias No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas. A la  hora  de  conducir  vehículos  o  utilizar  máquinas  tener  presente  que,  a  veces,  puede  sobrevenir mareo o cansancio.

Información adicional sobre la asociación de principios activos En los ensayos clínicos concluidos controlados con un placebo o fármaco de referencia en diseño doble ciego, la incidencia de edema periférico fue estadísticamente menor en los pacientes tratados con la asociación (5,8%) que en los que recibieron monoterapia con amlodipina (9%).

Reacciones  adversas:  la  administración  de  DILCORAN  PLUS  puede  ocasionar  las  mismas reacciones  adversas  notificadas  previamente  con  alguno  de  los  principios  activos  por  separado, aunque no se hayan observado en los ensayos clínicos con la asociación.
En  la  Tabla  1  se  enumeran  las  reacciones  adversas  observadas  en  estudios  clínicos  controlados realizados con la asociación amlodipina-valsartán y ordenados por frecuencia decreciente, utilizando la  siguiente  convención:  muy  frecuentes  (≥1/10);  frecuentes  (≥1/100,  <1/10);  poco  frecuentes  (≥
1/1000,  <1/100);  raras  (≥1/10000,  <1/1000);  muy  raras  (<1/10000),  incluidas  las  notificaciones aisladas.

4

Presentación:   envases con 28 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: junio de 2014

Forma de conservación
- Desde 15°C hasta 30°C, proteger de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.382
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACION PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO -

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar DILCORAN PLUS y cada vez que repita  la  receta,  ya  que  puede  haber  nueva  información.  Esta  información  no  reemplaza  a  su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es DILCORAN PLUS y para qué se utiliza?

¿Qué es DILCORAN PLUS?
DILCORAN PLUS  es un medicamento que se presenta en forma de comprimidos recubiertos para tomar por boca, contiene amlodipina, una sustancia perteneciente a la clase de los bloqueantes de canales  de  calcio,  y  valsartán,  un  miembro  de  la  clase  de  los  denominados  “antagonistas  de  los receptores de la angiotensina”. Ambos contribuyen a regular la tensión arterial alta. Como resultado de ambos procesos, los vasos sanguíneos se relajan y la tensión arterial disminuye.

¿Para qué se utiliza DILCORAN PLUS?
DILCORAN PLUS se utiliza para tratar la tensión arterial alta. Cuando la tensión arterial alta persiste durante mucho tiempo se pueden dañar los vasos sanguíneos del cerebro, el corazón y los riñones, y ello puede traer aparejado un accidente cerebrovascular, una insuficiencia cardíaca o una insuficiencia    renal.  La  reducción  de  la  tensión  arterial  hasta  niveles  normales  reduce  el  riesgo  de  padecer dichos trastornos. Un paciente puede tener la presión arterial alta y no tener síntomas.

Antes de usar este medicamento
Lea cuidadosamente este prospecto antes de utilizar DILCORAN PLUS Conserve este prospecto. Puede que deba volver a leerlo.
Este medicamento ha sido prescrito solamente para usted. No lo recomiende a nadie ni lo utilice para curar otras enfermedades.
Si tiene alguna duda, por favor, pregunte al médico o al farmacéutico.
Siga cuidadosamente las indicaciones que le ha dado el médico. Pueden diferir de la información contenida en este prospecto.

No utilice DILCORAN PLUS
• Si usted padece o ha padecido una reacción alérgica o inusual a la amlodipina, al valsartán o a cualquiera de los componentes del producto enumerados al principio de este prospecto. Si usted sospecha que es alérgico, consulte con el médico.
• Si está embarazada o prevé embarazarse.
Si usted se encuentra en cualquiera de estos casos, comuníquelo al médico y no utilice DILCORAN
PLUS.

Sea especialmente cuidadoso con DILCORAN PLUS
• Si  usted está sufriendo  episodios  reiterados  de  vómitos  o  diarrea  o  está tomando algún diurético (una sustancia que aumenta el volumen de orinal).
• Si está tomando  otros medicamentos  o  sustancias  que   aumentan   las concentraciones de potasio en la sangre (como ciertas clases de diuréticos, suplementos de potasio, etc.).
• Si está tomando  unos medicamentos que se llaman “β-bloqueantes”. El médico lo orientará sobre la reducción gradual de la dosis.
• Si sufre de trastornos hepáticos o renales graves.
• Si  el  médico  le ha diagnosticado  un estrechamiento  de  las  válvulas  del corazón (denominado
“estenosis aórtica o mitral) o un aumento anómalo del espesor del músculo del corazón con estrechamiento o hipertrofia (denominado “miocardiopatía hipertrófica obstructiva”).
Si  usted  se  encuentra  en  cualquiera  de  estas  situaciones,  dígaselo  al  médico  antes  de  tomar
DILCORAN PLUS.
Comunique asimismo al médico si usted ha recibido un trasplante renal o si le han diagnosticado un estrechamiento de la arteria renal.

6

Efectos indeseables
Como todos los medicamentos, DILCORAN PLUS puede causar efectos secundarios, si  bien no todo el mundo los padece.
Algunos efectos adversos pueden ser graves.
Raros (afectan como mucho a 1 de cada 1000 pacientes)
Reacciones alérgicas con síntomas tales como erupción cutánea, picazón, hinchazón de rostro, labios o lengua, dificultad para respirar, tensión arterial baja.
Si usted padece alguno de estos efectos, comuníquelo al médico de inmediato.

Otros posibles efectos secundarios son
Frecuentes (afectan como mucho a 1 de cada 10 pacientes)
Síntomas parecidos a los de la gripe; congestión nasal; dolor de garganta y malestar al deglutir, dolor de cabeza, hinchazón de brazos, manos, piernas, tobillos o pies; cansancio, rubefacción y sensación de calor en el rostro o el cuello.
Poco frecuentes (afectan como mucho a 1 de cada 100 pacientes)
Mareo;  náuseas  y  dolor  de  vientre;  boca  seca;  somnolencia,  hormigueo  o  adormecimiento  de  las manos o los pies; vértigo, latido acelerado del corazón, también palpitaciones; mareos al ponerse de pie, tos; diarrea; estreñimiento, erupción cutánea, enrojecimiento de la piel, hinchazón de articulaciones, dolor de espalda, dolor de articulaciones.
Raros (afectan como mucho a 1 de cada 1000 pacientes)
Ansiedad  o  angustia,  zumbido  de  oído,  desmayo,  producción  de  orina  mayor  de  lo  normal  o sensación  de  necesidad  imperiosa  de  orinar,  dificultad  para  conseguir  o  mantener  una  erección, sensación  de  pesadez,  tensión  arterial  baja  con  síntomas  tales  como  mareo,  sensación  de  vahído, excesiva transpiración, erupción cutánea generalizada, picazón, espasmo muscular.
Si alguno de estos efectos es grave comuníquelo al médico.
También se pueden producir otros efectos indeseados con la amlodipina o el valsartán por separado, por ejemplo.

Amlodipina
Dolor de estómago con náuseas, engrosamiento de encías, aumento de tamaño de las mamas en los varones,  menor  número  de  células  blancas  de  la  sangre,  lo  cual  puede  aumentar  el  riesgo  de infección, dolor muscular, inflamación de páncreas o hígado, lo cual puede producir síntomas tales como vómitos, pérdida de apetito, náuseas coloración amarilla de la piel y los ojos, menor número de plaquetas en la sangre, que hace que se produzcan derrames de sangre o moretones (cardenales)
con  mayor  facilidad,  inflamación  de  los  vasos  sanguíneos  con  erupción  cutánea  como  síntoma, dificultad para respirar, hinchazón de pies o piernas por acumulación de líquido, fatiga con facilidad tras  una  actividad  física  ligera  (trastorno  del  corazón),  dolor  de  pecho  agudo  (signo  de  infarto  de miocardio o severidad de la angina), latidos cardíacos irregulares (signos de arritmias)
Valsartán
Menor número de células blancas de la sangre, lo cual puede aumentar el riesgo de infección.
Si usted padece alguno de estos efectos, comuníquelo al médico de inmediato. Si usted nota algún efecto no señalado en este prospecto, por favor, hágalo saber al médico o al farmacéutico.

¿Cómo conservar DILCORAN PLUS?
Desde 15°C hasta 30°C, proteger de la humedad. Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación: envases con 28 comprimidos recubiertos.

Si Ud. se aplica dosis mayores de DILCORAN PLUS  de las que debiera En caso de sobredosis, contacte inmediatamente con su médico o farmacéutico.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología: Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT Responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°  57.382
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2326-01 / D2648 / Act.: 08/2014

8