COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

obstante  valsartán/hidroclorotiazida  debe  ser  utilizado  con  precaución.  La  enfermedad  hepática  no  altera significativamente la farmacocinética de la hidroclorotiazida.
Otros trastornos metabólicos
Los diuréticos tiazídicos, incluyendo la hidroclorotiazida, pueden alterar la tolerancia a la glucosa y aumentar los niveles séricos de colesterol, triglicéridos y ácido úrico.

DILCORAN®  D
VALSARTAN
HIDROCLOROTIAZIDA
Venta Bajo Receta - Industria Argentina

Fórmulas
Comprimidos recubiertos 80/12,5 mg
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  VALSARTÁN    80,000  mg,  HIDROCLOROTIAZIDA    12,500  mg  .  Excipientes:
crospovidona 27,340 mg , hidroxipropilcelulosa 1,400 mg , croscarmelosa sódica 14,000 mg, dióxido de silicio coloidal 2,240  mg,  estearato  de  magnesio  2,520  mg.  Cubierta:  dióxido  de , hidroxipropilmetilcelulosa E15 1,400 mg, óxido de hierro amarillo 0,015 mg , polietilenglicol 6000 0,585 mg , povidona K-30
0,250 mg.

titanio  1,400  mg

talco  1,350  mg

,

Comprimidos recubiertos 160/12,5 mg
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  VALSARTÁN  160,000  mg,  HIDROCLOROTIAZIDA  12,500  mg.  Excipientes:
crospovidona  41,500  mg,  hidroxipropilcelulosa  2,500  mg,  croscarmelosa  sódica  25,000  mg,  dióxido  de  silicio  coloidal 4,000  mg,  estearato  de  magnesio  4,500  mg.  Cubierta:  dióxido  de talco  2,630  mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15 2,780 mg, óxido de hierro rojo 0,200 mg, óxido de hierro amarillo 0,130 mg, polietilenglicol
6000 1,160 mg, povidona K-30 0,500 mg.

titanio  2,600  mg,

Acción Terapéutica: antihipertensivo.
Cód. ATC: C09D AO3

Indicaciones: DILCORAN D (valsartán e hidroclorotiazida) está indicado para el tratamiento de la hipertensión.
DILCORAN D puede usarse en pacientes cuya presión arterial no es controlada adecuadamente con monoterapia.
DILCORAN D  puede  usarse  como  tratamiento  inicial  en  pacientes  que probablemente necesiten múltiples fármacos para  lograr  los  objetivos  de  presión  arterial.  La  elección  de  DILCORAN  D  como  tratamiento  antihipertensivo  inicial  se deberá basar en una evaluación de los beneficios y riesgos potenciales.
Los pacientes con hipertensión grado II tienen un riesgo relativamente alto de eventos cardiovasculares (como por ejemplo accidentes cerebrovasculares, ataques cardíacos e insuficiencia cardíaca), insuficiencia renal  y problemas visuales, por lo tanto  un  tratamiento  rápido  es  clínicamente  relevante.  La  decisión  de  usar  una  combinación  como  tratamiento  inicial deberá ser personalizada y deberá ser ajustado de acuerdo a la presión arterial basal, al control de la misma y la mayor probabilidad de lograrla con una combinación en comparación con la monoterapia. Los objetivos de control de la presión arterial individual pueden variar en función del riesgo del paciente.

Acción Farmacológica: la hormona activa del Sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona (SRAA) es la angiotensina II, la cual se forma a partir de la angiotensina I por medio de la Enzima Convertidora de Angiotensina (ECA). La angiotensina II se une a receptores específicos  situados en las membranas celulares de varios tejidos. Posee una amplia variedad de efectos fisiológicos, incluyendo en particular el compromiso tanto directo como indirecto en la regulación de la presión arterial.  Como  vasoconstrictor  potente,  la  angiotensina  II  ejerce  una  respuesta  presora  directa.  Asimismo,  promueve  la retención de sodio y la estimulación de la secreción de aldosterona.
Valsartán  es  un  antagonista  específico  de  los  receptores  de  la  angiotensina  II  (Ang  II)  activo  por  vía  oral.  Actúa selectivamente en el subtipo del receptor AT1 el cual es responsable de las acciones conocidas de la angiotensina II. El aumento de los niveles plasmáticos de angiotensina II como consecuencia del bloqueo del receptor AT1 con valsartán estimularía  al  receptor  AT2  no  bloqueado,  lo  que  antagonizaría  los  efectos  del  receptor  AT1.  El  valsartán  no  muestra actividad agonista parcial sobre el receptor AT1, por el cual tiene mucho mayor afinidad (aproximadamente 20000 veces mayor) que por el receptor AT2.
Valsartán  no  inhibe  la  ECA,  conocida  también  como  quininasa  II,  la  cual  convierte  a  la  Ang  I  y  en  Ang  II  y  degrada  la bradiquinina. No debe esperarse potenciación de los efectos colaterales relacionados con la bradiquinina. En los trabajos clínicos donde valsartán fue comparado con un inhibidor de la ECA, la incidencia de tos seca fue significativamente inferior
(P  <0,05)  en  pacientes  tratados  con  valsartán  que  en  los  tratados  con  un  inhibidor  de  la  ECA  (2,6%  versus  7,9% respectivamente). En un trabajo clínico de pacientes con antecedentes de tos seca durante el tratamiento con inhibidores de la ECA, el 19,5% de los individuos del estudio que recibieron valsartán y el 19,0% de los que recibieron un diurético tiazídico experimentaron tos en comparación con el 68,5% de los pacientes tratados con un inhibidor de la ECA (P<0,05).
Valsartán  no  se  une  ni  bloquea  a  otros  receptores  hormonales  o  canales  iónicos  importantes  en  la  regulación cardiovascular.
La  administración  de  valsartán  a  pacientes  con  hipertensión  produce  reducción  de  la  presión  arterial  sin  afectar  la frecuencia cardíaca.
En  la  mayoría  de  los  pacientes,  luego  de  la  administración  de  una  sola  dosis  oral,  el  comienzo  de  la  actividad antihipertensiva se produce dentro de las 2 horas, y el pico de reducción de la presión arterial se logra dentro de las 4-6 horas.
El  efecto  antihipertensivo  persiste  durante  24  horas  luego  de  su  administración.  Durante  la  administración  repetida,  la reducción  máxima  de  la  presión  arterial  con  cualquier  dosis  generalmente  se  logra  dentro  de  las  2  –  4  semanas  y  se mantiene  durante  el  tratamiento  prolongado.  Combinado  con  hidroclorotiazida,  se  logra  una  reducción  adicional  de  la presión arterial.
El sitio de acción de los diuréticos tiazídicos es principalmente en el túbulo contorneado distal renal. Se ha demostrado que hay un receptor de alta afinidad en la corteza renal con un sitio de unión principal para la acción del diurético tiazídico y la inhibición  del  transporte  de  NaCl  en  el  túbulo  contorneado  distal.  El  modo  de  acción  de  las  tiazidas  es  a  través  de  la inhibición  del  symporter  Na+Cl  mecanismo  que  transporta  dos  sustancias  simultáneamente  a  través  de  la  membrana celular en la misma dirección, una de ellas es transportada a favor de un gradiente de concentración y la otra en contra de este gradiente) quizás compitiendo por el sitio de Cl que afecta los mecanismos de reabsorción de electrolitos:
- directamente, aumentando la excreción de sodio y cloruro en cantidades casi equivalente;
- indirectamente, acción diurética que reduce el volumen plasmático, con consiguientes aumentos en la actividad de la renina plasmática, aumentos en la secreción de aldosterona, aumentos en la pérdida de potasio en orina, y disminuciones en el potasio sérico.
La  relación  renina  aldosterona  está  mediada  por  la  angiotensina  II,  por  lo  tanto  la  administración  concomitante  de  un antagonista de los receptores de la angiotensina II tiende a revertir la pérdida de potasio asociada con estos diuréticos.

Farmacocinética
Valsartán
La  absorción  de  valsartán  luego  de  la  administración  oral  es  rápida,  a  pesar  de  que  la  cantidad  absorbida  varía ampliamente.  La  biodisponibilidad  absoluta  promedio  para  valsartán  es  del  23%.  Valsartán  muestra  una  cinética  de declinación  multiexponencial  (Vida  1⁄2  α    <  1  hora  y  Vida  1⁄2    β    de  aproximadamente  9  horas).  La  farmacocinética  de valsartán  es  lineal  en  el  rango  posológico  evaluado.  No  se  observan  cambios  en  la  cinética  de  valsartán  con  la administración  repetida,  y  la  acumulación  es  escasa  cuando  se  lo  administra  una  vez  al  día.  Las  concentraciones plasmáticas observadas fueron similares en hombres y mujeres.
Valsartán se une en un alto porcentaje a proteínas séricas (94 – 97%), principalmente a la albúmina sérica. El volumen de distribución constante es bajo (aproximadamente 17 L). El clearance en plasma es relativamente lento (aproximadamente
2 L/h) cuando se lo compara con el flujo sanguíneo hepático (alrededor de 30 L/h). De la dosis de valsartán absorbida el 70% se excreta en heces y el 30% en orina, principalmente como compuesto sin modificación.
Cuando  valsartán  se  administra  con  la  comida,  el  área  bajo  la  curva  de  concentración  plasmática  (ABC)  de  valsartán disminuye  un  48%,  aunque  a  partir  de  aproximadamente  8  horas  luego  de  la  administración  las  concentraciones plasmáticas  de  valsartán  son  similares  para  el  grupo  que  ingirió  alimentos  y  el  grupo  en  ayunas.  Sin  embargo,  esta reducción en el ABC no se acompaña de una reducción clínicamente significativa del efecto terapéutico.

Hidroclorotiazida
La absorción de hidroclorotiazida después de una dosis oral, es rápida (tmax de aproximadamente 2 horas). La cinética de distribución y de eliminación ha sido generalmente descripta por función biexponencial de declinación con una vida meda terminal de 6 – 15 horas.
El aumento en la ABC promedio es lineal y proporcional a la dosis en el rango terapéutico. No hay cambios en la cinética de la hidroclorotiazida con la administración repetida, y la acumulación es mínima cuando se la administra una vez al día.
La biodisponibilidad absoluta de la hidroclorotiazida es del 60-80% luego de la administración oral, excretándose más del 95%  de  la  dosis  absorbida  como  compuesto  sin  cambios  en  la  orina  y  aproximadamente  el  4%  como  hidrolizado,
2-amino-4-cloro-m-benzenodisulfonamida.
Se ha informado que la administración concomitante con los alimentos tanto aumenta como disminuye la disponibilidad sistémica de la hidroclorotiazida en comparación con el estado en ayunas. La magnitud de estos efectos es pequeña y de escasa importancia clínica.

Valsartán/Hidroclorotiazida
La  disponibilidad  sistémica  de  la  hidroclorotiazida  disminuye  en  alrededor  de  un  30%  cuando  se  la  administra concomitantemente  con  valsartán.  La  cinética  de  valsartán  no  es  afectada  considerablemente  por  la  administración concomitante de hidroclorotiazida. Este interacción observada no afecta el uso combinado de valsartán e hidroclorotiazida, ya que los estudios clínicos controlados han demostrado un claro efecto antihipertensivo, mayor que el obtenido con la droga administrada sola, o con placebo.

Grupos de pacientes especiales
Ancianos
Se observó una exposición sistémica al valsartán algo mayor en algunos individuos ancianos que en individuos jóvenes, sin embargo, no se ha demostrado que esto tenga alguna importancia clínica.
Determinados  datos  sugieren  que  el  clearance  sistémico  de  la  hidroclorotiazida  es  reducido  en  pacientes  de  edad avanzada tanto sanos como hipertensos en comparación con voluntarios jóvenes sanos.
Insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis en los pacientes con una depuración de creatinina entre 30 y 70 mL/min.
No  se  dispone  de  información  sobre  el  uso  de  valsartán/hidroclorotiazida  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  grave (depuración de creatinina < 30 mL/min) o en pacientes sometidos a diálisis. Valsartán se une considerablemente a las proteínas plasmáticas y no se elimina con diálisis, al contrario de la hidroclorotiazida.
La depuración renal de la hidroclorotiazida  consiste en filtración pasiva y secreción activa en el túbulo renal. Como se trata de un compuesto que se elimina casi exclusivamente por los riñones, la función renal ejerce un efecto importante en la cinética de la hidroclorotiazida (ver Contraindicaciones).
Insuficiencia hepática
En un ensayo de farmacocinética en pacientes con disfunción hepática leve (n = 6) o moderada (n = 5), la exposición al valsartán  prácticamente  se  duplicó  en  comparación  con  voluntarios  sanos.  Se  carece  de  información  sobre  el  uso  de valsartán en pacientes con insuficiencia hepática grave.
La  hepatopatía  no  influye  significativamente  en  la  farmacocinética  de  la  hidroclorotiazida,  por  lo  que  no  se  considera necesario reducir la dosis.

Posología  y  Modo  de  administración:  la  dosis  recomendada  de  DILCORAN  D  es  un  comprimido  recubierto  por  día.
Cuando lo justifique el cuadro clínico puede utilizarse 80 mg de valsartán más 12,5 mg de hidroclortiazida, ó 160 mg de valsartán  más  12,5  mg  de  hidroclorotiazida  ó  320  mg  de  valsartán  más  12,5  mg  de  hidroclorotiazida.  En  caso  de necesidad, se podrán administrar 160 mg de valsartán más 25 mg de hidroclorotiazida ó 320 mg de valsartán más 25 mg de hidroclorotiazida. El efecto antihipertensivo máximo se observa dentro de las 2 – 4 semanas.
Para el tratamiento inicial, la dosis usual de inicio de DILCORAN D es 160/12,5 mg una vez al día. La dosis puede ser incrementada luego de 1 ó 2 semanas de tratamiento hasta un máximo de un comprimido de 320/25 mg una vez al día, necesario para el control de la presión arterial. DILCORAN D no está recomendado como terapia inicial en pacientes con depleción del volumen intravascular (ver Precauciones).
No  se  requiere  ajuste  posológico  para  pacientes  con  deterioro  renal  leve  a  moderado  (clearance  de  creatinina  >  30 mL/min). No se requiere ajuste posológico en pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada de origen no biliar y sin colestasis (ver Precauciones).
No se ha establecido la seguridad y la eficacia de valsartán/hidroclorotiazida en niños.

Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida a valsartán, hidroclorotiazida, a otras sulfonamidas o a cualquiera de los excipientes de DILCORAN D. Embarazo (ver Embarazo y lactancia). Deterioro hepático severo, cirrosis biliar y colestasis.
Anuria, deterioro renal severo (clearance de creatinina < 30 ml/min). Hipocalemia refractaria, hiponatremia, hipercalcemia e hiperuricemia sintomática.

Advertencias
Lupus eritematoso sistémico
Se ha informado que los diuréticos tiazídicos, incluyendo la hidroclorotiazida, exacerban o activan el lupus eritematoso sistémico.
Estenosis de las arterias renales
En pacientes con estenosis unilateral o bilateral de las arterias renales o estenosis de un solo riñón, no se ha establecido la seguridad en el uso de valsartán/hidroclorotiazida.

Precauciones
Electrolitos séricos
La administración concomitante de suplementos de potasio, diuréticos ahorradores de potasio, sustitutos de la sal que contienen potasio u otras drogas que puedan alterar los niveles de potasio (heparina, etc.) deberá hacerse con precaución.
Se  ha  observado  hipocalemia  durante  el  tratamiento  con  diuréticos  tiazídicos.  Se  recomienda  el  control  frecuente  del potasio sérico. El tratamiento con diuréticos tiazídicos, incluyendo la hidroclorotiazida, se ha asociado con hiponatremia y alcalosis hipoclorémica. Las tiazidas, incluyendo la hidroclorotiazida, aumentan la excreción urinaria de magnesio, lo cual puede derivan en hipomagnesemia.
Pacientes con depleción de sodio y de volumen En  pacientes  con  depleción  severa  de  sodio  y/o  volumen  tales  como  los  que  reciben  altas  dosis  de  diuréticos, ocasionalmente puede producirse hipotensión sintomática luego de iniciar el tratamiento con valsartán/hidroclorotiazida.
La depleción de sodio y/o volumen deberá ser corregida antes de comenzar el tratamiento con esta asociación.
Si se produce hipotensión, el paciente deberá ser colocado en  posición supina y, si es necesario, se deberá administrar una infusión intravenosa de solución salina normal. El tratamiento puede continuarse una vez que la presión arterial se haya estabilizado.
Deterioro de la función renal
No  se  requiere  ajuste  posológico  para  pacientes  con  deterioro  renal  leve  a  moderado  (clearance  de  creatinina  >  30 ml/min).
En pacientes susceptibles, la consecuencia de la inhibición del Sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona (SRAA) (por ej.:
insuficiencia cardíaca severa), el tratamiento con drogas pertenecientes a los inhibidores de la enzima convertidora y los antagonistas de los receptores de la angiotensina, se han asociado a oliguria y/o uremia progresiva, y más raramente con insuficiencia renal aguda y/o muerte.  Similares resultados han sido comunicados con valsartán.
En pacientes con deterioro renal severo (clearance de creatinina < 30 ml/min y en pacientes sometidos a diálisis no hay datos  disponibles  para  valsartán/hidroclorotiazida.  Valsartán  se  une  ampliamente  a  las  proteínas  plasmáticas  y  no  es eliminado por diálisis mientras que el clearance de hidroclorotiazida se logrará mediante diálisis.
El clearance renal de la hidroclorotiazida se compone de filtración pasiva y secreción activa en el túbulo renal. Como se espera para un compuesto que se depura casi exclusivamente a través de los riñones, la función renal tiene un marcado efecto sobre la cinética de la hidroclorotiazida (ver Contraindicaciones).
Deterioro de la función hepática
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes con deterioro de la función hepática leve a moderada sin colestasis. No

interacciones

las  siguientes

farmacológicas  potenciales  debido  al  componente

Interacciones medicamentosas
El efecto antihipertensivo puede ser incrementado con el uso concomitante de otras drogas antihipertensivas.
La administración concomitante de suplementos de potasio, diuréticos ahorradores de potasio, sustitutos de la sal que contienen  potasio,  o  de  otras  drogas  que  pueden  alterar  los  niveles  de  potasio  (heparina,  etc.)  deberá  hacerse  con precaución y con frecuente control de potasio.
Durante  el  uso  concomitante  de  inhibidores  de  la  ECA  y  tiazidas  se  observaron  aumentos  reversibles  en  las concentraciones séricas de litio y de su toxicidad. No hay experiencia con el uso concomitante de valsartán y litio. En consecuencia, se recomienda el control de las concentraciones séricas de litio durante el uso concomitante.
El  la  monoterapia  con  valsartán  no  se  hallaron  interacciones  farmacológicas  de  importancia  clínica  con  las  siguientes drogas: cimetidina, warfarina, furosemida, digoxina, atenolol, indometacina, hidroclorotiazida, amlodipina, glibenclamida.
tiazida  de Pueden  ocurrir valsartán/hidroclorotiazida.
Las tiazidas, incluyendo la hidroclorotiazida, potencian la acción de los derivados del curare.
La administración concomitante de antiinflamatorios no esteroides (por ej. derivados del ácido salicílico, indometacina)
puede  disminuir  la  actividad  diurética  y  antihipertensiva    del  componente  tiazídico  de  valsartán/hidroclorotiazida.  La hipovolemia coexistente puede inducir insuficiencia renal aguda.
El  efecto  hipocalémico  de  los  diuréticos  puede  ser  aumentado  por  diuréticos  caliuréticos,  corticoesteroides,  ACTH, anfotericina, carbenoxolona, penicilina G, derivados del ácido salicílico.
Pueden ocurrir hipocalemia o hipmagnesemia inducidas por tiazida como efectos no deseados, favoreciendo al comienzo de arritmias cardíacas inducidas por la digital.
Puede resultar necesario reajustar la posología de la insulina y de agentes antidiabéticos orales.
La administración concomitante de diuréticos tiazídicos, incluyendo la hidroclorotiazida, puede aumentar la incidencia de reacciones de hipersensibilidad al alopurinol, puede aumentar el riesgo de efectos adversos causados por amantadina, puede incrementar el efecto hiperglucémico de diazóxido, y puede reducir la excreción renal de drogas citotóxicas (por ej.
ciclofosfamida, metotrexato) y potenciar sus efectos mielosupresores.
La  biodisponibilidad  de  los  diuréticos  tiazídicos  puede  ser  aumentada  por  agentes  anticolinérgicos  (por  ej.  atropina, biperideno), aparentemente por disminución de la motilidad gastrointestinal y velocidad de vaciamiento estomacal.
En la literatura se ha informado acerca de la aparición de anemia hemolítica por el uso concomitante de hidroclorotiazida y metildopa.
La colestiramina disminuye la absorción de los diuréticos tiazídicos, incluyendo la hidroclorotiazida.
La administración de diuréticos tiazídicos, incluyendo la hidroclorotiazida, con vitamina D o con sales de calcio puede potenciar el aumento del calcio en suero.
El tratamiento concomitante con ciclosporina puede aumentar el riesgo de hiperuricemia y complicaciones tipo gota.
Los  pacientes  que  reciben  tratamiento  con  hidroclorotiazida  en  forma  concomitante  con  carbamazepina  pueden desarrollar hiponatremia. Por lo tanto estos pacientes deben ser aconsejados acerca de la posibilidad de una reacción hiponatremia y deberían ser monitoreados.
Embarazo y Lactancia: debido al mecanismo de acción de los antagonistas de angiotensina II, un riesgo para el feto no puede  ser  excluido.  Se  ha  informado  que  la  exposición  intrauterina  a  inhibidores  de  la  ECA  (una  clase  específica  de medicamentos  que  actúan  en  el  SRAA)  administrados  a  mujeres  embarazadas  durante  el  segundo  y  tercer  trimestre produce  lesión  y muerte fetal. Además,  según datos  retrospectivos, el  uso  de  inhibidores  de  la  ECA  durante el  primer trimestre se ha asociado con un posible riesgo de defectos congénitos. La exposición intrauterina a diuréticos tiazídicos, incluyendo  la  hidroclorotiazida,  está  asociada  con  trombocitopenia  fetal  o  neonatal,  y  puede  estar  asociada  con  otras reacciones adversas que han ocurrido en adultos. Se han comunicado casos de abortos espontáneos, oligohidramnios e insuficiencia renal del neonato en mujeres embarazadas que inadvertidamente recibieron valsartán. Al igual que cualquier droga que actúa directamente sobre el SRAA, no deberá utilizarse valsartán/hidroclorotiazida durante el embarazo ni en mujeres  que  prevén  embarazarse.  Al  prescribir  fármacos  que  actúan  en  el  SRAA  a  mujeres  en  edad  de  procrear,  los profesionales sanitarios deben informarles sobre el posible riesgo que plantean durante el embarazo. Si el embarazo es detectado  durante  el  tratamiento  con  valsartán/hidroclorotiazida  deberá  ser  discontinuado  de  inmediato  (ver
Contraindicaciones).
Se  desconoce  si  valsartán  se  excreta  en  la  leche  humana.  Valsartán  fue  excretado  en  la  leche  de  ratas  en  período  de lactancia.  La  hidroclorotiazida  atraviesa  la  placenta  y  es  excretada  en  la  leche  materna  humana.  Por  lo  tanto,  no  se recomienda el uso de valsartán/hidroclorotiazida en madres que amamantan.
Niños o adolescentes (menores de 18 años)
No existe experiencia con DILCORAN D en niños.
Ancianos de 65  años o mayores
Puede usar DILCORAN  D.
Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinarias Al igual que con otras drogas antihipertensivas, se recomienda tener precaución cuando se conducen automóviles o se manejan maquinarias.
Datos de toxicidad preclínica
En  una  serie  de  estudios  de  toxicidad  preclínica  en  varias  especies  animales  con  valsartán,  hidroclorotiazida  y  la combinación de valsartán/hidroclorotiazida, no se encontraron indicios de toxicidad sistémica o en órganos efectores. En las ratas, las dosis altas de la combinación de valsartán/hidroclorotiazida (fue de 100:31,25 a 600:187,5 mg/kg de peso corporal) redujeron los parámetros eritrocitarios (eritrocitos, hemoglobina, hematocrito) y modificaron la hemodinámica renal (elevación moderada o pronunciada de la urea plasmática, aumento de las concentraciones plasmáticas de potasio y  magnesio  y  aumentos  leves  del  volumen  de  orina  y  de  los  electrolitos  urinarios,  basofilia  tubular  mínima  a  leve  e hipertrofia de las arteriolas aferentes con la dosis máxima). En los titíes (de 30:9, 375 a 400:125 mg/kg), los cambios fueron similares pero más intensos, sobre todo con las dosis más elevadas y en los niños, donde los trastornos resultaron en una nefropatía que incluyó un aumento de la urea y la creatinina.
Las dos especies presentaron hipertrofia de las células yuxtaglomerulares renales. Se consideró que todos los trastornos se debieron al efecto farmacológico de la combinación de valsartán/hidroclorotiazida, que no es aditivo sino más bien sinérgico  (potenciación  de  casi  10  veces  con  respecto  a  la  administración  del  valsartán  solo)  y  que  produce  una hipotensión prolongada, sobre todo en los titíes. En el ser humano, la hipertrofia de las células yuxtaglomerulares renales parece  revestir  importancia  si  se  utilizan  las  dosis  terapéuticas  de  la  combinación  de  valsartán/hidroclorotiazida.  Los resultados de toxicidad preclínica principales se atribuyen al efecto farmacológico de los compuestos, que parecen tener una acción sinérgica sin interacciones entre sí. En la práctica clínica, las acciones de los dos compuestos son aditivas y los resultados preclínicos no revisten importancia clínica.
Carcinogénesis, mutagénesis
La  combinación  de  valsartán/hidroclorotiazida  no  fue  evaluada  para  determinar  mutagenicidad,  clastogenicidad  o carcinogenicidad ya que no hubo evidencia de ninguna interacción entre los dos compuestos. No obstante, tanto valsartán como  hidroclrotiazida  han  sido  evaluados individualmente  para  determinar  mutagenicidad,  clastogenicidad  y carcinogenicidad con resultados negativos.

Reacciones  adversas:  se  han  evaluado  la  inocuidad  de  valsartán/hidroclorotiazida  en  más  de  4300  pacientes  y,  en general, las reacciones adversas han sido leves y transitorias.
El siguiente cuadro se basa en las reacciones adversas de tres ensayos comparativos que incluyeron un total de 7616 pacientes, y en los que 4372 recibieron el valsartán asociado con la hidroclorotiazida. La incidencia total de reacciones adversas a valsartán/hidroclorotiazida fue similar a la del placebo. Todas las reacciones con una incidencia ≥ 1% en el grupo de valsartán/hidroclorotiazida  figuran en el siguiente cuadro, independientemente de su relación causa-efecto con el medicamento en investigación.
Cuadro 1

                                                                        Valsartán/HCTZ  (%)

Cefalea
Mareos
Rinofaringitis‡
Cansancio
Infección de las Vías
Respiratorias Superiores
Tos
Diarrea
Artralgia
Lumbalgia

N = 4372†
3,7
3,5
2,4
1,6
1,2

1,2
1,1
1,0
1,2

Placebo (%)
N = 262
14,5
3,8
1,9
1,5
3,4

0,8
1,1
1,1
2,7

† Incluye todas las combinaciones de valsartán 80, 160 y 320 mg con HCTZ 12,5 y 25 mg.
‡ La rinofaringitis abarca la faringitis y la rinitis.
HCTZ = Hidroclorotiazida

Otras reacciones adversas con una frecuencia inferior al 1% comprendieron: dolor abdominal, epigastralgia, ansiedad, artritis,  astenia,  bronquitis,  bronquitis  aguda,  dolor  torácico,  mareos  posturales,  dispepsia,  disnea,  sequedad  de  boca, disfunción  eréctil,  gastroenteritis,  hiperhidrosis,  hipoestesia,  hipopotasemia,  hipotensión,  gripe,  insomnio,  espasmos musculares, distensión muscular, náuseas, congestión nasal, dolor cervical, edema, edema periférico, otitis media, dolor en  las  extremidades,  palpitaciones,  parestesia,  dolor  faringolaríngeo,  polaquiuria,  pirexia,  congestión  sinusal,  sinusitis, somnolencia,  esguinces,  síncope,  taquicardia,  acúfenos,  infección  urinaria,  vértigo,  infección  vírica,  vista  borrosa, trastornos de la vista. Se ignora si estos efectos guardaban una relación causa-efecto con el tratamiento.
Los datos de farmacovigilancia revelaron casos muy raros de edema angioneurótico, exantema, prurito y otras reacciones de hipersensibilidad o alergia, entre ellas enfermedad del sueño y vasculitis. Asimismo, se han comunicado casos muy raros de insuficiencia renal y mialgia, y algunos casos de edema pulmonar inducido por la hidroclorotiazida con infiltración granulocítica y depósito de IgG en las membranas alveolares. El edema pulmonar no cardiogénico podría constituir una reacción inmunitaria idiosincrásica rara a la hidroclorotiazida.
Hallazgos de laboratorio
En el 3,7% de los pacientes tratados con valsartán/hidroclorotiazida se observó una disminución ≥ 20% del potasio sérico con respecto a los que recibieron el placebo (3,1%) (ver Precauciones).
En ensayos clínicos comparativos el 1,9% y el 14,7% de los pacientes tratados con valsartán/hidroclorotiazida presentaron elevaciones  de  la  creatinina  y  del  nitrógeno  ureico  en  sangre,  frente  al  0,4%  y  el  6,3%,  respectivamente,  de  los  que recibieron el placebo. Se registró neutropenia en el 0,1% de los pacientes tratados con valsartán/hidroclorotiazida frente al 0,4% con el placebo.
Valsartán
En los ensayos clínicos sobre la monoterapia con el valsartán se notificaron las siguientes reacciones adversas adicionales con una incidencia inferior al 1% independientemente de su relación causa-efecto con el medicamento en investigación:
disminución de la líbido, insuficiencia renal aguda, elevaciones ocasionales de los parámetros de la función hepática.
Hidroclorotiazida
La  hidroclorotiazida  ha  sido  ampliamente  prescripta  durante  muchos  años,  por  lo  general  en  dosis  superiores  a  las contenidas  en  la  asociación  valsartán/hidroclorotiazida.  Se  han  observado  los  siguientes  efectos  adversos  en  los pacientes tratados con diuréticos tiazídicos solos, incluyendo hidroclorotiazida.
Trastornos electrolíticos y metabólicos (ver Precauciones)
Otros
Frecuentes: urticaria y otras formas de rash, pérdida del apetito, náuseas y vómitos leves, hipotensión postural la cual puede estar agravada por el uso de alcohol, anestésicos o sedantes, y disfunción eréctil.
Raros:  fotosensibilidad,  dolor  abdominal,  constipación,  diarrea,  colestasis  intrahepática  o  ictericia,  arritmias  cardíacas, cefalea, mareo o aturdimiento, trastornos del sueño, depresión, parestesias, trastornos de la visión, trombocitopenia, a veces con púrpura.
Muy raros: vasculitis necrotizante y necrólisis epidérmica tóxica, reacciones tipo lupus eritematoso cutáneo, reactivación del lupus eritematoso cutáneo, pancreatitis, leucopenia, agranulocitosis, depresión de la médula ósea, anemia hemolítica, reacciones de hipersensibilidad, dificultad respiratoria incluyendo neumonitis y edema pulmonar.

Sobredosificación: la sobredosificación con valsartán pueden generar una marcada hipotensión, que podría conducir a una  depresión  del  nivel  de  conciencia,  colapso  circulatorio  y/o  shock.  Si  la  ingestión  es  reciente,  deberá  inducirse  el vómito. De lo contrario, el tratamiento usual sería la infusión intravenosa de solución salina normal. Valsartán no puede ser eliminado por medio de hemodiálisis debido a su fuerte unión a las proteínas plasmáticas, mientras que el clearance de hidroclorotiazida será logrado mediante diálisis.

Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de
Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:   envases con 28 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: mayo de 2014

Forma de conservación
- Conservar a temperatura desde 15°C hasta 30°C, proteger de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.425
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

1

2

Otros efectos adversos incluyen
Poco frecuentes
• Tos.
• Presión arterial baja.
• Mareo.
•  Deshidratación  (con  síntomas  de  sed,  boca  y  lengua  secas,  reducción  de  la  frecuencia  de  urinación,  orina  de  color oscuro, piel seca).
• Dolor muscular.
• Cansancio.
• Hormigueo o entumecimiento.
• Visión borrosa.
• Ruidos (p ej. pitidos o zumbido) en los oídos.
Muy raros
• Mareo.
• Diarrea.
• Dolor en las articulaciones.
Frecuencia no conocida
• Dificultad al respirar.
• Disminución severa de la diuresis.
• Nivel bajo de sodio en la sangre (que, en casos graves, puede provocar cansancio, confusión, fasciculación muscular y/o convulsiones).
• Nivel bajo de potasio en sangre (a veces con debilidad muscular, espasmos musculares, ritmo cardíaco anormal).
• Nivel bajo de células blancas en la sangre (con síntomas como fiebre, infecciones en la piel, dolor de garganta o úlceras en la boca debido a infecciones, debilidad).
•  Aumento  del  nivel  de  bilirrubina  en  sangre  (que,  en  casos  graves,  puede  provocar  que  la  piel  y  los  ojos  se  pongan amarillos).
• Aumento del nivel de nitrógeno ureico y creatinina en sangre (que pueden indicar un funcionamiento anormal del riñón).
• Aumento del nivel de ácido úrico en sangre (que, en casos graves, puede desencadenar un ataque de gota).
• Síncope (desmayo).

Los siguientes efectos adversos se han observado con medicamentos que contienen valsartán o hidroclorotiazida por separado
-Valsartán
Poco frecuentes
• Sensación de rotación.
• Dolor abdominal.
Frecuencia no conocida
• Erupción cutánea con o sin picor junto con alguno de los siguientes signos o síntomas: fiebre, dolor en las articulaciones, dolor muscular, inflamación de los nódulos linfáticos y/o síntomas similares a los de la gripe.
• Erupción cutánea, mancas rojo-púrpura, fiebre, picos (síntomas de inflamación de los vasos sanguíneos).
• Nivel bajo de plaquetas (a veces con sangrado o contusiones más frecuentes de lo habitual).
• Nivel elevado de potasio en sangre (a veces con espasmos musculares, ritmo cardíaco anormal).
• Reacciones alérgicas (con síntomas como erupción cutánea, picor, urticaria, dificultad al respirar o tragar, mareo).
• Hinchazón principalmente de la cara y la garganta; erupción cutánea; picor
• Elevación de los valores de la función hepática.
• Disminución del nivel de hemoglobina y reducción del porcentaje de glóbulos rojos en la sangre (que, en casos graves, pueden ocasionar una anemia).
• Insuficiencia renal.
• Nivel bajo de sodio en sangre (que, en casos graves, puede provocar cansancio, confusión, fasciculación muscular y/o convulsiones).
-Hidroclorotiazida
Muy frecuentes
• Niveles bajos de potasio en sangre.
• Aumento de lípidos en sangre.
Frecuentes
• Niveles bajos de sodio en sangre.
• Niveles bajos de magnesio en sangre.
• Niveles altos de ácido úrico en sangre.
• Erupción cutánea con picor y otros tipos de erupción.
• Disminución del apetito.
• Vómitos y náuseas leves.
• Mareos, mareo al levantarse.
• Incapacidad de alcanzar o mantener una erección.
Raros
• Hinchazón y ampollas en la piel (debido a una mayor sensibilidad al sol).
• Niveles altos de calcio en sangre.
• Niveles altos de azúcar en sangre.
• Azúcar en la orina.
• Empeoramiento del estado metabólico diabético.
• Estreñimiento, diarrea, molestias en el estómago o intestinos, alteraciones del hígado que pueden aparecer junto con la piel y los ojos amarillos.
• Latido irregular del corazón.
• Dolor de cabeza.
• Alteraciones del sueño.
• Tristeza (depresión).
• Nivel bajo de plaquetas (a veces con sangrado o contusiones bajo la piel).
• Mareos.
• Hormigueo o adormecimiento.
• Alteración de la visión.
Muy raros
• Inflamación de los vasos sanguíneos con síntomas como erupción cutánea, manchas rojo púrpura, fiebre (vasculitis).
• Erupción, picor, urticaria, dificultad al respirar o tragar, mareos) reacciones de hipersensibilidad).
• Enfermedad grave de la piel que causa erupción cutánea, enrojecimiento de la piel, ampollas en los labios, ojos o boca, descamación de la piel, fiebre (necrólisis tóxica de la piel).
• Erupción en la cara, dolor en las articulaciones, trastornos musculares, fiebre (lupus eritematoso).
• Dolor fuerte en la parte superior del estómago (pancreatitis).
•  Dificultad  para  respirar  con  fiebre,  tos,  respiración  sibilante,  falta  de  aliento)  dificultad  para  respirar  que  incluye neumonitis y edema pulmonar).
• Fiebre, dolor de garganta o úlceras en la boca debido a infecciones (leucopenia).
• Confusión, fatiga, tirones musculares y espasmos, respiración rápida (alcalosis hipoclorémica).
Frecuencia no conocida
• Debilidad, contusiones e infecciones frecuentes (anemia aplásica).
• Disminución importante de la producción de orina (posibles signos de alteración renal o fallo renal).
• Disminución de la visión o dolor en los ojos debido a la presión alta (posibles signos de glaucoma de ángulo cerrado agudo).
• Erupción cutánea, enrojecimiento de la piel, ampollas en los labios, ojos o boca, descamación de la piel, fiebre (posibles signos de eritema multiforme).
• Espasmos musculares.
• Fiebre (pirexia).
• Debilidad (astenia).

Si  considera  que  alguno  de  los  efectos  adversos  que  sufre  es  grave  o  si  aprecia  cualquier  efecto  adverso  no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico

¿Cómo conservar DILCORAN D?
- Conservar en lugar fresco y seco a temperatura entre 15 y 30°C.
   Proteger de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación: envases con envases 28 comprimidos recubiertos.

Si ud ha tomado una dosis mayor de DILCORAN D de las que debiera Si  experimenta  mareos  severos  y/o  desvanecimiento,  cansancio  inusual,  debilidad  o  espasmos  musculares,  o  ritmo cardíaco irregular, comuníquese con su médico de inmediato.
En caso de sobredosis, contacte inmediatamente con su médico o farmacéutico.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de
Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

 “Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.

“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la
ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.425
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACION PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICOLea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar DILCORAN D y cada vez que repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es DILCORAN D y para qué se usa?
DILCORAN  D  comprimidos  recubiertos  contiene  dos  principios  activos  conocidos  como  valsartán  e  hidroclorotiazida.
Estos componentes ayudan a controlar la presión arterial alta (hipertensión).
- Valsartán pertenece a una clase de medicamentos conocidos como “antagonistas de los receptores de la angiotensina II” que ayudan a controlar la presión arterial alta. La angiotensina II es una sustancia del cuerpo que hace que los vasos sanguíneos  se  estrechen,  causando  un  aumento  de  la  presión  arterial.  Valsartán  actúa  bloqueando  el  efecto  de  la angiotensina II. Como consecuencia, los vasos sanguíneos se relajan y la presión arterial disminuye.
-  Hidroclorotiazida  pertenece  a  una  clase  de  medicamentos  conocidos  como  diuréticos  tiazídicos.  Hidroclorotiazida aumenta la diuresis, lo que también disminuye la presión arterial.
DILCORAN  D  se  usa  para  tratar  la  presión  arterial  alta  que  no  se  controla  adecuadamente  con  el  uso  de  su  único componente.
La  hipertensión  aumenta  la  carga  del  corazón  y  de  las  arterias.  Si  no  se  trata,  puede  dañar  los  vasos  sanguíneos  del cerebro, corazón y riñones y puede provocar un infarto cerebral, insuficiencia cardíaca o insuficiencia renal. La presión arterial alta aumenta el riesgo de ataques cardíacos. La disminución de la presión arterial a valores normales reduce el riesgo de desarrollar estos trastornos.

Antes de usar  DILCORAN D
No tome DILCORAN D
-  Si  es  alérgico  (hipersensible)  a  valsartán,  hidroclorotiazida,  derivados  de  la  sulfonamidas  (sustancias  químicamente relacionadas con la hidroclorotiazida) o a cualquiera de los demás componentes de DILCORAND D.
- Si está embarazada de más de 3 meses (en cualquier caso, es mejor evitar tomar este medicamento también al inicio de su embarazo).
- Si sufre una enfermedad de hígado grave, destrucción de los conductos biliares pequeños en el hígado (cirrosis biliar)
que conduce a un acúmulo de la bilis en el hígado (colestasis).
- Si sufre una enfermedad del riñón grave.
- Si no puede producir orina (anuria).
- Si está siendo sometido a diálisis.
- Si tiene niveles de potasio o sodio en sangre más bajos de lo normal, o si los niveles de calcio de su sangre son más altos de lo normal a pesar del tratamiento.
- Si tiene gota.
- Si sufre diabetes o su función renal está deteriorada y está siendo tratado con un medicamento que disminuye la presión arterial llamado aliskiren.

Si alguna de estas situaciones le afecta, no tome este medicamento y consulte con su médico
Tenga especial cuidado con DILCORAN D
- Si está utilizando medicamentos ahorradores de potasio, suplementos de potasio, sustitutos de la sal que contengan potasio  u  otros  medicamentos  que  aumentan  la  cantidad  de  potasio  en  sangre,  como  la  heparina.  Su  médico  puede considerar necesario controlar los niveles de potasio regularmente.
- Si tiene los niveles de potasio en sangre bajos.
- Si experimenta diarrea o vómitos graves.
- Si está tomando dosis altas de un diurético.
- Si sufre una enfermedad del corazón grave.
- Si tiene insuficiencia cardíaca o ha tenido un ataque al corazón. Siga detenidamente las instrucciones de su médico para empezar el tratamiento. Su médico le puede controlar también su función renal.
- Si sufre un estrechamiento de la arteria del riñón.
- Si se ha sometido recientemente a un transplante de riñón.
-  Si  sufre  hiperaldosteronismo,  una  enfermedad  en  la  que  las  glándulas  suprarrenales  producen  demasiada  hormona aldosterona. En este caso, no se recomienda DILCORAN D.
- Si sufre una enfermedad de riñón o de hígado.
- Si ha experimentado hinchazón de la lengua y la cara causada por una reacción alérgica llamada angioedema cuando tomaba otros medicamentos (incluidos los inhibidores de la ECA), informe a su médico. Si tiene estos síntomas cuando toma DILCORAN D, interrumpa inmediatamente su tratamiento con DILCORAND D y nunca vuelva a tomarlo.
- Si tiene fiebre, erupción cutánea y dolor en las articulaciones, que pueden ser signos de lupus eritematoso sistémico (una conocida enfermedad autoinmune).
- Si sufre diabetes, gota, tiene niveles altos de colesterol o triglicéridos en sangre.
- Si ha sufrido previamente una reacción alérgica con el uso de otro medicamento de esta clase para disminuir la presión arterial (antagonistas del receptor de la angiotensina II), o si sufre algún tipo de alergia o asma.
- Si experimenta una pérdida de visión o dolor ocular. Estos podrían ser los síntomas de un aumento de la presión en el ojo y puede suceder durante un período de tiempo que oscila entre varias horas y una semana tras la toma de DILCORAN
D. Si no se trata, esto puede llevar a la pérdida permanente de la visión. Usted podría tener más riesgo de desarrollarlo si ha sufrido alergia a la penicilina o a las sulfonamidas anteriormente.
- Puede ocasionar un aumento de la sensibilidad de la piel al sol.
- Si está tomando alguno de los siguientes medicamentos utilizados para tratar la presión arterial alta:
     * “inhibidores de la ECA” tales como enalapril, lisinopril, etc.
     * Aliskiren.

Toma conjunta de DILCORAN D con alimentos o bebidas Puede tomar la medicación con o sin alimentos.
Evite  tomar  alcohol  hasta  que  no  lo  haya  consultado  a  su  médico.  El  alcohol  puede  disminuir  todavía  más  su  presión arterial y/o aumentar la posibilidad de mareos y sensación de debilidad.

Ancianos de 65  años o mayores
Puede usar DILCORAN  D.

Niños o adolescentes (menores de 18 años)
No existe experiencia con DILCORAN D en niños.

Embarazo y lactancia
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utiliza cualquier medicamento.
-  Debe  informar  a  su  médico  si  está  embarazada,  si  sospecha  que  pudiera  estarlo  o  si  planea  quedarse embarazada. Por lo general, su médico le aconsejará que deje de tomar DILCORAN D antes de quedarse embarazada o tan pronto como se quede embarazada, y le recomendará tomar otro medicamento antihipertensivo en su lugar. No se recomienda utilizar DILCORAN D al inicio del embarazo y en ningún caso debe administrarse a partir del tercer mes de embarazo ya que puede causar daños graves a su bebé cuando se administra a partir de ese momento.
-  Informe  a  su  médico  si  va  a  iniciar  o  está  en  período  de  lactancia  puesto  que  no  se  recomienda  administrar DILCORAN  D  a  mujeres  durante  este  periodo.  Su  médico  puede  decidir  administrarle  un  tratamiento  que  sea  más adecuado si quiere dar el pecho, especialmente a recién nacidos o prematuros.

Conducir o manejar maquinaria
Antes de conducir un vehículo, usar herramientas o manejar máquinas, o llevar a cabo otras actividades que requieran concentración,  asegúrese  de  conocer  sus  reacciones  a  los  efectos  de  DILCORAN  D.  Al  igual  que  muchos  otros medicamentos utilizados para tratar la presión arterial alta, DILCORAN  D puede causar, en raras ocasiones, mareos y afectar la capacidad de concentración.

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe  a  su  médico  o  farmacéutico  si  está  utilizando  o  ha  utilizado  recientemente  otros  medicamentos,  incluso  los adquiridos sin receta.
El efecto del tratamiento con DILCORAN D puede verse alterado si se toma junto con ciertos medicamentos. Puede ser necesario cambiar la dosis, tomar otras precauciones o, en algunos casos, interrumpir el tratamiento de alguno de los medicamentos. Esto es especialmente aplicable a los siguientes medicamentos:
- Litio, un medicamento utilizado para el tratamiento de algunos tipos de enfermedades psiquiátricas.
- Medicamentos o sustancias que pueden aumentar la cantidad de potasio en la sangre. Estos incluyen suplementos de potasio o sustitutos de la sal que contienen potasio, medicamentos ahorradores de potasio y heparina.
-  Medicamentos  que  pueden  disminuir  la  cantidad  de  potasio  en  la  sangre,  como  los  diuréticos  (medicamentos  para orinar), corticoesteroides, laxantes, carbenoxolona, amfotericina o penicilina G.
- Algunos antibióticos (del grupo de la rifampicina), un fármaco utilizado para proteger frente al rechazo en un trasplante (ciclosporina) o un fármaco antiretroviral utilizado para tratar la infección por VIH/SIDA (ritonavir). Estos fármacos pueden aumentar el efecto de DILCORAN D.
- Medicamentos que pueden inducir “torsades de pointes” (latidos irregulares del corazón) y algunos antipsicóticos.
-  Medicamentos  que  pueden  reducir  la  cantidad  de  sodio  en  sangre,  tales  como  antidepresivos,  antipsicóticos, antiepilépticos.
- Medicamentos para tratar la gota, como alopurinol, probenecid, sufinpirazona.
- Vitamina D terapéutica y suplementos de calcio.
- Medicamentos para tratar la diabetes (insulina o antidiabéticos orales como la metformina).
- Otros medicamentos para disminuir la presión arterial incluyendo metildopa, inhibidores de la ECA (tales como enalapril, lisinopril, etc) o aliskiren.
- Medicamentos que aumentan la presión arterial, como la noradrenalina o la adrenalina.
- Digoxina u otros glicósidos digitálicos (medicamentos usados para tratar problemas de corazón).
- Medicamentos que pueden aumentar los niveles de azúcar en sangre, como la diazoxida o los betabloqueantes.
- Medicamentos citotóxicos (usados para tratar el cáncer), como el metotrexato o la ciclofosfamida.
-  Medicamentos  para  el  dolor  como  los  agentes  antiinflamatorios  no  esteroideos  (AINE),  incluyendo  los  inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa 2 (inhibidores de la COX 2) y el ácido acetilsalicílico en dosis superiores a 3 g.
- Relajantes musculares, com la tubocurarina.
- Medicamentos anticolinérgicos (medicamentos usados para tratar una gran variedad de trastornos como los calambres gastrointestinales,  espasmos  de  la  vejiga  urinaria,  asma,  mareos  al  viajar,  espasmos  musculares,  enfermedad  de Parkinson y como ayuda para la anestesia).
- Amantadina (medicamento usado para tratar la enfermedad de Parkinson y también para tratar o prevenir determinadas enfermedades causadas por virus).
- Colestiramina y colestipol (medicamentos usados principalmente para tratar niveles altos de lípidos en sangre).
- Ciclosporina, un medicamento usado para evitar el rechazo de órganos trasplantados.
- Alcohol, medicamentos para dormir y anestésicos (medicamentos con efecto sedante o para el dolor usados por ejemplo en caso de cirugía).
- Medios de contraste yodados (usados para los exámenes de diagnóstico por imagen).

Evite el consumo de alcohol hasta que hable con su médico El alcohol puede disminuir la presión arterial y/o aumentar la posibilidad de mareos o desvanecimiento

¿Cómo tomar DILCORAN D?
Tome siempre DILCORAN D exactamente como le indique su médico. Esto le ayudará a conseguir los mejores resultados y disminuir el riesgo de efectos adversos. Consulte a su médico o farmacéutico si tiene dudas.
Las personas con presión arterial alta no notan a menudo ningún signo de la enfermedad; muchas se sienten de forma normal. Esto hace que sea muy importante acudir a sus citas con su médico, incluso si se siente bien.
Su médico le indicará exactamente cuántos comprimidos de DILCORAN D debe tomar. Dependiendo de cómo responda usted al tratamiento, su médico puede sugerir aumentar o disminuir la dosis.
* La dosis habitual de DILCORAN D es de un comprimido al día.
* No cambie la dosis ni interrumpa el tratamiento sin consultar a su médico.
* Este medicamento se debe tomar a la misma hora todos los días, normalmente por las mañanas.
* Puede tomar DILCORAN D con o sin alimentos.
* Trague el comprimido con un vaso de agua.

Si olvidó de tomar DILCORAN D
Si olvida tomar una dosis, tómela tan pronto como lo recuerde. No obstante, si es casi la hora de la dosis siguiente, omita la dosis olvidada.
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

¿Qué debería saber mientras toma DILCORAN D?
Es importante que su médico evalúe su progreso en visitas regulares para asegurarse de que este medicamento actúa adecuadamente. Puede ser necesario medir de tanto en tanto la cantidad de potasio o de otros minerales en la sangre, especialmente si tiene más de 65 años, si tiene alguna enfermedad cardíaca, hepática o renal, o si toma suplementos de potasio. El médico lo aconsejará al respecto.

Efectos que se dan cuando se interrumpe el tratamiento con DILCORAN D Si deja su tratamiento con DILCORAN D su hipertensión puede empeorar. No debe de tomar el medicamento a menos que se lo indique su médico.

Efectos indeseables  (adversos)
Al igual que todos los medicamentos, DILCORAN D puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Estos efectos adversos pueden producirse con ciertas frecuencias, que se definen a continuación:
• Muy frecuentes: afectan a más de 1 de cada 10 pacientes.
• Frecuentes: afectan a entre 1 y 10 de cada 100 pacientes.
• Poco frecuentes: afectan a entre 1 y 10 de cada 1.000 pacientes.
• Raros: afectan a entre  1 y 10 de cada 10.000 pacientes.
• Muy raros: afectan a menos de 1 de cada 10.000 pacientes.
• Frecuencia no conocida: la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos disponibles.

Algunos efectos adversos pueden ser graves y requieren atención médica inmediata Debe visitar a su médico inmediatamente si nota síntomas de angioedema, tales como
• Hinchazón en la cara, lengua o faringe
• Dificultad para tragar
• Urticaria y dificultad para respirar
Si  experimenta  alguno  de  estos  síntomas,  deje  de  tomar  DILCORAN  D  y  póngase  en  contacto  con  su  médico inmediatamente.

3

4

E-2317-01 / D2639 / Act.: 07/2014