DEKAs®  PLUS

Cápsulas Blandas

DEKAs®  PLUS

Cápsulas Blandas

DEKAs®  PLUS

Cápsulas Blandas

Recomendaciones de uso:
La ingesta diaria será determinada exclusivamente por el médico.

Advertencia:
- No es adecuado como única fuente de alimentación.
- Usarlo bajo estricto control médico.
- Consultar con su médico si Ud. toma medicamentos anticoagulantes.
- Utilizar sólo por vía oral.
El cierre de seguridad del frasco es para su protección. No lo use si el sello está roto o falta.
Manténgalo fuera del alcance de los niños.
Conservar a temperatura ambiente.

Para mayor información por favor contactar con Gador S.A. al 0800-220-2273.

Elaborado por: Captek Softgel International Inc., Arthur Street 16218,
Cerritos, California, Estados Unidos.

Distribuido por: Callion Pharma, 232 Presidential Drive, Suite 7,
Jonesborough, TN 37659, Estados Unidos.

Importado por: GADOR S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A.
Tel.: 4858-9000. RNE No 01001897 | RNPA 052-00-012341

DEKAs® PLUS Caps. x 60

Alimento para Propósitos Médicos Específicos de Vitaminas y Minerales, en Cápsulas Blandas

60 cápsulas blandas
Industria Norteamericana

Alimento para Propósitos Médicos Específicos de Vitaminas y Minerales, en Cápsulas Blandas

60 cápsulas blandas
Industria Norteamericana

Para el manejo dietario de las personas con dificultad para absorber vitamina A, D, E y K

7

792183

489903 >

Para el manejo dietario de las personas con dificultad para absorber vitamina A, D, E y K

INFORMACIÓN NUTRICIONAL

Valor energético
Grasas totales de las cuales Grasas saturadas
Sodio
Vitamina E (como D-alfatocoferol y D-alfatocoferil polietilenglicol 1000 succinato)
Vitamina C (como Ascorbato de sodio)
Ácido Pantoténico (como D-pantotenato de calcio)
Vitamina A (como 92% de Betacaroteno y 8% de Palmitato)
Zinc (como Sulfato de zinc)
Niacina (como Niacinamida)
Coenzima Q10
Vitamina B6 (como Clorhidrato de piridoxina)
Riboflavina (Vitamina B2)
Tiamina (Vitamina B1)
Vitamina K (como Fitonadiona)
Ácido fólico
Biotina
Vitamina D (como Colecalciferol)
Selenio (como Levadura de selenio)
Vitamina B12 (como Cianocobalamina)

Cantidad por cápsula blanda

5 Kcal = 20 Kj
0,5 g
0,4 g
10 mg

150 UI
75 mg
12 mg

18167 UI
10 mg
10 mg
10 mg
1,9 mg
1,7 mg
1,5 mg
1000 μg
200 μg
100 μg
3000 UI
75 μg
12 μg

No  aporta  cantidades  significativas  de  carbohidratos,  azúcares  totales, azúcares añadidos, proteínas, grasas trans y fibra alimentaria.
Ingredientes: Triglicéridos de cadena media (estabilizador), Gelatina (gelificante), Dalfatocoferol y Dalfatocoferil polietilenglicol 1000 succinato, Ascorbato de sodio,
Tocoferoles: Mezcla concentrada (antioxidante, INS 306), Glicerina, Glicerol (humectante, INS 422), Sorbitol y jarabe de Sorbitol, D-sorbita (humectante,
INS  420),  Levadura  de  selenio,  Agua,  Betacaroteno  y  Palmitato,  Sulfato  de zinc,  Caramelo
INS  150d),
D-pantotenato de calcio, Niacinamida, Coenzima Q10, Biotina, Colecalciferol, Clorhidrato de piridoxina, Tiamina, Riboflavina, Cianocobalamina, Fitonadiona, Etil vainillina (aromatizante), Ácido fólico.

IV  –  proceso  sulfito-amonio

(colorante,