ELIFER®
GABAPENTIN

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
ELIFER 100: cada comprimido recubierto contiene: gabapentin 100 mg. Excipientes: copovidona 13,500 mg, fosfato tricálcico 17,825 mg, dióxido silicio coloidal 0,375 mg, crospovidona  15,000 mg,  talco  2,500  mg,  estearato  de  magnesio  1,800  mg,  bióxido  de  titanio  1,040  mg,  hidroxipropilmetilcelulosa E15 1,200 mg, polietilenglicol 6000 0,560 mg, povidona K30 0,200 mg.

ELIFER 300: cada comprimido recubierto contiene: gabapentin 300 mg. Excipientes: copovidona 40,500 mg, fosfato tricálcico 53,475 mg, dióxido silicio coloidal 1,125 mg, crospovidona  45,000 mg,  talco  7,500  mg,  estearato  de  magnesio  5,400  mg,  bióxido  de  titanio  3,120  mg,  hidroxipropilmetilcelulosa E15 3,600 mg, polietilenglicol 6000 1,680 mg, povidona K30 0,600 mg.

ELIFER 600: cada comprimido recubierto contiene: gabapentin 600 mg. Excipientes: copovidona 81,000 mg, fosfato tricálcico 106,950 mg, dióxido silicio coloidal 2,250 mg, crospovidona  90,000 mg,  talco  15,000  mg,  estearato  de  magnesio  10,800  mg,  bióxido  de  titanio  6,240  mg,  hidroxipropilmetilcelulosa E15 7,200 mg, polietilenglicol 6000 3,360 mg, povidona K30 1,200 mg.

Acción terapéutica: anticonvulsivante. Código ATC: N03A X12

Indicaciones
Gabapentin  está  indicado  como  terapia  coadyuvante  en  el  tratamiento  de  las  convulsiones parciales  con  y  sin  generalización  secundaria  en  pacientes  mayores  de  12  años  que  padecen epilepsia.  Es  también  indicado  como  terapia  adyuvante  en  el  tratamiento  de  las  convulsiones parciales en pacientes pediátricos de entre 3 y 12 años de edad.

Acción farmacológica
No  se  conoce  aun  el  mecanismo  por  el  cual  el  gabapentin  ejerce  su  acción  anticonvulsivante.
Gabapentin está relacionado estructuralmente con el ácido gamma-aminobutírico (GABA) pero no interactúa con los receptores GABA, no se convierte metabólicamente en GABA, no es un agonista gabaérgico  ni  inhibe  el  metabolismo  del  GABA.  No  mostró  afinidad  por  receptores  de  las benzodiazepinas, glutamato, N-metil-D-aspartato (NMDA), kalnato, sensibilizados o no con glicina para la acción de la estricnina, alfa 1, alfa 2, o beta adrenérgico, adenosina A1 ó A2, colinérgico
(muscarínico o nicotínico), dopamina D1 ó D2, histamina H1, serotonina S1 ó S2, opiáceo μσκ(cid:31), canal de calcio sensible al voltaje marcado con nitredipina o diltizem o canal de sodio sensible al voltaje con batrocoloxina A 20-α-benzoato. Se han examinado diversos sistemas usados ordinariamente para asegurar la actividad en los receptores NMDA, pero los resultados son contradictorios.
Estudios in Vitro con gabapentin marcado han mostrado un sitio de unión de gabapentin en áreas de  cerebro  de  rata,  incluyendo  neocorteza  e  hipocampo.  El  gabapentin  muestra  actividad anticonvulsivante en modelos de crisis producidas por electroshock máximo y por pentilentrazol y por otros modelos preclínicos (por ejemplo cepas con epilepsia genética). No se conoce si estos modelos son adecuados para la epilepsia humana.

Farmacocinética
La biodisponibilidad de gabapentin es aproximadamente del 60% y no es proporcional a la dosis;
cuando la dosis aumenta, la biodisponibilidad disminuye, las comidas no afectan su absorción.
Circula en su mayoría no unido a las proteínas plasmáticas (< del 3%). El volumen de distribución aparente  de  la  droga  luego  de  la  administración  intravenosa  de  150  mg  es  de  58  ±  6  L.  En pacientes con epilepsia, la concentración de gabapentin en el LCR es de aproximadamente 20% de la concentración plasmática se elimina por excreción renal, sin metabolización previa. La vida media de eliminación de la droga es de 5 a 7 horas. La constante de eliminación, el clearance plasmático  y  el  renal  son  directamente  proporcionales  al  clearance  de  creatinina.  Es  necesario ajustar  la  dosis  en  pacientes  con  función  renal  comprometida.  La  hemodiálisis  tiene  un  efecto significativo  sobre  la  eliminación  de  gabapentin  en  pacientes  anúricos.  El    clearance  renal  de gabapentin disminuye a mayor edad.

1

durante la aplicación de otra medicación.
Potencia tumorigénica: en estudios preclínicos estándar in vivo de carcinogenicidad se identificó una incidencia inesperadamente alta de adenocarcinoma acinopancreático en ratas macho, pero no en ratas hembra (ver carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad). Se desconoce el significado de este hallazgo.
Las experiencias clínicas durante el desarrollo previo a la introducción de gabapentin no proporcionan un medio directo para evaluar el potencial para inducir tumores en humanos.
En estudios clínicos que incluyen 2085 pacientes por año de exposición, nuevos tumores fueron reportados en 10 pacientes (2 mama, 3 cerebro, 2 pulmón, 1 suprarrenal, 1 linfoma No-Hodgkin, 1 carcinoma endometrial in situ) y tumores preexistentes agravados en 11 pacientes (9 cerebro, 1 mama, 1 próstata) durante o hasta dos años de la interrupción de gabapentin.
Sin conocimiento de antecedente de incidencia y reaparición en una población similar no tratada con gabapentin es imposible conocer si la incidencia y vista en este conjunto es o no afectada por el tratamiento.
Muertes súbitas e Inexplicables durante el desarrollo de ensayos previos a la comercialización de gabapentin:  8  muertes  súbitas  e  inexplicables  fueron  registradas  entre  un  conjunto  de  2203 pacientes  tratados  (2103  pacientes/años  de  exposición).  Algunos  de  estos  pueden  representar muertes relacionadas a las crisis en las cuales la crisis no fue observada, por ejemplo, a la noche.
Esto representa una incidencia de 0.0038 muertes por paciente-años. Aunque esta tasa excede la esperada  en  una  población  sana  de  similar  edad  y  sexo,  se  encuentra  dentro  del  rango  de estimación para la incidencia de muertes súbitas e inexplicables en pacientes con epilepsia que no reciben gabapentin (yendo desde 0.0005 para la población general de epilépticos, a 0.003 para la población de prueba clínica similar a aquella en el programa gabapentin a 0.005 para pacientes con epilepsia refractaria). Consecuentemente si estos valores se mantienen o elevan en el futuro, dependerá de la comparabilidad de los grupos poblacionales reportados tratados con gabapentin y la exactitud de las estimaciones provistas.
Test de Laboratorio: los datos sobre ensayos clínicos no indican que sea necesario un monitoreo de rutina de parámetros clínicos de laboratorio para el uso sin riesgo de gabapentin. No ha sido establecida la importancia del monitoreo de los niveles sanguíneos de gabapentin.
Gabapentin puede ser usado en forma concomitante con otras drogas antiepilépticas sin producir alteraciones en las concentraciones sanguíneas de gabapentin ni de dichas drogas. Para medir proteinuria  se  recomienda  el  procedimiento  de  la  precipitación  con  ácido  sulfosalicílico  más específico. La razón es que se han informado lecturas positivas falsas con el test Ames N. Multistik
SG* cuando se agregaba gabapentin a otras drogas anticonvulsivantes.
Efectos adversos neuropsiquiátricos-pacientes pediátricos de entre 3 a 12 años.
El uso de gabapentin en pacientes pediátricos epilépticos con un rango etáreo de 3 a 12 años está asociado con la aparición de efectos adversos relacionados al sistema nervioso central.
Los más significativos pueden ser clasificados en las siguientes categorías:
1) Labilidad emocional (problemas primariamente relacionados al comportamiento)
2) Hostilidad incluyendo comportamientos agresivos.
3) Desorden en las ideas, incluyendo problemas de concentración y cambios en el rendimiento escolar.
4) Hiperquinesia (primariamente hiperactividad)
5) Inquietud e insomnio

Entre los pacientes tratados con gabapentin la mayor parte de los efectos fueron de intensidad mínima o moderada.
En ensayos clínicos controlados llevados a cabo en pacientes pediátricos de entre 3 a 12 años de edad, la incidencia de efectos adversos fue:
Labilidad emocional 6% (pacientes tratados) vs. 1.3% (placebo); hostilidad 5.2% vs 1.3%; hiperquinesia 4.7% vs 2.9% desórdenes de pensamiento 1% vs 0%. Uno de estos efectos, un registro de hostilidad fue considerado serio. La discontinuación en el tratamiento con gabapentin tuvo lugar en 1.3% de los pacientes que reportaron labilidad emocional e hiperquinesia y 0.9% de los pacientes tratados  con  gabapentin  que  presentaron  simultáneamente  hostilidad  y  alteraciones  del pensamiento.  Un  paciente  tratado  con  placebo  (0,4%)  suspendió  el  tratamiento  debido  a  la labilidad emocional.

Abuso y dependencia de la droga
El abuso y dependencia potencia  de gabapentin no ha sido evaluado en estudios en humanos.

3

Posología y Modo de administración
Este medicamento se administra por vía oral asociado o no a los alimentos.
Mayores de 12 años: la dosis efectiva de gabapentin es de 900 a 1800 mg/día administrado en dosis divididas (tres veces/día) cuando se emplean comprimidos de 300, 400, 600 u 800 mg. La dosis de comienzo es de 300 mg 3 veces por día. Si es necesario, puede incrementarse la dosis hasta llegar a una dosis máxima de 1800 mg diarios.
Pacientes pediátricos de rango etario 3 a 12 años: la dosis de comienzo debe oscilar entre los 10 y los 15 mg/kg/día dividida en tres tomas y la dosis efectiva es alcanzada en tres días incrementándola mediante la titulación. La dosis efectiva de gabapentin en pacientes de 5 años y de mayor edad es de 25-35 mg/kg/día administrada en tres dosis en 24 horas. En niños de entre 3 y 4 años, la  dosis  efectiva  es  de  40  mg/kg/día  también  en  tres  tomas  diarias.  En  algunos  casos  se  han administrado dosis de hasta 50 mg/kg/día con buena tolerabilidad en el largo plazo. El tiempo de intervalo entre dos dosis no debe exceder las 12 horas.
No  es  necesario  monitorear  las  concentraciones  plasmáticas  de  gabapentin  para  optimizar  los resultados terapéuticos. Debido a la falta de interacciones cinéticas significativas el gabapentin se puede asociar a otros agentes antiepilépticos. Este medicamento no altera significativamente los niveles plasmáticos de dichas drogas.
Si  el  gabapentin  es  discontinuado  y/o  si  se  agregara  otra  medicación  anticonvulsivante  al tratamiento, esto debe hacerse en forma gradual durante un período mínimo de una semana.
El clearance de creatinina es difícil de medir en pacientes ambulatorios. En pacientes con función renal estable el clearance de creatinina (Cc) puede ser medido razonablemente bien empleando la ecuación de Cockcroft y Gault.
Mujeres Cc= (0.85)(140-edad)(peso)/[(72)(Scr)]
Hombres Cc= (140-edad)(peso)/[(72)(Scr)]
Donde edad es años, peso es en kilogramos y Scr es creatinina en mg/dl.
La  dosis  ajustadas  en  pacientes  >  a  12  años  con  función  renal  comprometida  o  sometidos  a hemodiálisis es la siguiente:

Función renal
Clearance de creatinina ml/min
<60
30-60
15-30
<15
Hemodiálisis

Dosis diaria total (mg/día)

Régimen de dosis (mg)

1200
600
300
150
------

400 tres veces/día
300 dos veces/día
300 en 4 tomas
300 en 48 horas
200 a 300 en 4 tomas después de la hemodiálisis 8la dosis de carga es de 300 a 400 mg)

El  empleo  de  gabapentin  en  menores  de  12  años  con  función  renal  comprometida  no  ha  sido estudiado.
Pacientes ancianos: se iniciará con la dosis más baja y se evaluará periódicamente la respuesta terapéutica.
Pacientes  con  trastornos  hepáticos:  se  recomienda  emplear  las  dosis  menores  efectivas  en pacientes que padecen trastornos hepáticos.

Contraindicaciones
El  gabapentin  está  contraindicado  en  pacientes  que  hayan  demostrado  hipersensibilidad  a  la droga o a sus excipientes.

Advertencias
Este medicamento contiene eritrosina como colorante.
Crisis precipitada por la supresión abrupta del tratamiento: las drogas antiepilépticas no deben interrumpirse  abruptamente  debido  a  la  posibilidad  de  aumentar  la  frecuencia  de  las  crisis.
Cuando a juicio del médico se necesite una reducción de la dosis, o interrupción de la medicación o su sustitución por otro anticonvulsivante deberá hacerse gradualmente, como mínimo a lo largo de una semana.
En  los  estudios  controlados  con  placebo,  la  incidencia  de  estado  epiléptico  posterior  a  la supresión en pacientes que recibieron gabapentin fue 0,6% (5 de 543) contra 0,5% en pacientes que recibieron placebo (2 de 378). Entre los 2074 pacientes tratados con gabapentin a través de todos los estudios (controlados y no controlados) 31 pacientes (1,5%) tuvieron estado epiléptico.
De éstos, 14 pacientes no tenían historia previa de estado epiléptico, ni antes del tratamiento, ni

2

P r e c a uciones
Interacciones medicamentosas
El gabapentin no es metabolizado apreciablemente y no interfiere con el metabolismo de drogas antiepilépticas comúnmente coadministrada.
Se  han  reportado  datos  de  interacciones  de  drogas  descriptas  en  esta  sección  obtenidos  de estudios que incluyen adultos sanos y pacientes con epilepsia.
Acido valproico: el estado estable medio a través de los valores de ácido valproico en plasma, antes y durante la administración concomitante de gabapentin 400 mg tres veces al día no fue diferente y tampoco los parámetros farmacocinéticos de gabapentin fueron afectados por el ácido valproico.
Fenitoína: para un estudio con gabapentin de dosis múltiple simple (400 mg tres veces por día)
en pacientes epilépticos mantenidos con monoterapia con fenitoína por lo menos por 2 meses, el gabapentin  no  tuvo  efecto  sobre  el  estado  estable  a  través  de  la  concentración  plasmática  de fenitoína y la fenitoína no tuvo efecto sobre la farmacocinética de gabapentin.
Carbamazepina: el estado estable a través de la concentración de carbamazepina y carbamazepina 10.11 epoxi en plasma, no fue afectada por la administración concomitante de gabapentin
400 mg tres veces al día. Asimismo la farmacocinética de gabapentin permanece inalterable por la administración de carbamazepina.
Fenobarbital: las estimaciones de los parámetros farmacocinéticos de fenobarbital o gabapentin en el estado estable 300 mg tres veces al día son idénticas si las drogas son administradas solas o asociadas.
Cimetidina: en presencia de 300 mg de cimetidina cuatro veces por día el clearance oral aparente medio de gabapentin decayó un 14% y el clearance de creatinina decayó un 10%.
Así  la  cimetidina  parece  alterar  la  excreción  renal  de  gabapentin  y  de  creatinina  un  marcador endógeno  de  la  función  renal.  No  se  prevé  que  la  leve  disminución  de  la  excreción  renal  de gabapentin  observada  cuando  se  la  administra  simultáneamente  con  cimetidina  vaya  a  tener consecuencias  clínicas  de  importancia.  El  efecto  de  gabapentin  sobre  la  cimetidina  no  fue evaluado.
Contraceptivos  orales:  el  perfil  farmacocinético  de  noretindrona  y  etinilestradiol  luego  de  la administración de tabletas conteniendo 2.5 mg de noretindrona acetato y 50 μg de etinilestradiol, fueron similares con y sin la administración de gabapentin 400 mg tres veces al día la Cmax de noretindrona fue 13% más alta cuando fue coadministrada con gabapentin. Esta interacción no reviste importancia clínica.
Antiácidos: los antiácidos reducen la biodisponibilidad de gabapentin en alrededor de un 20%.
Esta disminución en la biodisponibilidad fue de un 5% cuando el gabapentin fue administrado 2 horas después del antiácido. Se recomienda que el gabapentin sea administrado por lo menos 2 horas después de la administración de un antiácido.
Probenecid:  el  probenecid  es  un  bloqueante  de  la  secreción  renal  tubular.  Los  parámetros farmacocinéticos  de  gabapentin  sin  y  con  probenecid  fueron  comparables.  Esto  indicó  que  el gabapentin  no  fue  sometido  a  la  secreción  renal  tubular  por  la  ruta  que  es  bloqueada  por  el probenecid.
Drogas/Test de Laboratorio. Interacciones: cuando se incluyó gabapentin a la terapia con otras drogas  antiepilépticas,  se  reportaron  falsos  positivos  en  el  test  de  tira  reactiva  de  Ames  N
Multistick  SG*.  Se  recomienda  el  procedimiento  más  específico  de  precipitación  con  ácido sulfosalicílico para determinar proteinuria.

Carcinogénesis, Mutagénesis y trastornos de la fertilidad En estudios preclínicos se administró gabapentin a ratones incorporado a la dieta en la cantidad de 200, 600 y 2000 mg/kg/día y a ratas en la cantidad de 250, 1000 y 2000 mg/kg/día durante dos años. Se halló, solamente en ratas macho y con la dosis más alta, un aumento estadísticamente significativo en la incidencia de tumores de las células acinares pancreáticas. Las concentraciones plasmáticas  pico  de  la  droga  con  la  dosis  de  2000  mg/kg,  son  20  veces  más  altas  que  las concentraciones plasmáticas en seres humanos tratados con 1800 mg/día.  Los tumores de las células acinares pancreáticas en las ratas macho eran de bajo grado de malignidad, no influyeron sobre la sobrevida, no originaron metástasis ni invadieron tejido circundante, y eran similares a los observados en los controles coexistentes.  No consta que estos tumores de las células acinares pancreáticas  en  ratas  macho  permitan  afirmar  algo  sobre  el  riesgo  carcinogénico  en  el  ser humano.
El  gabapentin  no  tiene  potencial  genotóxico.  No  fue  mutágeno  in  Vitro  en  ensayos  estándar

4

usando bacterias o células de mamíferos.
El gabapentin no indujo aberraciones estructurales cromosómicas en células de mamíferos ni in Vitro ni in vivo y no indujo formación de micronúcleos en la médula ósea de hamsters.
No se observaron efectos adversos sobre la fertilidad ni sobre la reproducción en ratas con dosis de hasta 2000 mg/kg (40 veces la dosis máxima humana diaria).
Embarazo
Embarazo categoría C: el gabapentin ha demostrado ser fetotóxico en roedores causando retraso de  la  dosificación  de  algunos  huesos  del  cráneo,  vértebras,  miembros  anteriores  y  miembros posteriores. Estos efectos ocurren cuando los ratones preñados reciben dosis orales de 1000 ó
3000  mg/kg/día  durante  el  período  de  organogénesis  o  aproximadamente  1  a  4  veces  la  dosis máxima de 3600 mg/día administrada a pacientes epilépticos sobre la base de mg/m2.
Las dosis de 500 mg/kg/día o aproximadamente la mitad de la dosis humana sobre una base de mg/m2 no han producido efectos indeseables.
Cuando las ratas se dosifican antes y durante el apareamiento y durante toda la gestación, las crías de todos los grupos dosificados (500, 1000 y 2000 mg/kg/día) fueron afectadas. Estas dosis son equivalentes a menos que 1 a 5 veces la dosis humana máxima sobre una base de mg/m2. Hubo una incidencia incrementada de hidrouréter y/o hidronefrosis en ratas en un estudio de fertilidad y capacidad  reproductiva  general  para  2000  mg/kg/día  sin  efecto  para  1000  mg/kg/día,  en  un estudio teratológico para 1500 mg/kg/día sin efecto para 300 mg/kg/día y en un estudio perinatal, posnatal  que  todas  las  dosis  estudiadas  (500,  1000  y  2000  mg/kg/día).  Las  dosis  a  las  cuales ocurre el efecto son aproximadamente 1 a 5 veces la dosis máxima en humanos de 3600 mg/día sobre  una  base  mg/m2  las  dosis  no  efectivas  fueron  aproximadamente  3  veces  (estudio  de fertilidad y capacidad evolutiva  general) y aproximadamente igual a (estudio de teratogenicidad)
la dosis máxima en humanos sobre una base de mg/m2.
Además de hidrouréter e hidronefrosis, cuya etiología no es clara, la incidencia de malformaciones no  se  incrementó  en  comparación  con  controles  en  las  crías  de  ratones,  ratas  o  conejos  que recibieron dosis de hasta 50 veces (ratón), 30 veces (ratas) y 25 veces (conejos) a dosis humanas diaria  sobre  una base  de  mg/kg  ó  4 veces (ratón), 5 veces (ratas) u 8 veces (conejos) la  dosis humana diaria sobre la base de mg/m2.
En un estudio teratogénico de ratones, un aumento de la incidencia de pérdida fetal postimplantación ocurrió en hembras expuestas a 60, 300 y 1500 mg/kg/día o menos de aproximadamente un cuarto a 8 veces la dosis humana máxima sobre una base mg/m2. No hay estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas. Como los estudios de reproducción animal no siempre predicen  la  respuesta  humana,  esta  droga  debería  ser  usada  durante  el  embarazo  solo  si  los beneficios potenciales justifican el riesgo potencial para el feto.
Lactancia
No se sabe si el gabapentin se excreta por leche humana y el efecto en el niño se desconoce. Sin embargo, dado que muchas drogas son excretadas en leche humana el gabapentin debería ser usado por mujeres que dan de mamar solo si los beneficios justifican los riesgos. En caso que el médico considere necesaria la utilización de esta droga, se deberá suspender la lactancia.
Empleo en pediatría
La seguridad y eficacia de gabapentin en niños menores de 3 (tres) años no ha sido establecida.
Empleo en ancianos
No se han realizado estudios sistemáticos en pacientes geriátricos. Los efectos clínicos adversos reportados entre 59 pacientes tratados con gabapentin con edades por encima de 65 años, no difieren de la clase reportada por individuos más jóvenes. El pequeño número de individuos de edad evaluados de cualquier modo limita la validez de algunas conclusiones alcanzadas acerca de la influencia si es que existe de la edad sobre la clase de efectos adversos o anormalidades de laboratorio asociados con el uso de gabapentin.
Como el gabapentin es eliminado principalmente por excreción renal, para pacientes ancianos con función renal comprometido, la dosis debe ajustarse como se indica en la Posología.
El clearance de creatinina es difícil de medir en pacientes no internados y la creatinina en suero puede estar disminuida en la vejez porque disminuye la masa muscular.
El clearance de creatinina (Ccr) puede ser estimado usando la ecuación de Cockcroft y Gault.
Para mujeres Ccr= (0,85)(140 – edad)(peso)/[(72)(Scr)]
Para hombres Ccr= (140 – edad)(peso)/[(72)(Scr)]
Donde edad es en años, peso es en kilogramos y Scr es creatinina en mg/dl

Empleo en trastornos hepáticos
El empleo de gabapentin en pacientes con trastornos hepáticos no ha sido evaluado. Por lo tanto se recomienda administrarlo con precaución en dichos pacientes.
Empleo en insuficiencia renal

5

Otros efectos mayores al 2% en pacientes de 3 a 12 años de edad igual o más frecuentemente encontrados  en  el  grupo  placebo  fueron:  faringitis,  infecciones  de  las  vías  aéreas  superiores, cefalea, rinitis, convulsiones, diarrea, anorexia, tos y otitis media.
Otros efectos adversos observados durante los ensayos clínicos:
El gabapentin fue administrado a más de 2074 pacientes mayores de 12 años durante todos los ensayos  clínicos,  siendo  algunos  de  estos  ensayos  controlados  con  placebo.  Durante  estos estudios,  se  registraron  todos  los  efectos  adversos  empleando  terminología  establecida.  Para proveer un claro estimado de la proporción de individuos que padece efectos adversos, los tipos de  efectos  similares  fueron  agrupados  en  un  número  menor  de  categorías  estandarizadas empleando la terminología modificada del diccionario COSTART. Estas categorías son empleadas en la enumeración de los efectos adversos que se presenta en el párrafo siguiente.
Las frecuencias presentadas representan la proporción de 2074 pacientes mayores de 12 años de edad expuestos a gabapentin, quienes experimentaron un efecto del tipo mencionado en por lo menos  una  ocasión  mientras  estaban  bajo  tratamiento.  Todos  los  efectos  registrados  están incluidos. Los efectos fueron clasificados en sistemas de categorías y enumerados en orden de frecuencia  decreciente  usando  la  siguiente  definición:  los  efectos  adversos  frecuentes  son definidos como aquellos que tienen lugar en por lo menos 1/100 de los pacientes; los efectos adversos infrecuentes son aquellos que ocurren en 1/100 o 1/1000 de los pacientes. Los efectos adversos raros son aquellos que ocurren en menos de 1/1000 de los pacientes.
El  organismo  en  su  totalidad:  frecuente:  astenia,  malestar,  edema  facial;  infrecuente:  alergia, edema generalizado, descenso ponderal, sibilancias; raro, sensación extraña, lasitud, intolerancia al alcohol, efecto hangover.
Sistema  cardiovascular:  frecuente:  hipertensión;  infrecuente:  hipotensión,  angina  de  pecho, enfermedad  vascular  perotineo,  palpitaciones,  taquicardia,  migraña,  soplos:  raro:  fibrilación auricular,  insuficiencia  cardíaca,    tromboflebitis,  tromboflebitis  profunda,  infarto  de  miocardio, accidente  cerebrovascular, trombosis  pulmonar,  extrasístoles  ventriculares,  bradicardia, extrasístoles  supraventriculares,  frote  pericárdico,  bloqueo  cardíaco,  embolismo  pulmonar, hiperlipidemia, hipercolesterolemia, derrame pericárdico, pericarditis.
Sistema  digestivo:  frecuente:  anorexia,  flatulencia,  gingivitis;  infrecuente:  glositis,    hemorragia gingival,  sed,  estomatitis,  sialorrea,  gastroenteritis,  hemorroides,  hemorragia  digestiva, incontinencia  fecal,  hepatomegalia;  raro:  disfagia,  eructos,  pancreatitis,  úlcera  péptica,  colitis, altas  decoloración  dentaria,  agrandamiento  de  las  glándulas  salivales,  hemorragia  labial, esofagitis,  hernia  hiatal,  hematemesis,  proctitis,  colon  irritable,  hemorragia  rectal,  espasmo esofágico.
Sistema  endocrino:  raro:  hipertiroidismo,  hipotiroidismo,  bocio,  hipoestrogenismo,  insuficiencia ovárica, epidiamitis, inflamación testicular, apariencia cushingoide.
Sistema hematológico y linfático: frecuente: púrpura generalmente descripta como hematomas inducidos por traumas físicos; infrecuente: anemia, trombocitopenia, adenopatías; raro: leucocitosis, linfocitosis, linfoma no Hodgkin, aumento del tiempo de sangría.
Sistema musculoesquelético: frecuente: artralgia; infrecuente: tendinitis, artritis, rigidez articular, edema  articular,  prueba  de  Romberg  positiva;  raro:  costocondritis,  osteoporosis,  bursitis, contractura.
Sistema nervioso: frecuente: vértigo, hiperquinesia, parestesia, reflejos disminuidos o ausentes, hipertesia,  ansiedad,  hostilidad;  infrecuente:  tumores  del  sistema  nervioso  central,  síncope, pesadillas,  afasia,  hipoestesia,  hemorragia  endocraneana,  hipotonía,  disestesia,  paresias, distonía,  hemiplejia,  parálisis  facial,  estupor,  disfunción  cerebelosa,  signo  de  Babinski  positivo, disminución del sentido de la posición, hematoma subdural, apatía, alucinación, disminución o pérdida  de  la  libido,  agitación,  paranoia,  despersonalización,  euforia,  sensación  de  depresión, ideas  suicidas,  psicosis;  raro:  coreoatetosis,  disquinesia  orofacial,  encefalopatía,  parálisis nerviosa,  alteraciones  en  la  personalidad,  aumento  de  la  libido,  apraxia,  desorden  del  control motor  fino,  meningismo,  mioclonia  local,  hiperestesia,  hipoquinesia,  manía,  neurosis,  histeria, reacción antisocial, actitudes suicidas.
Sistema respiratorio: frecuente: neumonía; infrecuente: epistaxis, disnea, apnea; raro: mucosis, neumonía  aspirativa,  hiperventilación,  hipolaringitis,  obstrucción  nasal,  ronquido,  broncoespasmo, hipoventilación, edema de pulmón.
Dermatológicos: infrecuente: alopecia, eczema, piel seca, incremento de la sudoración, urticaria, hirsutismo,  seborrea,  quistes,  herpes  simple;  raro:  herpes  zóster,  decoloración  de  la  piel, pápulas,  fotosensibilidad,  úlcera  de  la  pierna,  seborrea,  psoriasis,  descamación,  maceración, nódulos dérmicos, nódulos subcutáneos, melanosis, necrosis de la piel, edema local.
Sistema urogenital: infrecuente: hematuria, disuria, frecuencia urinaria, cistitis, retención urinaria, incontinencia  urinaria,  hemorragia  vaginal,  amenorrea,  dismenorrea,  menorragia,  cáncer  de

7

Es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  adultos  con  función  renal  comprometida  (ver Posología/Dosificación  y  Modo  de  administración)    los  pacientes  pediátricos  con  Insuficiencia renal no han sido estudiados.

Reacciones adversas
Los efectos adversos más frecuentemente observados con el empleo de gabapentin combinado con otras drogas epilépticas en pacientes mayores de 12 años fueron: somnolencia, inestabilidad, ataxo, fatiga, nistogmo. Los más comúnmente observados en pacientes pediátricos (3 a 12 años de edad) en combinación con otros anticonvulsivantes fueron: infección intestinal, fiebre, náuseas, somnolencia vómitos y hostilidad.
Aproximadamente el 7% de los pacientes mayores de 12 años y aproximadamente el 7% de los pacientes pediátricos de 3 a 12 años que recibieron el gabapentin discontinuaron el tratamiento debido  a  los  efectos  adversos.  Los  efectos  adversos  más  comúnmente  asociados  fueron:
somnolencia,  inestabilidad,  fatiga,  náuseas,  vómitos  y  mareos.  Los  más  registrados  por  la supresión en pacientes pediátricos: labilidad emocional, hostilidad e hiperquinesia.
Efectos adversos
Todo el organismo: fatiga, incremento de peso, dolor dorsal, edema periférico.
Cardiovascular: vasodilatación.
Sistema  digestivo:  dispepsia,  sequedad  de  boca  o  faringe,  constipación,  anomalías  dentarias, incremento del apetito.
Sistema hematológico y linfático: leucopenia.
Sistema músculo esquelético: mialgia, fractura.
Sistema nervioso: somnolencia, mareos, ataxia, nistagmo, temblor, nerviosismo, distaría, amnesia, pensamiento anormal, contorsiones, coordinación anormal.
Sistema Respiratorio: rinitis, faringitis, tos.
Piel y faneras: abrasión, prurito.
Sistema Urogenital: impotencia.
Sentidos especiales: diplopía, ambliopía.
Alteraciones del laboratorio: leucopenia.
Otros efectos observados en más del 1% de los pacientes mayores de 12 años pero igualmente o más frecuente en el grupo placebo incluyeron: cefalea, infección viral, fiebre, náusea y/o vómito, dolor abdominal, diarrea, convulsiones, confusión, insomnio, labilidad emocional, rash, acné.
Entre los efectos adversos emergentes del tratamiento, con una tolerancia de por lo menos 10% de  los  pacientes  tratados  con  gabapentin,  la  somnolencia  y  la  ataxia  parecen  relacionarse positivamente a la interrelación dosis-respuesta.
La incidencia global de efectos adversos y los tipos de efectos adversos vistos fueron similares entre hombres y mujeres tratados con gabapentin.
La incidencia de efectos adversos se incrementó levemente con la edad en los pacientes tratados con  gabapentin  o  con  placebo.  Dado  que  solamente  el  3%  de  los  pacientes  en  los  estudios controlados  con  placebo  fueron  identificados  como  no  pertenecientes  a  la  raza  blanca  no  hay datos  suficientes  para  apoyar  diferencias  étnicas  relacionadas  a  los  efectos  adversos  del gabapentin.
Efectos adversos emergentes del tratamiento: incidencia en pacientes pediátricos (edad 3 a 12 años)  en  ensayos  clínicos  controlados  (efectos  adversos  en  al  menos  el  2%  de  los  pacientes tratados con gabapentin, numéricamente más frecuentes que el grupo placebo).

10,9
10,1
3,4
3,4

Sistema corporal/Efecto adverso        Gabapentin N=119 (%)
Todo el organismo
Infección viral
Fiebre
Incremento de peso
Fatiga
Sistema digestivo
Náuseas y/o vómitos
Sistema Nervioso
Somnolencia
Hostilidad
Labilidad emocional
Mareos
Hiperquinesia
Sistema Respiratorio
Bronquitis
Infección respiratoria

8,4
7,6
4,2
2,5
2,5

3,4
2,5

8,4

Placebo N=128 (%)<60

3,1
3,1
0,8
1,6

7,0

4,7
2,3
1,6
1,6
0,8

0,8
0,8

6

mama, anorgasmia, eyaculación anormal; raro: dolor renal, leucorrea, prurito genital, cálculo renal, insuficiencia renal aguda, anuria, glucosuria, nefrosis, pluria, urgencia urinaria, dolor vaginal, dolor mamario, dolor testicular.
Sentidos  especiales:  frecuente:  visión  anormal,  infrecuente:  cataratas,  conjuntivitis,  ojos  secos, dolor  ocular,  alteraciones  en  el  campo  visual,  fotofobia,  pfosis  bilateral  o  unilateral,  hemorragia ocular, pérdida auditiva, tinitus, infección del oído interno, otitis, acomodación anormal, sensibilidad nasal,  perforación  timpánica,  problemas  de  la  localización  ocular,  retinopatía,  glaucoma,  iritis, alteración  corneal,  disfunción  lagrimal,  cambios  degenerativos  oculares,  ceguera,  degeneración retinaria, miosis, coreoretinitis, estrabismo, disfunción de la trompa de Eustaquio, laberinitis, otitis externa, alteraciones olfativas.
Efectos adversos que tuvieron lugar en ensayos clínicos que incluyeron a 449 pacientes pediátricos de 3 a 12 años de edad tratados con gabapentin:
Organismo en su totalidad: deshidratación, mononucleosis infecciosa.
Sistema Digestivo: hepatitis
Sistema hemático y linfático: alteraciones en la coagulación.
Sistema nervioso: neuralgia occipital
Función psicobiológica: sonambulismo
Sistema respiratorio: edema laringeo, pseudocroop.

Sobredosificación
No se ha identificado una dosis letal de gabapentin en ratones y ratas aún alcanzando los 8.000 mg/kg.  Los  signos  de  toxicidad  aguda  en  los  animales  incluyen:  ataxia,  respiración  dificultosa, pfosis, sedación, hipoactividad o excitación.
Las sobredosis orales agudas de gabapentin que han sido registradas muestran casos de doble visión, palabra escandida, mareos, letargo y diarrea.
En todos los casos los pacientes se recuperaron con cuidados de apoyo.
El gabapentin puede ser removido por hemodiálisis, aunque la hemodiálisis no ha sido empleada en los pocos casos denunciados, puede estar indicada de acuerdo al estado clínico del paciente o en aquellos que padecen insuficiencia renal.
Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología: Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247. Hospital
A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777. Hospital Fernández: (011) 4808-2655/4801-7767

Información para el paciente
Los pacientes deben ser instruidos para tomar gabapentin solamente como se prescribe.
Para  asegurar  un  uso  seguro  y  efectivo  de  gabapentin,  se  suministrará  a  los  pacientes  o Información y las instrucciones que siguen.
1- Informe a su médico sobre cualquier medicación prescripta o no prescripta, alcohol o drogas que está tomando actualmente o tiene la intención de tomar durante su tratamiento con gabapentin.
2- Ud. Deberá informar a su médico si está embarazada o si tiene la intención de embarazarse, o si se embaraza mientras está tomando gabapetin
3-  No  se  conoce  si  gabapentin  pasa  a  la  leche  materna  dado  que  el  riesgo  para  los  lactantes humanos no ha sido evaluado. Ud. Deberá informar a su médico si está amamantando a su bebé.
4- Consulte con su médico si ud. tiene la intención de conducir automóviles o maneka maquinaria potencialmente peligrosa durante su tratamiento con gabapentin.

Presentación: ELIFER 100: envases con 30 comprimidos recubiertos

   ELIFER 300: envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos ELIFER 600: envases con 30 comprimidos recubiertos

Conservación:
Conservar a temperatura ambiente no mayor a 30oC en lugar seco.
Mantener este y todos los medicamentos fuera del alcance de los niños
Fecha de última revisión: mayo de 2009

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 54.266. Laboratorios CASASCO S.A.I.C. -  Boyacá 237 -  Buenos Aires
E-1406-02 / D1705 / Act.09/2009

8