EPISTAL®
TOPIRAMATO

Venta Bajo Receta Archivada - Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
EPISTAL 25
Cada comprimido recubierto de contiene: topiramato   25 mg.    Excipientes:    almidón pregelatinizado 10,000 mg; almidón glicolato sódico 7,000 mg; celulosa microcristalina
6,000 mg; lactosa 31,000 mg; cellactose 80 20,000 mg; estearato de magnesio 1,000 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E15 0,780 mg; polietilenglicol 6000 0,750 mg; bióxido de titanio 0,900 mg; talco 0,420 mg; povidona K30 0,150 mg.
EPISTAL 50
Cada comprimido recubierto de contiene: topiramato  50 mg.  Excipientes:   almidón pregelatinizado 20,000 mg; almidón glicolato sódico 14,000 mg; celulosa microcristalina  12,000  mg;  lactosa  62,000  mg;  cellactose  80  40,000  mg;  estearato  de  magnesio
2,000  mg;  hidroxipropilmetilcelulosa  E15  1,560  mg;  polietilenglicol  6000  1,500  mg;
bióxido de titanio 1,800 mg; talco 0,840 mg; povidona K30 0,300 mg.
EPISTAL 100
Cada comprimido recubierto de contiene: topiramato  100 mg.  Excipientes:   almidón pregelatinizado 40,000 mg; almidón glicolato sódico 28,000 mg; celulosa microcristalina 24,000 mg; lactosa 124,000 mg; cellactose 80 80,000 mg; estearato de magnesio
4,000  mg;  hidroxipropilmetilcelulosa  E15  3,120  mg;  polietilenglicol  6000  3,000  mg;
bióxido de titanio 3,600 mg; talco 1,680 mg; povidona K30 0,600 mg.

Acción terapéutica
Antiepiléptico.
Clasificación ATC N03A X11.

Indicaciones
EPISTAL 25-50-100  está indicado como monoterapia en adultos y niños mayores de 10 años  de  edad  portadores  de  crisis  focales  o  crisis  tonicoclónicas  generalizadas primarias. La efectividad de Topiramato ha sido demostrada en pacientes que padecían no  más  de  2  crisis  en  los  tres  meses  previos  al  comienzo  del  tratamiento.  No  existe evidencia de seguridad y eficacia en la conversión desde tratamiento previo con otros regímenes de drogas anticonvulsivantes a Monoterapia con Topiramato.
EPISTAL 25-50-100 se indica como tratamiento complementario en adultos y pacientes pediátricos  de  2  a  16  años,  con  crisis  focales  o  crisis  tonicoclónicas  generalizadas primarias, y en pacientes de 2 años de edad o mayores, con crisis asociadas con el síndrome  de  Lennox-Gastaut.  Migraña:  está  indicado  en  pacientes  adultos  para  la profilaxis de los ataques de migraña. La utilidad de topiramato en el tratamiento agudo de la migraña no ha sido evaluada.

Características farmacológicas
Acción farmacológica – Mecanismo de acción El  topiramato  es  un  nuevo  agente  antiepiléptico  clasificado  como  un  monosacárido sustituido por sulfamato. Los estudios electrofisiológicos y bioquímicos de cultivos de neuronas han permitido identificar tres propiedades que pueden contribuir a la eficacia antiepiléptica del topiramato. El topiramato bloquea, de modo dependiente del tiempo, los  potenciales  evocados  repetidamente  por  una  despolarización  prolongada  de  las neuronas,  sugestivo  de  una  acción  de  bloqueo  de  canal  de  sodio  dependiente  del estado. El topiramato aumenta la frecuencia a las cuales el gaba aminobutirato (GABA)
activa los receptores GABAA y acrecienta la capacidad de GABA para provocar un flujo de  iones  cloruro  dentro  de  las  neuronas,  por  lo  que  se  induce  que  el  topiramato refuerza la actividad de esos inhibidores neurotrasmisores.
La forma de acción antiepiléptico del topiramato difiere marcadamente de aquella de las benzodiacepinas, porque el primero puede modular un receptor subtipo del GABAA insensible a la benzodiacepina.
El  topiramato  antagoniza  la  capacidad  del  kainato  de  activar  el  subtipo  del  receptor aminoacido metilisoxazol-4 propiónico), pero no tiene efecto aparente sobre la actividad del N-metil
D  aspartato  (NMDA)  con  respecto  a  la  actividad  del  subtipo  NMDA  receptor.  Estos efectos del topiramato dependen de la concentración en el ámbito comprendido entre
1 μM y 200 μM con una actividad mínima observada entre 1 μM y 10 μM . Adicionalmente  el  topiramato  inhibe  algunas  isoenzimas  de  la  anhidrasa  carbónica.  Este  efecto farmacológico es mucho más débil que el de la acetazolamida, un conocido inhibidor de la anhidrasa carbónica y no se considera que sea un contribuyente importante a la actividad antiepiléptica del topiramato. Ratones, ratas, perros y conejos toleraron bien las  administraciones  en  forma  aguda  y  a  largo  plazo  de  topiramato.  Los  efectos teratogénicos observados en ratas y conejos fueron similares a los vistos en el caso de inhibidores de la anhidrasa carbónica y no deben ser asociados con malformaciones en humanos. Efectos sobre el crecimiento se caracterizaron por bajo peso al nacimiento y durante la lactancia en crías de ratas hembras tratadas con 20 ó 100 mg/kg/día durante la gestación y la lactancia. En las ratas, el topiramato atraviesa la barrera placentaria. En un  equipo  de  ensayos  de  mutagenicidad  in  vitro  e  in  vivo,  el  topiramato  no  exhibió potencial genotóxico.

(glutamato)  excitativo  kainato/AMPA

(cid:31)-amino-  3hidroxi-5-

(ácido

Farmacocinética
El  topiramato  es  bien  absorbido  en  forma  rápida.  De  acuerdo  a  la  recuperación  de reactividad  en  orina,  la  absorción  media  de  una  dosis  de  100  mg  de  topiramato marcado con C14 resultó min. 81%. No existen efectos clínicamente significantes de los

1

resultado clínico.
-Pacientes  con  deterioro  renal:  en  sujetos  con  trastornos  renales  (clearance  de creatinina menor de 70 mL/min/1,73m2), se recomienda la utilización de la mitad de la dosis  común  para  adultos.  Dichos  pacientes  requerirán  un  tiempo  más  prolongado para alcanzar el equilibrio dinámico en cada dosis.
-Pacientes en hemodiálisis: la hemodiálisis elimina el topiramato a una tasa de 4 a 6 veces  mayor  que  un  individuo  normal.  Por  consiguiente,  un  período  prolongado  de diálisis puede hacer que la concentración del topiramato disminuya por debajo de lo requerido para mantener el efecto anticrisis. Puede requerirse una dosis suplementaria de topiramato para evitar bruscas caídas del topiramato en la concentración plasmática durante la hemodiálisis. El ajuste real debería considerar 1) la duración del período de diálisis,  2)  el  índice  de  eliminación  del  sistema  de  diálisis  utilizado,  y  3)  la  efectiva eliminación renal de topiramato en el paciente dializado.
-Pacientes  con  enfermedad  hepática:  en  pacientes  con  trastornos  hepáticos  las concentraciones  plasmáticas  de  topiramato  pueden  aumentar.  El  mecanismo  no  se entiende claramente.
-Migrañas: la dosis diaria total de EPISTAL 25-50-100  recomendada como tratamiento profiláctico  de  la  migraña  es  de  100  mg/día  dividida  en  dos  dosis.  La  titulación recomendada para topiramato en migraña hasta alcanzar los 100 mg/día es:

Mañana
Tarde

Semana 1  Semana 2  Semana 3  Semana 4
Nada
25 mg

25 mg
25 mg

25 mg
50 mg

50 mg
50 mg

La dosis y la titulación podrán ser modificadas de acuerdo a la evaluación clínica. Si es necesario, se podrán prolongar los intervalos entre los ajustes de dosis.

Contraindicaciones
Topiramato está contraindicado en pacientes con antecedentes de hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este producto.

Advertencias
-Retiro  de  la  DAEs  [drogas  antiepilépticas]:  Las  drogas  antiepilépticas,  incluyendo  a topiramato, deben retirarse en forma gradual para minimizar la posibilidad de aumento en la frecuencia de las crisis.
El topiramato, como todos los antiepilépticos, debe de retirarse de forma gradual con el fin de minimizar el riesgo potencial de un aumento de la frecuencia de la crisis. Como pauta orientativa, se puede disminuir la dosis diaria en 100 mg cada semana.
-Miopía  aguda y  glaucoma  secundario  de  ángulo  cerrado:  en  algunos  pacientes  que recibían topiramato se presentó un síndrome de miopía aguda con glaucoma secundario  de  ángulo  cerrado.  Los  síntomas  incluyen  la  aparición  aguda  de  disminución  de agudeza  visual  y/o  dolor  ocular.  Los  hallazgos  oftalmológicos  incluyen  miopía, sequedad de la cámara anterior, hiperemia ocular (rojez) e incremento de la presión intraocular.  Con  o  sin  midriasis.  Este  síndrome  puede  asociarse  con  el  derrame superciliar, que tiene como resultado el desplazamiento anterior del cristalino y del iris, con  glaucoma  secundario  de  ángulo  abierto.  Por  lo  general,  los  síntomas  aparecen dentro del mes desde el momento de iniciar el tratamiento con topiramato. A diferencia del glaucoma primario de ángulo estrecho, poco frecuente en menores de 40 años, se ha informado la aparición de glaucoma secundario de ángulo cerrado con topiramato, tanto en pacientes pediátricos como en adultos.
El  tratamiento  primario  para  revertir  los  síntomas  consiste  en  la  interrupción  de topiramato tan pronto como sea posible, según el criterio médico.
Además de la interrupción de topiramato, otras medidas también pueden resultar útiles.
Si la presión intraocular elevada de cualquier etiología permanece sin tratamiento, se pueden producir secuelas graves, que incluyen la pérdida permanente de la visión.
-Oligohidrosis e hipertermia: se ha informado la aparición de oligohidrosis (disminución de la sudoración), que rara vez requiere internación, en asociación con el uso topiramato, la característica de estos casos fue la disminución de la sudoración y la elevación de la temperatura corporal. Algunos de estos casos se informaron con posterioridad a la exposición a altas temperaturas ambientales. La mayoría de los casos se produjeron en niños. Los pacientes tratados con topiramato, y en particular los pacientes pediátricos, deberán ser estrictamente controlados para detectar la presencia de menor sudoración y de aumento de temperatura corporal, en especial cuando hace calor.
Topiramato se deberá utilizar con precaución cuando se lo utiliza con otras drogas que predisponen  al  paciente  a  sufrir  trastornos  relacionados  con  el  calor.  Estas  drogas incluyen,  aunque  no  se  limitan  a:  otros  inhibidores  de  la  anhidrasa  carbónica
[carbonato deshidratasa] y drogas con actividad anticolinérgica.
-Acidosis  Metabólica:  la  acidosis  metabólica,  sin  brecha  aniónica,  hiperclorémica  (o sea aquella con disminución del bicarbonato sérico por debajo del rango de referencia normal en ausencia de alcalosis respiratoria) se puede asociar con el tratamiento con topiramato.  La  reducción  del  bicarbonato  sérico  se  debe  al  efecto  inhibidor  del topiramato sobre la anhidrasa carbónica renal. Es más frecuente que esta disminución del bicarbonato ocurra al principio del tratamiento aunque puede ocurrir en cualquier momento  durante  el  tratamiento.  Las  disminuciones  son,  por  lo  general,  de  leves  a moderadas  (disminución  promedio  de  4  mEq/L  con  dosis  de  400  mg/día  en  adultos con aproximadamente 6 mg/kg/día en pacientes pediátricos. Ocasionalmente, se han observado  disminuciones  a  valores  por  debajo  de  10  mEq/L.  Las  patologías  o tratamientos que predisponen a la acidosis (tales como la enfermedad renal, trastornos respiratorios  severos,  estado  epiléptico,  diarrea,  cirugía,  dieta  cetogénica  o  ciertas drogas) pueden ser aditivas al bicarbonato disminuyendo los efectos del topiramato.
La acidosis metabólica crónica en pacientes pediátricos puede reducir los porcentajes de crecimiento. El efecto de topiramato en el crecimiento y secuelas óseas, no se ha investigado sistemáticamente en las poblaciones de pacientes pediátricos y adultos.

3

barrera  placentaria  en  conejos.  No  existen  estudios  de  topiramato  en  mujeres embarazadas. Sin embargo topiramato puede ser empleado durante el embarazo sólo en  caso  en  que  el  potencial  beneficio  supere  los  riesgos  potenciales  para  el  feto.
Topiramato se excreta con la leche de las ratas lactantes. Es desconocido si el topiramato se excreta con la leche materna humana. Como muchas drogas se excretan con la leche humana, la decisión de interrumpir la lactancia o bien interrumpir la terapia con el medicamento    debe  ser  tomado  teniendo  en  cuenta  la  importancia  que  tal  fármaco represente para la madre.
Carcinogénesis, mutagénesis, trastornos de la fertilidad Se observó un aumento en la aparición de tumores de vejiga urinaria en ratones que recibieron topiramato (20, 75, y 300 mg/kg) en la dieta durante 21 meses. La elevada incidencia  de  tumores  de  vejiga,  que  fue  estadísticamente  significativa  en  machos  y hembras que recibieron 300 mg/kg, se debió, en primera instancia, al aumento de la aparición de tumores del músculo liso, considerados únicos para los ratones desde el punto de vista histomorfológico. No se observó evidencia de carcinogénesis en ratas después de la administración oral de topiramato durante dos años, en dosis de hasta
120 mg/kg (aproximadamente 3 veces la RHD sobre una base de mg/m2).
Interacciones
El agregado de topiramato a otros fármacos antiepilépticos (fenitoína, carbamazepina, ácido  valproico,  fenobarbital,  primidona)  no  tiene  efecto  sobre  su  concentración plasmática  constante,  excepto  en  algunos  pacientes  donde la  administración simultánea de topiramato con fenitoína dio por resultado un incremento de la concentración plasmática de fenitoína. Consecuentemente, un paciente tratado con fenitoína que indique signos clínicos o síntomas de toxicidad debe ser monitoreado con respecto a su nivel plasmático de fenitoína.
Efectos de otros fármacos antiepilépticos sobre topiramato La fenitoína y la carbamazepina disminuyen la concentración plasmática de topiramato.
La  adición  o  la  reducción  de  fenitoína  o  carbamazepina  a  la  terapia  con  topiramato puede requerir un posterior reajuste de la dosificación; el reajuste se realiza valorando los  efectos  clínicos.  La  adición  o  reducción  de  ácido  valproico  no  produce  cambios significativos de la concentración plasmática de topiramato y en consecuencia, no es necesario un ajuste de la dosificación de topiramato.
Interacciones con otras drogas
- Digoxina: en un estudio de dosis única, el AUC de la digoxina sérica disminuyó un 12% con la administración concomitante de topiramato. No se ha establecido la importancia clínica de esta observación.
-Depresores del SNC: la administración concomitante de topiramato y alcohol u otros depresores del SNC no ha sido evaluada en los estudios clínicos. Debido al potencial de  topiramato  de  provocar  depresión  del  SNC,  así  como  de  otros  eventos  adversos cognitivos  y/o  neuropsiquiátricos,  el  topiramato  deberá  utilizarse  con  extrema precaución si se utiliza junto con alcohol y otros depresores del SNC.
-Anticonceptivos  orales:  en  un  estudio  de  interacción  farmacocinética  en  voluntarias sanas,  realizado  con  la  administración  concomitante  de  una  combinación  de  un producto anticonceptivo oral que contenía 1 mg de noretindrona (NET) y más 35 mcg de  etinil  estradiol  (EE),  al  no  haber  otros  medicamentos,  no  se  asoció  a  topiramato, suministrado en dosis de 50 hasta 200 mg/día, con cambios estadísticamente significativos en la exposición media (AUC) a ninguno de los componentes del anticonceptivo oral. En otro estudio, la exposición al EE fue estadísticamente significativa y disminuyó en dosis de 200, 400, y 800 mg/día (18%, 21%, y 30%, respectivamente) cuando se lo suministró como tratamiento complementario a pacientes que estaban tomando ácido valproico. En ambos estudios, topiramato (50 mg/día hasta 800 mg/día) no afectó de modo significativo la exposición a la NET. A pesar de que se produjo una disminución dependiente de la dosis en el EE para dosis de entre 200-800 mg/día, no se produjo un cambio significativo dependiente de la dosis en la exposición al EE para dosis de 50-200 mg/día.  Se  desconoce  la  importancia  clínica  de  los  cambios  observados.  Se  debería considerar  la  posibilidad  de  una  disminución  de  la  eficacia  anticonceptiva  y  de  un aumento de hemorragia intercurrente en pacientes que toman anticonceptivos orales junto con topiramato. A las pacientes que toman anticonceptivos con estrógenos se les debería solicitar que informaran cualquier cambio en sus patrones de hemorragia. La eficacia  anticonceptiva  puede  disminuir  aún  cuando  no  se  presente  hemorragia intercurrente.
-Metformina: un estudio de interacción entre las drogas, realizado en voluntarios sanos, evaluó el equilibrio (dinámico) de la farmacocinética de metformina y topiramato en el plasma, cuando se suministró metformina sola y cuando la metformina y el topiramato se suministraron juntos. Los resultados del estudio indicaron que la media de la Cmax y  del  AUC0-12h  de  la  metformina  aumentaron  en  un  18%  y  25%,  respectivamente, mientras que la media de CL/F disminuyó un 20% cuando la metformina se administró en forma concomitante con topiramato. El topiramato no afectó la tmax de la metformina. No queda clara la importancia clínica del efecto del topiramato sobre la farmacocinética  de  la  metformina.  El  clearance  plasmático  oral  del  topiramato  parece  reducirse cuando  se  lo  administra  con  metformina.  Se  desconoce  el  alcance  del  cambio  en  el clearance.  No  es  clara  la  importancia  clínica  del  efecto  de  la  metformina  sobre  la farmacocinética del topiramato. Cuando se agrega o se retira topiramato a pacientes que  están  en  tratamiento  con  metformina,  se  debe  prestar  cuidadosa  atención  a  los controles de rutina para obtener un control adecuado del estado de su diabetes.
-Hidroclorotiazida: se observó un aumento de la Cmax y la AUC del topiramato cuando la hidroclorotiazida se agregó al tratamiento. Se desconoce el significado clínico de este cambio. Se debe tener en cuenta que el agregado de hidroclorotiazida al tratamiento con topiramato puede requerir un ajuste de la dosis de este último. La farmacocinética de  hidroclorotiazida  no  estuvo  influenciada  por  la  administración  concomitante  de topiramato.  Los  análisis  de  laboratorio  mostraron  una  reducción  en  el  potasio  sérico después  de  la  administración  de  topiramato  o  hidroclorotiazida,  que  fueron  mayores que cuando se administró hidroclorotiazida y topiramato en combinación.
-Pioglitazona: se observó una disminución en el AUC de pioglitazona sin alteración en la Cmax  cuando  se  administraron  ambas  drogas  concomitantemente.  Este  hallazgo  no

5

cuando se utilizaron dosis de 400 mg/día o aún mayores. Los eventos adversos que se asociaron  con  la  interrupción  del  tratamiento  incluyeron:  somnolencia,  mareos, ansiedad,  dificultades  de  concentración  o  atención,  fatiga  y  parestesia,  y  fueron  aún mayores  cuando  la  dosificación  había  sido  de  400  mg/día  o  mayor.  Ninguno  de  los pacientes pediátricos que recibieron topiramato como tratamiento complementario, en dosis de 5 a 9 mg/kg/día en los estudios clínicos controlados, discontinuó el estudio debido  a  los  eventos  adversos.  Aproximadamente  el  28%  de  los  1757  adultos  con epilepsia  que  recibieron  topiramato  en  dosis  de  200  a  1600  mg/día  en  los  estudios clínicos discontinuaron el tratamiento debido a los eventos adversos. Un solo paciente informó más de un efecto adverso.
Estos  eventos  adversos  fueron:  lentitud  psicomotriz  (4,0%),  dificultades  con  la memoria (3,2%), fatiga (3,2%), confusión (3,1%), somnolencia (3,2%), dificultad con la concentración/atención  (2,9%),  anorexia  (2,7%),  depresión  (2,6%),  mareos  (2,5%), pérdida de peso (2,5%), nerviosismo(2,3%), ataxia (2,1%), y parestesia (2,0%).
Aproximadamente el 11% de los 310 pacientes pediátricos que recibieron topiramato en dosis de hasta 30 mg/kg/día discontinuaron el tratamiento debido a eventos adversos.
Los eventos adversos asociados a la interrupción del tratamiento incluyeron: empeoramiento de las convulsiones (2,3%), dificultades con la concentración/atención (1,6%), problemas  del  lenguaje  (1,3%),  trastornos  de  la  personalidad  (1,3%),  y  somnolencia
(1,3%).
Eventos adversos cognitivos / neuropsiquiátricos -Adultos:  los  eventos  adversos  mayormente  asociados  con  el  uso  de  topiramato estuvieron  relacionados  con  el  sistema  nervioso  central.  En  los  adultos,  los  más importantes  se  pueden  clasificar  dentro  de  dos  categorías  generales:  1)  lentitud psicomotriz,  dificultad  de  concentración,  y  problemas  del  habla  o  del  lenguaje;
particularmente  dificultad  para  hallar  palabras  y,  2)  somnolencia  o  fatiga.  Los  efectos adicionales  sobre  el  SNC  que  se  observaron  ocasionalmente  con  topiramato  como tratamiento complementario, incluyen: mareos o desequilibrios, confusión, problemas de  memoria  y  exacerbación  de  las  alteraciones  del  humor  (por  ej.:  irritabilidad  y depresión). Los informes sobre lentitud psicomotriz, problemas del habla y del lenguaje, y la dificultad en la concentración y en la atención fueron comunes entre los adultos. A pesar  de  que,  en  algunos  casos,  estos  eventos  fueron  entre  leves  y  moderados,  en ciertas ocasiones condujeron al abandono del tratamiento. La incidencia de la lentitud psicomotriz  está  relacionada  con  la  dosificación  de  manera  marginal,  pero  tanto  los problemas  de  lenguaje  como  las  dificultades  en  la  concentración  y  en  la  atención claramente  aumentaron  su  frecuencia  al  aumentar  la  dosificación,  en  cinco  estudios doble ciego. Durante el tratamiento con topiramato, la somnolencia y la fatiga fueron los eventos  adversos  informados  con  mayor  frecuencia.  Estos  eventos,  por  lo  general, fueron entre leves y moderados, y se produjeron al principio del tratamiento. Mientras que la incidencia de somnolencia no parece estar relacionada con la dosificación, la de la fatiga aumenta con dosis superiores a 400 mg/día.
-Pacientes pediátricos: la incidencia de eventos adversos cognitivos/neuropsiquiátricos en pacientes pediátricos fue, por lo general, más baja que la observada con anterioridad en  los  adultos.  Estos  eventos  incluyeron  lentitud  psicomotriz,  dificultades  de concentración/atención,  trastornos  del  habla    problemas  relacionados  con  el  habla  y problemas  con  el  lenguaje.  Los  eventos  neuropsiquiátricos  informados  en  esta población  fueron  somnolencia  y  fatiga.  Ningún  paciente  interrumpió  el  tratamiento durante los estudios doble ciego debido a los eventos adversos.
Muerte Súbita Inexplicable en la Epilepsia Mientras duró el desarrollo de los comprimidos de topiramato, se registraron 10 muertes súbitas e inexplicables entre un cohorte de pacientes en tratamiento (2796 individuoaños de exposición). Esto representa una incidencia de 0,0035 muertes por pacienteaño.  A  pesar  de  que  este  índice  excede  lo  esperado  en  una  población  saludable equiparable en edad y sexo, se encuentra dentro del rango de los estimados para la incidencia  de  muertes  súbitas  inexplicables  en  pacientes  epilépticos  que  no  reciben topiramato  (0,0005  para  la  población  general  de  pacientes  epilépticos,  0,003  para  la población de un estudio clínico, similar a lo observado con topiramato y de 0,005 para pacientes con epilepsia refractaria).
Observación de otros eventos adversos
Otros eventos adversos que se produjeron en más del 1% de los adultos tratados con 200 a 400 mg de topiramato en estudios controlados con placebo, pero que ocurrieron con  una  frecuencia  igual  o  superior  en  el  grupo  placebo  fueron:  cefaleas,  lesiones, ansiedad, rash, dolor, empeoramiento de las convulsiones, tos, fiebre, diarrea, vómitos, debilidad muscular, insomnio, trastornos de la personalidad, dismenorrea, infecciones de las vías aéreas superiores, y dolor ocular.
-Trastornos del sistema nervioso autónomo: infrecuente: vasodilatación.
-Organismo  completo:  frecuente:  fiebre.  infrecuente:  síncope,  dilatación  abdominal.
Raro: intolerancia al alcohol.
-Trastornos cardiovasculares, general: infrecuente: hipotensión, hipotensión postural.
-Trastornos del sistema nervioso central y periférico: frecuente: hipertonía. Infrecuente:
neuropatía,  apraxia,  hiperestesia,  disquinesia,  disfonía,  escotoma,  ptosis,  distonía, defectos  del  campo  visual,  encefalopatía,  lesión  de  la  neurona  motora  superior,  EEG anormal. Raro: síndrome cerebeloso, parálisis de la lengua.
-Trastornos  del  aparato  gastrointestinal:  frecuente:  diarrea,  vómitos,  hemorroides.
Infrecuente: estomatitis, melena, gastritis, edema de la lengua, esofagitis.
-Trastornos vestibulares y de la audición: frecuente: tinitus.
-Trastornos del ritmo y frecuencia cardíaca: infrecuente: bloqueo AV, bradicardia.
-Trastornos hepáticos y del aparato biliar: infrecuente: aumento de SGPT, aumento de SGOT, aumento de gamma-GT.
-Trastornos metabólicos y de nutrición: frecuente: deshidratación. Infrecuente: hipocaliemia, aumento de la fosfatasa alcalina, hipocalcemia, hiperlipemia, acidosis, hiperglucemia,  hipercloremia,  xeroftalmía.  Raro:  diabetes  mellitus,  hipernatremia,  hiponatremia, hipocolesterolemia, hipofosfatemia, creatinina elevada.
-Trastornos  del  aparato  músculoesquelético:  frecuente:  artralgia,  debilidad  muscular.
Infrecuente: artrosis.
-Trastornos Mio-, Endo-, Pericárdicos & valvulares: infrecuente: angina de pecho.

7

alimentos  sobre  la  biodisponibilidad  del  topiramato.  Generalmente  el  13  al  17%  del topiramato  está  ligado  a  las  proteínas  plasmáticas.  El  volumen  medio  aparente  de distribución resultó 0,55-0,81 l/kg para dosis únicas de hasta 1.200 mg. El sexo influye sobre el volumen de distribución. Los valores para mujeres son aproximadamente un 50% de los valores para varones y se atribuye esto al mayor porcentaje de tejido graso en  las  pacientes  femeninas.  El  topiramato  no  se  degrada  metabólicamente  por completo  (20%)  en  individuos  sanos.  El  topiramato  se  degrada  hasta  un  50%  en pacientes que reciben simultáneamente terapia antiepiléptica conteniendo conocidos inductores de las enzimas metabolizantes de fármacos. En humanos se han aislado, caracterizado e identificado seis metabolitos en plasma, orina y materia fecal. Dos de esos metabolitos, los que conservan mayormente la estructura del topiramato, fueron analizados exhibiendo ninguna o muy poca actividad antiepiléptica, la principal vía de eliminación de topiramato como tal y de sus metabolitos es a través del riñón.
El  cleareance  plasmático  en  humanos,  posteriormente  a  su  administración,  es aproximadamente  de  20  a  30  ml/min.  La  concentración  plasmática  de  topiramato muestra una baja variabilidad interindividual y por lo tanto permite ser farmacocinéticamente predecible. La respuesta farmacocinética del topiramato es lineal con respecto al cleareance plasmático permaneciendo constante y el área bajo la curva de concentración plasmática, en sujetos sanos, se incrementa de forma proporcional a las dosis para rangos de dosis orales únicas superiores a 100 a 400 mg. En pacientes con función renal  normal  se  pueden  necesitar  4  a  8  días  hasta  ser  alcanzada  una  concentración plasmática constante. La Cmax promedio tras dosificación múltiple, dos veces diarias
100  mg  en  forma  oral,  en  sujetos  sanos  fue  de  6,76  μg/ml.  Posteriormente  a  la administración oral de dosis múltiples de 50 mg y 100 mg de topiramato, dos veces por día, la vida media para la eliminación plasmática fue de aproximadamente 21 horas. El clearance  plasmático  y  renal  de  topiramato  decrece  en  pacientes  con  función  renal deteriorada (Cl Creat 60 ml/m) y el clearence plasmático disminuye en pacientes con disfunción renal en estado terminal.
En  sujetos  ancianos  el  clearance  plasmático  de  topiramato  permanece  inalterado  en ausencia  de  disfunción  renal  subyacente.  El  clearance  plasmático  disminuye  en pacientes con disfunción hepática moderada a grave.

Posología y forma de administración
Topiramato  ha  demostrado  su  eficacia  en  adultos  y  pacientes  pediátricos  de  2  a  16 años, con crisis focales o crisis tonicoclónicas generalizadas primarias, y en pacientes de 2 años de edad y mayores, con crisis asociadas con el síndrome de Lennox-Gastaut.
Las dosis por encima de 400 mg/día (600, 800, o 1.000 mg/día) no demostraron mejorar la respuesta en los estudios de respuesta a la dosis realizados en adultos con crisis focales.
No  es  necesario  controlar  las  concentraciones  plasmáticas  de  topimarato  para optimizar el tratamiento con topiramato. En ocasiones, el agregado de topiramato a la fenitoína puede requerir un ajuste de la dosis de  fenitoína para conseguir un resultado clínico óptimo. El agregado o la eliminación de fenitoína y/o carbamazepina durante el tratamiento  complementario  con  topiramato  puede  requerir  el  ajuste  de  la  dosis  de topiramato. Puede ingerirse con los alimentos o lejos de las comidas.
- Monoterapia: la dosis recomendada de topiramato como monoterapia en adultos y niños  mayores  de  10  años  de  edades  de  400mg/día  dividida  en  dos  dosis.  La  dosis debe ser alcanzada de acuerdo con la siguiente titulación:

Dosis Matinal

Dosis Vespertina

Semana 1

Semana 2

Semana 3

Semana 4

Semana 5

Semana 6

25 mg

50 mg

75 mg

100 mg

150 mg

200 mg

25 mg

50 mg

75 mg

100 mg

150 mg

200 mg

Terapia Adjunta
-Adultos (17 años o mayores): la dosis diaria total recomendada de topiramato como tratamiento  complementario  es  de  400  mg/día,  divididos  en  dos  tomas.  En  estudios realizados en adultos con crisis focales, una dosis diaria de 200 mg/día tiene efectos inconstantes y es menos efectiva que 400 mg/día. Se recomienda que el tratamiento comience con 25-50 mg/día y continúe con ajustes hasta lograr una dosis efectiva, con incrementos  de  25-50  mg/semana.  El  ajuste  de  los  incrementos  a  razón  de  25 mg/semana puede demorar el tiempo para alcanzar la dosis efectiva.
-Pacientes pediátricos (de 2 a 16 años): con crisis focales, crisis tonicoclónicas generalizadas primarias, o con el síndrome de Lennox-Gastaut.
La  dosis  diaria  total  recomendada  de  topiramato  como  tratamiento  complementario para pacientes con crisis focales, crisis tonicoclónicas primarias generalizadas, o crisis asociadas con el síndrome de Lennox-Gastaut es de aproximadamente 5 a 9 mg/kg/día, divididos en dos tomas. El ajuste de la dosis debería comenzar con 25 mg (o menos, sobre la base de un rango de 1 a 3 mg/kg/día) antes de acostarse, durante la primera semana. Luego se debería aumentar la dosificación con intervalos de 1 o 2 semanas, con  incrementos  de  1  a  3  mg/kg/día  (administrados  en  dos  dosis  divididas),  para obtener una respuesta clínica óptima. El ajuste de la dosis tomará como referencia el

2

Dependiendo  de  las  condiciones  subyacentes,  se  recomienda  una  evaluación adecuada incluyendo niveles de bicarbonato sérico con la terapia con topiramato. Si la acidosis  metabólica  se  desarrolla  y  persiste,  se  debe  considerar  reducir  la  dosis  o discontinuar el topiramato.
-Efectos  Neuropsiquiátricos.  En  adultos:  los  adversos  mayormente  asociados  con  el uso  de  topiramato  estuvieron  relacionados  con  el  sistema  nervioso  central.  En  los adultos, los siguientes fueron los más observados:
a)  lentitud  psicomotriz,  dificultad  de  concentración,  y  problemas  del  habla  o  del lenguaje; particularmente dificultad para hallar palabras
b) somnolencia o fatiga.
Ocasionalmente se observaron durante el tratamiento add-on: mareos o desequilibrios, confusión, problemas de memoria y exacerbación de las alteraciones del humor (por ej.:  irritabilidad  y  depresión).  La  lentitud  psicomotriz,  los  problemas  del  habla  y  del lenguaje, y la dificultad en la concentración y en la atención fueron efectos comunes entre los adultos. A pesar de que, en algunos casos, estos eventos fueron entre leves y moderados,  en  ciertas  ocasiones  condujeron  al  abandono  del  tratamiento.  La incidencia de la lentitud psicomotriz se correlaciona con la dosis de manera marginal, pero tanto los problemas de lenguaje como las dificultades en la concentración y en la atención claramente aumentaron su frecuencia al aumentar la dosificación.
Durante  el  tratamiento  con  topiramato,  la  somnolencia  y  la  fatiga  fueron  los  eventos adversos informa-dos con mayor frecuencia. Estos eventos, por lo general, fueron entre leves  y  moderados,  y  se  produjeron  al  principio  del  tratamiento.  Mientras  que  la incidencia  de  somnolencia  no  parece  estar  relaciona-da  con  la  dosificación,  la  de  la fatiga aumenta con dosis superiores a 400 mg/día.
c) Trastornos Psiquiátricos /de conducta (problemas de humor o depresión) estuvieron relacionados con la dosis tanto para la población con epilepsia con topiramato como tratamiento adyuvante como para la población con migraña.
-Intentos  de  suicidio:  en  estudios  clínicos  doble  ciego  en  indicaciones  aprobadas  o indicaciones bajo investigación, con topiramato, se observaron intentos de suicidio en una frecuencia de 0.003 (13 eventos/ 3999 pacientes-año) con placebo. Un suicidio fue reportado en un paciente incluido en un estudio de trastorno bipolar.
-Pacientes Pediátricos: la incidencia de eventos adversos cognitivos/neuropsiquiátricos en pacientes pediátricos fue, en general, más baja que la observada en los adultos. Se incluyeron lentitud psicomotriz, dificultades de concentración/atención, trastornos del habla/problemas relacionados con el habla y problemas con el lenguaje. Los eventos neuropsiquiátricos informados en esta población fueron somnolencia y fatiga. Ningún paciente interrumpió el tratamiento debido a los eventos adversos.
-Muerte Súbita Inexplicable en la Epilepsia: si bien la incidencia de muertes súbitas e inexplicables excede lo esperado en una población saludable equiparable en edad y sexo, se encuentra dentro del rango de los estimados para la incidencia de muertes súbitas inexplicables en pacientes epilépticos que no reciben topiramato.

Precauciones Generales
- Cálculos renales: un total de 1,5% de los adultos expuestos al topiramato informaron sobre  la  aparición  de  cálculos  renales;  una  incidencia  de  alrededor  de  2-4  veces  la esperada en una población simi¬lar que no recibió tratamiento. Tal como ocurre en la población  en  general,  la  incidencia  de  la  formación  de  cálculos  entre  los  pacientes tratados con topiramato fue mayor entre los hombres. Los cálculos renales también se hallaron en  pacientes pediátricos.
La explicación de la asociación de topiramato y los cálculos renales puede residir en el hecho  de  que  el  topiramato  en  un  inhibidor  débil  de  la  anhidrasa  carbónica.  Los inhibidores  de  la  anhidrasa  carbónica  (por  ej.:  acetazolamida  o  diclorfenamida), promueven  la  formación  de  cálculos  al  reducir  la  excreción  del  citrato  urinario  y  al aumentar el pH urinario.
El uso concomitante de topiramato con otros inhibidores de la anhidrasa carbónica o, potencialmente, en pacientes con dieta cetogénica, pueden crear un medio fisiológico que incremente el riesgo de la formación de cálculos renales y, por lo tanto, deberá evitarse.  El  aumento  del  consumo  de  líquidos  incrementa  la  producción  de  orina  y disminuye  la  concentración  de  sustancias  involucradas  en  la  formación  de  nuevos cálculos. Se recomienda (una buena) hidratación para reducir la formación de nuevos cálculos.
-Parestesia: la parestesia, un efecto asociado con la utilización de otros inhibidores de la anhidrasa carbónica, parece ser un efecto común de topiramato
-Ajuste de la dosificación en insuficiencia renal: la ruta de eliminación más importante del topiramato inalterado y de sus metabolitos es a través del riñón. Podría requerirse un ajuste de la dosificación.
-Disminución  de  la  función  hepática:  se  deberá  administrar  con  precaución  en pacientes  con    función  hepática  alterada,  ya  que  el  clearence  de  topiramato  podría estar disminuido.
-Hiperamonemia y Encefalopatía asociada con el uso concomitante de ácido valproico:
la  administración  concomitante  de  ácido  valproico  y  topiramato  se  ha  asociado  con hiperamonemia con o sin encefalopatía en pacientes que han tenido buena tolerancia a  ambos  fármacos  administrados  aislada-mente.  La  sintomatología  frecuentemente incluye  alteraciones  agudas  en  el  nivel  de  conciencia  y/o  función  cognoscitiva  con letargo o vómitos. En la mayoría de los casos, los síntomas y signos desaparecieron con la discontinuación de cualquiera de las drogas. Este evento adverso no es debido a  la  interacción  farmacocinética.  No  se  sabe  si  la  monoterapia  con  topiramato  está asociada con hiperamonemia. Los pacientes con errores gestacionales de metabolismo o actividad mitocondrial hepática disminuida pueden tener un riesgo incrementado de  padecer  hiperamonemia  con  o  sin  encefalopatía.  Aunque  no  está  estudiado,  la interacción  de  topiramato  y  ácido  valproico  puede  poner  de  manifiesto  defectos existentes o desenmascarar deficiencias en personas susceptibles. En pacientes que desarrollan  letargo  inexplicado,  vómitos  o  cambios  en  el  estado  mental,  deberá descartarse la encefalopatía hiperamonémica  y se deberá controlar el nivel de amonia.
Embarazo y Lactancia
Embarazo categoría C: así como otros fármacos antiepilépticos, el topiramato demostró poseer  acción  teratogénica  en  ratones,  ratas  y  conejos.  El  topiramato  atraviesa  la

4

fue estadísticamente significativo. También, se notó una reducción de la Cmax y el AUCt del metabolito hidroxi activo y una disminución en la Cmax y el AUCt del ceto-metabolito activo.  Se  desconoce  la  significación  clínica  de  estos  hallazgos.  Cuando  se  agrega topiramato  tratamiento  con  pioglitazona  o  se  agrega  pioglitazona  al  tratamiento  con topiramato,  se  debe  controlar  estrictamente  el  estado  de  la  glucemia  y  del  cuadro diabético.
-Inhibidores  de  la  anhidrasa  carbónica:  el  uso  concomitante  de  topiramato,  inhibidor débil de la anhidrasa carbónica, con otros inhibidores de la anhidrasa carbónica, p. ej.:
acetazolamida o diclorfenamida, pueden crear un entorno fisiológico que incrementa el riesgo de la formación de cálculos renales, y, por lo tanto, deberá evitarse.
-Otros estudios de interacción medicamentosa: en el cuadro siguiente se detallan los cambios  en  Cmax  o  AUC  como  resultado  de  las  interacciones  de  topiramato  con diferentes fármacos se resumen a continuación. En la segunda columna se muestran los cambios en la concentración de topiramato y en la tercera columnas los que ocurren en las drogas concomitantes cuando ambas se coadministran.

Droga concomitante        Concentración topiramato      Concentración de droga concomitante

Haloperidol

    NE

Sumatriptan (oral y subcutáneo)

     NE

Amitriptilina

     NE

Pizotifeno

Dihidroergotamina
(oral y subcutánea)

de la AUC del metabolito

de la Cmax y AUC del metabolito

Propanolol

   de la Cmax

de la Cmax y AUC

       = Aumento de la Cmax y/AUC
       = Sin cambios significativos en la AUC ni Cmax

                       NE = No estudiado

-  Análisis  de  laboratorio:  no  existen  interacciones  conocidas  entre  el  topiramato  y  los análisis de laboratorio utilizados comúnmente. Se ha observado que topiramato se ha asociado con una disminución del bicarbonato sérico.
-Efectos sobre la capacidad de conducir y/u operar maquinarias: como con todas las drogas  antiepilépticas,  topiramato  actúa  sobre  el  sistema  nervioso  central  y  puede producir somnolencia, mareos u otros síntomas relacionados. Estos efectos que serían leves  o  moderados  en  otras  situaciones,  podrían  ser  potencialmente  peligrosos  en aquellos pacientes que se encuentren conduciendo un vehículo u operando maquinarias,  particularmente  hasta  que  el  paciente  observe  cual  es  la  respuesta  de  su organismo con la medicación.

fueron  dificultades  con

tratamiento  (incidencia  >  5%)

Reacciones adversas: Monoterapia
De  manera  cuantitativa  los  efectos  adversos  al  utilizar  topiramato  como  monoterapia fueron similares a los observados en la terapia add-on.
Los efectos adversos que más comúnmente ocurrieron en adultos fueron: parestesis, cefalea,  fatiga,  pérdida  de  peso,  somnolencia,  náuseas,  anorexia,  diarrea,  mareos  y trastornos de memoria. Estos efectos adversos más comúnmente ocurrieron en niños fueron:  pérdida  de  peso,  infecciones  del  tracto  respiratorio  superior,  parestesias, anorexia, diarrea y trastornos del humor. Las causas más comunes (incidencia > 2%)
por  las  cuales  los  pacientes  adultos  debieron  discontinuar  el  tratamiento  fueron:
depresión, insomnio, trastornos de memoria, somnolencia, parestesias, enlentecimiento psicomotor, mareos y náuseas. En los niños, los efectos adversos relacionados con la discontinuación  del la concentración/atención.
- Terapia Adjunta: los datos que se describen a continuación se obtuvieron a través de la utilización de comprimidos de topiramato.
Los eventos adversos más comunes asociados con el uso de topiramato, en dosis de 200 a 400 mg-/día, observados en estudios clínicos controlados en adultos con crisis focales  o  crisis  tonicoclónicas  generalizadas  primarias,  o  con  crisis  asociadas  con  el síndrome de Lennox-Gastaut que tuvieron mayor frecuencia en pacientes tratados con topiramato y que no parecieron tener relación con la dosificación, fueron: somnolencia, mareos,  ataxia,  trastornos  del  habla  y  trastornos  relacionados,  lentitud  psicomotriz, visión anormal, dificultades con la memoria, parestesia y diplopía.
Los eventos adversos más comunes relacionados con una dosificación de 200 a 1.000 mg/día fueron: fatiga, nerviosismo, dificultades de concentración o atención, confusión, depresión, anorexia, problemas del lenguaje, ansiedad, problemas relacionados con el humor y disminución de peso. Los eventos adversos asociados con el uso de topiramato en dosis de 5 a 9 mg/kg/día en estudios clínicos controlados en pacientes pediátricos con crisis focales o crisis tonicoclónicas generalizadas primarias, o con crisis asociadas con  el  síndrome  de  Lennox-Gastaut,  que  se  observaron  con  mayor  frecuencia  en  los pacientes tratados con topiramato, fueron: fatiga, somnolencia, anorexia, nerviosismo, dificultades  de  concentración/atención,  dificultades  con  la  memoria,  reacciones agresivas, y disminución de peso.
En los estudios clínicos controlados realizados en adultos, el 11% de los pacientes que recibieron  topiramato,  de  200  a  400  mg/día  como  tratamiento  complementario, abandonaron el estudio debido a los eventos adversos. Este índice pareció aumentar

6

-Neoplasmas: infrecuente: trombocitemia. Raro: policitemia.
-Trastornos  plaquetarios,  hemorragias  y  coágulos:  infrecuente:  hemorragia  gingival, hemorragia, embolia pulmonar.
-Trastornos  psiquiátricos:  frecuente:  impotencia,  alucinaciones,  euforia,  psicosis.
infrecuente:  reacción  paranoide,  delirio  [delución],  paranoia,  delirium,  sueños anormales, neurosis, aumento de la libido, reacción maníaca, intento de suicidio.
-Trastornos  de  los  glóbulos  rojos:  frecuente:  anemia.  Raro:  depresión  de  la  médula, pancitopenia.
-Trastornos de la reproducción-masculinos: infrecuente: trastornos de la eyaculación, galactorrea.
-Trastornos de la piel y anexos: frecuente: acné, urticaria. Infrecuente: fotosensibilidad, disminución de la sudoración, textura anormal del cabello. Raro: cloasma.
-Trastornos especiales de los sentidos, otros: infrecuente: pérdida del gusto, parosmia.
-Trastornos  del  aparato  urinario:  frecuente:  disuria,  cálculos  renales.  Infrecuente:
retención urinaria, edema facial, dolor renal, albuminuria, poliuria, oliguria.
-Trastornos  vasculares  (extracardíacos):
profunda, flebitis. Raro: vasoespasmo.
-Trastornos  de  la  visión:  frecuente:  conjuntivitis.  Infrecuente:  acomodación  anormal, fotofobia, estrabismo, midriasis. Raro: iritis.
-Trastornos  de  los  leucocitos:  infrecuente:  linfadenopatía,  eosinofilia,  linfocitopenia, granulocitopenia, linfocitosis.
-Efectos  adversos  observados  durante  el  tratamiento  de  la  migraña:  durante  el tratamiento  profiláctico  de  la  migraña  con  topiramato  se  reportaron  los  siguientes efectos adversos adicionales, no reportados con la monoterapia y/o terapia add-on de la epilepsia: Cuerpo como un todo: Dolor, dolor de pecho, reacción alérgica.
Desórdenes del Sistema Nervioso Central y Periférico: dolor de cabeza, vértigo, tremor, disturbios  sensoriales,  migraña  agravada.  Desórdenes  del  Aparato  Gastrointestinal:
constipación, reflujo gastroesofágico, desórdenes dentales.
Abuso de drogas y dependencia
No se ha evaluado en estudios en seres humanos el abuso y la potencial dependencia de topiramato.

infrecuente:  sofoco,

trombosis  venosa

Sobredosificación
Se  han  informado  casos  de  sobredosis  con  topiramato.  Los  signos  y  síntomas incluyen:  convulsiones,  sopor,  trastornos  del  lenguaje,  visión  borrosa,  diplopía, deterioro de la mentación, letargo, acidosis metabólica, coordinación anormal, estupor, hipotensión,  dolor  abdominal,  agitación,  mareos  y  depresión.  En  la  mayoría  de  los casos, las consecuencias clínicas no fueron graves, pero se han in-formado casos de muerte  después  de  haber  ingerido  sobredosis  con  múltiples  drogas,  entre  las  que figuraba topiramato.
Un paciente que había ingerido una dosis de entre 96 y 110 g de topiramato ingresó al hospital en coma, que duró entre 20-24 horas, y se recuperó totalmente después de 3 o 4 días. En caso de sobredosis aguda con topiramato, si la ingestión fue reciente, se debe vaciar el estómago mediante lavado gástrico o induciendo el vómito. En experiencias in vitro, el carbón activado logró absorber topiramato.
El tratamiento de apoyo debe ser apropiado. La hemodiálisis es un medio eficaz para eliminar el topiramato del organismo.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los centros de Toxicología -Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666 / 2247
-Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648 / 4658-7777

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta médica.”

Presentación
EPISTAL 25 - 50: envases con 28 comprimidos recubiertos.
EPISTAL 100: envases con 28 y 56 comprimidos recubiertos.
Fecha de la última revisión: noviembre de 2010

Forma de Conservación
- Conservar entre 15 y 30 ̊C, proteger de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 55.592
Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
LABORATORIOS CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1691-02 / D1978 / Act.: 08/2015

CASASCO

8