ERNEX® DUO

BENCIDAMINA
CETILPIRIDINIO

VENTA BAJO RECETA
INDUSTRIA ARGENTINA

COLUTORIO

Fórmula
Cada 100 ml contiene: bencidamina clorhidrato 150,00 mg; cloruro de cetilpiridinio 50,00 mg. Excipientes:
alcohol  8,100  g;  glicerina  5,000  g;  aceite  de  ricino  hidrogenado  polioxitilen  derivado  1,200  g;  sacarina sódica 0,050 g; aroma menta 0,030 mg; bicarbonato de sodio 18,30 mg; amarillo de quinolina 2,00 mg;
azul patente 0,33 mg; ácido clorhídrico c.s.p. pH 5,0 - 6,5; agua purificada c.s.p. 100,00 ml.

Acción Terapéutica: antiinflamatorio y antiséptico de uso tópico.

Indicaciones: tratamiento sintomático de las estomatitis, gingivitis y faringitis.

Acción  Farmacológica:  el Clorhidrato de Bencidamina es un antiinflamatorio no esteroide perteneciente a  la  clase  de  los  indazoles  que  actúa  inhibiendo  la  acción  inflamatoria  de  histamina  y  serotonina  y disminuyendo la liberación de radicales libres y enzimas líticas por las células inflamatorias.
El Cloruro de Cetilpiridinio es un antiséptico catiónico perteneciente a la clase de los amonios cuaternarios.

Farmacocinética: con el uso tópico del ERNEX DUO, la absorción sistémica de los productos activos es virtualmente nula.

Posología y Modo de administración: efectuar buches y/o gárgaras con 15 ml de la solución 2-3 veces al día, con una duración máxima recomendada de 5 a 7 días.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a alguno de los principios activos.

Advertencias: el tratamiento con este producto no debe excluir el tratamiento etiológico en caso de ser necesario.

Precauciones: el uso de ERNEX DUO, sobre todo en forma prolongada puede producir fenómenos de sensibilización en orofaringe.
Embarazo y Lactancia: no existiendo evidencias clínicas del uso de este producto durante el embarazo y la lactancia, deberá utilizarse en esta situación tras la evaluación del costo / beneficio por parte del médico tratante.

Interacciones medicamentosas: no se han descrito.

Reacciones adversas: el uso de Bencidamina en forma tópica puede provocar una ligera sensación de adormecimiento  en  la  boca,  asociada  a  la  actividad  anestésica  local.  El  uso  del  cetilpiridinio  puede provocar sensación de quemazón o irritación locales en forma leve y transitoria.

Sobredosificación:  no  se  han  verificado  fenómenos  de  sobredosificación  con  el  uso  tópico  de Bencidamina y Cetilpiridinio. La sobredosis de Bencidamina por vía sistémica se acompaña de excitación, sudoración, ataxia, temblores, vómitos y convulsiones, siendo el tratamiento puramente sintomático. La sobredosis  por  ingesta  de  cantidades  importantes  de  compuestos  amonio  cuaternarios,  como  el Cetilpiridinio,  se  caracteriza  por  presentar  náuseas,  vómitos,  disnea,  depresión  del  Sistema  Nervioso

1

Central, hipotensión y coma, siendo el tratamiento sintomático.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

ADVERTENCIA: contiene 8,10% peso / volumen de alcohol etílico/etanol. No debe administrarse en pacientes bajo tratamiento con disulfiram.

Presentación: frascos de 120  ml.
Fecha de última revisión: agosto de 2013.

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 53.339
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Bajo licencia Angelini Francesco S.P.A., Roma – Italia.

E-0863-03 / D0299 / Act.: 09/2013

2