FACTOR A-G ® 200

COMPRIMIDOS

SIMETICONA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmula:
Cada comprimido contiene: simeticona  200,000 mg. Excipientes: gelatina 13,500 mg, almidón pregelatinizado 13,500 mg,  fosfato tricálcico 481,241 mg, celulosa microcristalina 183,500 mg, tartracina  0,057 mg, amarillo ocaso 0,002 mg, sacarina sódica 1,850 mg, esencia de menta 1,850 mg, estearato de magnesio
4,500 mg, croscarmelosa sódica 23,000 mg, aerosil 200 27,000 mg,

Acción terapéutica:  antiflatulento.

Indicaciones:  FACTOR  A-G®  200  está  indicado  en  todos  aquellos  procesos  que  cursan  con  disconfort abdominal debido a un exceso de gas en el sistema gastrointestinal.
Se encuentra también indicado en la preparación del tubo digestivo para procedimientos endoscópicos, radiográficos o ecográficos.

Acción  Farmacológica:  la  simeticona  reduce  la  tensión  superficial  de  las  burbujas  aéreas  en  el  tubo digestivo facilitando su dispersión y por lo tanto su eliminación aliviando los síntomas secundarios al exceso de gas en el tracto gastrointestinal.

Farmacocinética: la simeticona actúa a nivel de la luz intestinal sin modificarse ni absorberse.

Posología - Modo de Administración:
Adultos y niños mayores de 12 años: 1 comprimido 2 a 3 veces por día.
Niños, entre  6  y 12 años: 1 comprimido 2  veces por día.
Para niños menores de 12 años se recomienda utilizar la forma farmacéutica en gotas.

Preparación para Procedimientos Diagnósticos:
Dos días antes, 2 comprimidos 2 a 3 veces por día. El día del procedimiento, por la mañana y justo antes del mismo, 2 comprimidos.

Contraindicaciones: ileo de cualquier causa.

Precauciones: este medicamento contiene tartracina.

Reacciones Adversas: hasta el presente no se han descripto.

Sobredosificación: aún no se han reportado casos en que haya habido sobredosis no tratada.
Ante la eventualidad de una sobredosificacíón concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases conteniendo 20 y 40 comprimidos.

Forma de conservación:
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30o C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

1

Fecha de última revisión: Mayo 2009

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.
Certificado No 26.533

Laboratorios CASASCO S.A.I.C
Boyacá 237 - Buenos Aires - Tel: (5411) 4633-3838
Contacto Comercial: info@casasco.com.ar

E-0291-04 / D0328 / Act. 05/2009

CASASCO

2