FACTOR AE®

VITAMINA A
ALANTOINA
VITAMINA E

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

CREMA - EMULSION

Fórmulas
CREMA
Cada 100 gr de crema contiene: vitamina A (como palmitato)  600.000 U.I.; alantoina  0,250 gr; vitamina E (como  acetato)      0,050  gr.  Excipientes:  cloruro  de  bencetonio    0,110  gr;    extracto  de  multiesteroles  de lanolina 3,000 gr; alcohol cetílico  6,000 gr; monoestearato de glicerilo  9,000 gr;   espermaceti C   5,000 gr;
aceite de siliconas  1,000 gr;   vaselina líquida  4,500 gr; polisorbato 60  1,500 gr;   propilenglicol  4,000 gr;
sorbitol solución al 70%  4,000 gr; EDTA disódico 0,050 gr; metilparabeno  0,150 gr; propilparabeno  0,070 gr;  citrato  de  sodio  dihidrato  c.s.p.          pH  6,8;  butilhidroxitolueno    0,030  gr;  butilhidroxianisol  0,008  gr;
glicerina  4,000 gr; esencia 0,150 gr; agua purificada c.s.p.  100 gr

EMULSION
Cada 100 ml de emulsión contiene: vitamina A (como palmitato) 500.000 U.I.; alantoina  0,250 gr; vitamina E (como acetato)   0,050 gr. Excipientes: cloruro de bencetonio  0,110 gr;   extracto de multiesteroles de lanolina    1,800  gr;      homopolímero  de  carbomer  tipo  B    0,230  gr;  hidróxido  de  sodio  c.s.p.    pH  6,8;
monoestearato de glicerilo  5,100 gr; aceite de siliconas  0,800 gr; vaselina líquida  4,000 gr;   polisorbato 60    1,400  gr;  propilenglicol    3,500  gr;    sorbitol  solución  al  70%      2,500  gr;  EDTA  disódico  0,050  gr;
metilparabeno   0,150 gr; propilparabeno  0,070 gr; citrato de sodio dihidrato  0,050 gr; butilhidroxitolueno 0,100 gr;   butilhidroxianisol  0,008 gr; glicerina  3,500 gr;   esencia   0,100 gr; agua purificada c.s.p. 100 ml.

Acción Terapéutica: protectora y regeneradora de los tejidos epiteliales.

Indicaciones: emoliente y protector dérmico.

Acción Farmacológica: la vitamina A genera notorios efectos sobre los epitelios influyendo en una amplia variedad de actividades biológicas, entre ellas proliferación y diferenciación celular, función inmunitaria, inflamación  y  producción  de  sebo.  En  fibroblastos  o  tejido  epitelial  aislado,  la  vitamina  A  aumenta  la síntesis de algunas proteínas (por ej.: fibronectina) y disminuye la de otras (ej.: colagenasa), explicándose estos efectos por los cambios que produce en la transcripción nuclear. Con respecto al sistema inmune, estudios  animales  han  demostrado  que  la  deficiencia  de  vitamina  A  produce  alteraciones  tanto  en  la inmunidad  celular  (disminución  del  tamaño  de  los  tejidos  linfáticos)  como  en  la  humoral  (bajo  título  de anticuerpos tras la vacunación antitetánica).
La   alantoína   tiene   propiedades   astringentes  y  queratolíticas, promoviendo la proliferación celular la epitelización. La vitamina E evita la oxidación de constituyentes celulares esenciales, evita la formación de productos tóxicos de oxidación como los peróxidos formados a partir de ácidos grasos insaturados.

Farmacocinética: la aplicación del producto sobre la piel intacta sólo produce un mínimo porcentaje de absorción sistémica, siendo su acción principalmente local. Dicha absorción aumenta en casos de pérdida de  la  capa  córnea  de  la  piel,  en  estados  inflamatorios,  con  el  empleo  de  vendajes  oclusivos  y  con  su aplicación sobre grandes superficies cutáneas.

Posología  y  Modo  de  administración:  aplicar  FACTOR  AE  una  o  dos  veces  por  día  sobre  la  zona  a

1

proteger, realizando un suave masaje.

Contraindicaciones: presencia de eczema de contacto por uso prolongado  con vendaje oclusivo. Uso concomitante  con  otras  formas  farmacéuticas  que  contengan  Vitamina  A  oral  o  tópica,  por  riesgo  de intoxicación o sobredosis.

Precauciones:  debe asegurarse la asepsia de  la  zona tratada. Se desaconseja su  aplicación sobre los senos  en  los  momentos  previos  al  acto  de  amamantar  para  evitar  el  riesgo  de  ingestión  por  el  recién nacido.
Uso en pediatría: la posibilidad de efecto sistémico de la Vitamina A aplicada tópicamente en piel, es mayor en el lactante y en el niño de primera infancia.

Reacciones  adversas:  eczema  de  contacto  en  casos  de  uso  prolongado  o  con  el  empleo  de  vendaje oclusivo. El riesgo de hipervitaminosis A sólo deberá considerarse cuando la aplicación dermatológica se efectúa  en  forma  repetida,  sobre  una  gran  superficie,  bajo  oclusión,  sobre  piel  lastimada  (sobre  todo quemada), sobre mucosas, o sobre la piel de prematuros.

Sobredosificación: no se han reportado casos de sobredosis con esta formulación.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (0ll) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: Crema: envases con 50, 100 y 200 gr.
                         Emulsión: envases con 100, 200 y 400 ml.
Fecha de última revisión: Julio de 2007

Forma de conservación:
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud. Certificado N° 50.814 Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1133-02 / D0751 / Act. 10/2008

CASASCO

2