FENTAXINA®
LEVOFLOXACINA

Venta Bajo Receta Archivada
Industria Argentina

COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS

Fórmulas
Comprimidos  recubiertos  x  500  mg:  cada  comprimido  recubierto  contiene:  levofloxacina hemihidrato  512,470 mg (equivalente a 500 mg de Levofloxacina anhidra). Excipientes: celulosa microcristalina  47,530 mg; povidona K-30  26,250 mg; croscarmelosa sódica  32,000 mg; estearil fumarato de sodio  22,400 mg;  bióxido de titanio 3,283 mg; talco 3,152 mg; HPMC 15 CPS 3,900 mg; polietilenglicol 6000 1,820 mg; amarillo de quinolina laca alumínica  0,195 mg.

Comprimidos  recubiertos  x  750  mg:    cada  comprimido  recubierto  contiene:  levofloxacina hemihidrato 768,700 mg (equivalente a 750 mg de Levofloxacina anhidra).  Excipientes: celulosa microcristalina  71,300 mg; povidona K-30  39,400 mg; croscarmelosa sódica  48,000 mg; estearil fumarato de sodio  33,600 mg;  bióxido de titanio 5,050 mg; talco 4,850 mg; HPMC 15 CPS 6,000 mg; polietilenglicol 6000 2,800 mg; amarillo de quinolina laca alumínica  0,300 mg.

Acción Terapéutica: fluoroquinolona con efecto antibiótico.

Indicaciones:  la  levofloxacina  está  indicada  en  adultos,  para  el  tratamiento    de  las  siguientes infecciones leves, moderadas o severas originadas por microorganismos susceptibles a la droga:
-  sinusitis  maxilar  aguda  ocasionada  por  Spreptococcus  pneumoniae,  Haemophilus  influenzae  o Moraxella  catarrhalis  –  exacerbación  bacteriana  aguda  de  la  bronquitis  crónica  ocasionada  por Staphylocccus  aureus,  Streptococcus  pneumoniae,  Haemophilus influenzae,  Haemophilus parainfluenzae  o  Moraxella  catarrhalis  –  neumonía  nosocomial  ocasionada  por  Staphylococcus aureus  meti-S,  Pseudomonas  aeruginosa,  Serratia  marcescens,  Escherichia  coli,  Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae o Streptococcus pneumoniae: deberá usarse terapia asociada siguiendo lo indicado por la clínica, y cuando Pseudomonas aeruginosa sea el patógeno determinante  o  presunto  se  recomienda  tratamiento  combinado  con  un  antiseudomónico  beta-lactámico  – neumonía  adquirida  en  la  comunidad  ocasionada  por  Staphylococcus  aureus,  Streptococcus pneumoniae  (inclusive  cepas  penicilino-resistentes,  CIM  –  Concentración  Inhibitoria  Mínima  –  para penicilina  no  inferior  a  2  μg/ml),  Haemophilus  influenzae,  Haemophilus  parainfluenzae,  Kblesiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila o Micoplasma pneumoniae – Infecciones complicadas de la piel y partes blandas ocasionadas por Staphylococcus aureus meti-S, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes o Proteus mirabilis – Infecciones no complicadas  (leves  a  moderadas)  de  la  piel  y  de  partes  blandas,  inclusive  abscesos,  celulitis, forúnculos, impétigo, Hypoderma, infecciones en heridas, ocasionadas por Staphylococcus aureus o streptococcus pyogenes – prostatitis crónica bacteriana ocasionada por Escherichia coli, Enterococcus faecalis o Staphylococcus epidermidis – infecciones complicadas (leves a moderadas) del tracto urinario  ocasionadas  por  Enterococcus  faecalis,  Enterobacter  cloacae,  Escherichia  coli,  Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis o Pseudomonas aeruginosa – pielonefritis aguda (leve a moderada)
ocasionada por Escherichia coli – infecciones no complicadas (leves a moderadas) del tracto urinario ocasionadas  por  Escherichia  coli,  Klebsiella  pneumoniae  o  Staphylococcus  saprophyticus  – infecciones  intra-abdominales  leves  y  localizadas,  en  asociación  con  un  antibiótico  efectivo  contra anaerobios – bacteriemia/septicemia en pacientes con neumonía o infecciones de las vías urinarias, no como tratamiento empírico sino en pacientes con infecciones por gérmenes sensibles a levofloxacina, cuando no sean efectivos otros antimicrobianos de espectro más reducido.

Acción Farmacológica
Farmacodinamia y espectro antimicrobiano La levofloxacina es un agente antibacteriano sintético de amplio espectro. Pertenece al grupo de las fluoroquinolonas  para  administración  oral  e  intravenosa.  La  levofloxacina  es  el  S(-)  enantiómero
(forma levorrotatoria) de la ofloxacina racémica.
Modo  de  acción:  como  agente  antibacteriano  del  grupo  de  las  fluoroquinolonas,  la  levofloxacina actúa  sobre  el  complejo  de  la  ADN-girasa  y  la  topoisomerasa  IV  (enzimas  necesarias  para  la replicación, trascripción, reparación y recombinación del ADN). El mecanismo principal de resistencia

1

ción, con tasas de penetración desde este tejido a plasma en el rango de 2-5. Las concentraciones en los pulmones consistentemente excedieron a las del plasma.
A.3.3. Penetración en fluido ampollar. Concentraciones máximas de levofloxacina de alrededor de 4,0 a 6,7 μg/ml fueron alcanzadas 2 a 4 horas después de la administración, siguiendo un tratamiento de 500 mg una o dos veces por día, respectivamente. La tasa de penetración desde la ampolla a plasma fue aproximadamente 1 (uno).
A.3.4. Penetración en tejido óseo. La levofloxacina tiene buena penetración en los tejidos cortical y esponjoso, tanto en el fémur proximal como distal. Las tasas de penetración (hueso/plasma) van de 0,1 a 3. La penetración en hueso es rápida (tarda aproximadamente 2 horas en alcanzar la concentración máxima).
A.3.5.  Penetración  en  LCR  (líquido  cefalorraquídeo)  Levofloxacina  tiene  penetración  pobre  en  este líquido.
A.3.6.  Penetración  en  tejido  prostático.  Después  de  la  administración  oral  de  500  mg  diarios  de levofloxacina  una  vez  al  día,  durante  tres  días,  las  concentraciones  promedio  en  tejido  prostático fueron 8,7 μg/g, 8,2 μg/g y 2,0 μg/g respectivamente después de 2 horas, 6 horas y 24 horas; la tasa promedio de concentración próstata/plasma fue 1,84.
A.3.7. Concentración en orina. Las concentraciones medias en orina transcurridas 8-12 horas de dosis únicas orales de 150 mg, 300 mg ó 600 mg fueron 44 μg/ml, 91 μg/ml y 162 μg/ml, respectivamente.
A.4.Metabolismo.  Levofloxacina  se  metaboliza  en  muy  pequeño  grado.  Los  metabolitos  son  la desmetil-levofloxacina y la levofloxacina N-óxido. Estos metabolitos representan menos del 5% de la dosis excretada en orina. Levofloxacina es estereoquímicamente estable y no sufre inversión quiral.
A.5.Eliminación. Después de administración oral e intravenosa, levofloxacina  se elimina del plasma con  relativa  lentitud  (1/2:  6-8  horas).  Se  excreta  primariamente  por  la  vía  renal  (>85%  de  la  dosis administrada). No hay diferencias importantes en la farmacocinética de levofloxacina administrada vía oral o intravenosa, lo que sugiere que ambas vías son intercambiables.
B. Sujetos con insuficiencia renal
La farmacocinética de levofloxacina se afecta cuando hay deterioro renal. En caso de función renal disminuida  también  decrecen  la  eliminación  y  el  clearance,  y  la  vida-media  de  eliminación  está aumentada. La hemodiálisis –incluyendo diálisis peritoneal ambulatoria continua- no es efectiva para la remoción corporal de levofloxacina, por lo que no es necesario administrar dosis suplementarias luego de la realización de dicha práctica.
C. Sujetos mayores
No  hay  diferencias  importantes  en  la  cinética  de  levofloxacina  entre  jóvenes  y  ancianos,  excepto aquella relativa a la diferente función renal.
D. Diferencias por sexo
Distintos  análisis  realizados  en  hombres  y  mujeres  no  mostraron  diferencias  clínicas  importantes relativas al sexo en la farmacocinética de levofloxacina.

Posología
La  dosificación  y  la  vía  de  administración  depende  del  tipo  y  severidad  de  la  infección,  y  de  la sensibilidad de los patógenos presumiblemente causantes. La duración del tratamiento varía según el curso de la enfermedad. La dosificación en adultos desde los 18 años de edad generalmente está basada en las pautas abajo detalladas.

•Dosificación en adultos con función renal normal
(Clearance de creatinina >80 ml/min)

   Dosis unitaria (mg)
   500

Infección

Exacerbación bacteriana aguda de la bronquitis crónica
Neumonia nosocomial
Neumonía adquirida en la comunidad

   750
   500

Neumonía adquirida en la comunidad ****

   750

3

 No de dosis 24 hs
1

1
1

1

Dosis

Frecuencia diaria (mg)
cada 24 h

500

cada 24 h cada 24 h

750
500

Duración
(**)
7 días

7-14 días
7-14 días

cada 24 h

750

5 días

Contraindicaciones
No administrar levofloxacina en caso de:
- Pacientes con hipersensibilidad a dicha droga, a otras quinolonas o a alguno de los excipientes.
- Pacientes con epilepsia.
- Pacientes con antecedentes de problemas tendinosos debidos a la administración de fluoroquinolonas.
- En niños y adolescentes.
- Durante el embarazo.
- Durante el período de amamantamiento.
Su empleo en menores de 18 años de edad, y durante el embarazo y la lactancia está contraindicado porque –según experimentos realizados con animales – no se puede excluir completamente el riesgo de daño de la lámina de crecimiento en un organismo en desarrollo.

ADVERTENCIAS
En  pacientes  que  recibían  quinolonas,  entre  ellas  ciprofloxacina,  levofloxacina,  ofloxacina  y moxifloxacina,  se  han  detectado  casos  de  rupturas  de  tendón  a  nivel  del  hombro,  de  la  mano  y especialmente Tendón de Aquiles u otros que requirieron cirugía o trajeron aparejado como resultado una  incapacidad  prolongada.    Los  informes  de  Farmacovigilancia  post-marketing  indican  que  este riesgo  se  incrementa  en  pacientes  que  reciben  o  hayan  recibido  tratamiento  con  corticosteroides, especialmente en los mayores de 65 años.  Debe discontinuarse la administración del producto si el paciente presenta síntomas sugestivos de tendinitis (dolor, inflamación) o ruptura de tendón.  Los pacientes deben descansar y abstenerse de hacer ejercicios hasta haberse descartado el diagnóstico  de  tendinitis  o  de  ruptura  de  tendón.    La  ruptura  puede  ocurrir  desde  las  48  hs  de  iniciado  el tratamiento con cualquiera las drogas referidas, hasta luego de haber finalizado el mismo.

PRECAUCIONES / USO GERIATRICO
Pacientes  mayores  de  65  años  tienen  mayor  riesgo  de  desarrollar  alteraciones  severas  en  los tendones,  incluyendo  ruptura,  con  el  tratamiento  con  cualquiera  de  las  quinolonas  referidas.    Este riesgo  es  mayor  en  pacientes  que  reciben  o  hayan  estado  en  tratamiento  con  corticosteroides.
Usualmente la ruptura se observa en el tendón de Aquiles, o tendones de mano u hombro y pueden ocurrir durante o varios meses después de completar la terapia antibiótica.  Los pacientes deben ser informados de dicho efecto adverso, aconsejándose la suspensión de la ingesta si se presenta alguno de los síntomas mencionados, e informando de inmediato a su médico.

Advertencias
- Pacientes   predispuestos  a   crisis   convulsiva.  Hubo  casos de  convulsiones  y psicosis tóxicas en  pacientes  que  recibieron  quinolonas,  inclusive  levofloxacina.  Las  quinolonas  también  pueden provocar presión intracraneal más alta y estimulación del sistema nervioso central. Esto podría incluir a las personas con lesiones preexistentes de sistema nervioso central, o en tratamiento concomitante con fenbufen y otras drogas antiinflamatorias no esteroides similares, o con drogas que disminuyen el umbral de crisis convulsivas cerebrales (por ej., teofilina). Ver también “Interacciones”.
- Colitis  pseudomembranosa. La  diarrea, especialmente  si  es  grave, persistente y/o sanguinolenta
-durante o después del tratamiento con levofloxacina- puede ser un síntoma de coliti, pseudomembranosa  debida  a  Clostridium  difficile.  Suspender  levofloxacina  inmediatamente  si  se  sospecha  colitis pseudomembranosa. Sin demoras se debe iniciar un tratamiento con antibióticos específicos (por ej.
vancomicina  oral,  teicoplanina  oral  o  metronidazol).  Los  productos  que  inhiben  la  peristalsis  están contraindicados en esta situación.
- Tendinitis. Hubo  casos de ruptura  de tendones de hombro, manos o de  Aquiles (requirieron cirugía o provocaron incapacidad prolongada) en pacientes tratados con quinolonas, inclusive levofloxacina.
Este efecto no deseado puede ocurrir dentro de las 48 horas de iniciado el tratamiento con levofloxacina se debe suspender inmediatamente si el paciente presenta dolor, inflamación o ruptura de tendón.
Debe iniciarse tratamiento adecuado (por ej.: inmovilización) del tendón afectado hasta confirmar el diagnóstico para comenzar la terapéutica correspondiente.
- Hipersensibilidad y otras. Reacciones  serias  y  ocasionalmente fatales  de hipersensibilidad y/o anafilácticas fueron reportadas en pacientes que estaban siendo tratados con quinolonas, inclusive con levofloxacina. Estas reacciones a menudo ocurren después de la primera dosis. Algunas de ellas estuvieron acompañadas de colapso cardiovascular, hipotensión/shock, crisis convulsivas, pérdida de conciencia, parestesias, angioedema (que incluyó lengua, laringe, garganta o edema/hinchazón  facial),  obstrucción  de  las  vías  aéreas  (inclusive  broncoespasmo,  falta  de  aire  y distrés respiratorio agudo), disnea, urticaria, picazón y otras reacciones cutáneas serias. Suspender la levofloxacina  inmediatamente  a  la  primera  aparición  de  rash  cutáneo  o  cualquier  otro  signo  de hipersensibilidad. Las reacciones agudas y serias de hipersensibilidad  pueden requerir tratamiento con epinefrina u otras medidas de urgencia. Eventos serios -a veces fatales- debidos a hipersensibilidad,  y  otros  de  etiología  incierta  fueron  reportados  en  pacientes  que  estaban  siendo  tratados  con

5

mente  importante  sobre  la  eliminación  de  levofloxacina.  Cimetidina  (24%)  y  probenecid  (34%)
redujeron  el  clearance  renal  de  levofloxacina.  Esto  se  debe  a  que  ambas  drogas  son  capaces  de bloquear la secreción tubular renal de levofloxacina. Sin embargo, a las dosis probadas en el estudio, las diferencias cinéticas estadísticamente importantes tienen poca probabilidad de ser de relevancia clínica.
Ciclosporina. La vida media de ciclosporina se incrementó en un 33% cuando fue coadministrada con levofloxacina. Dado que este aumento no es clínicamente relevante, no se requiere ajuste de dosis.
Antagonistas de la vitamina K – warfarina. En un estudio clínico que involucró a voluntarios sanos, no se observó efecto significativo de levofloxacina sobre la concentración plasmática, el Área Bajo la Curva (“AUC”) y otros parámetros de R- y S-warfarina. Pero hubo reportes post-comercialización en los que se notificó que levofloxacina aumenta el efecto de warfarina. Las elevaciones del tiempo de protrombina  por  el  uso  concomitante  de  warfarina  y  levofloxacina  fueron  asociados  con  casos  de hemorragia. El tiempo de protrombina, el RIN (“INR: Razón Internacional Normalizada”) y otros datos de anticoagulación deben ser controlados estrictamente en caso de administración concomitante de antagonista de la vitamina K (por ej. warfarina) y levofloxacina. Se debe controlar a los pacientes por cualquier evidencia de sangrado.
Drogas antidiabéticas: fueron reportados trastornos de la glucemia (inclusive hiper e hipoglucemia)
en pacientes diabéticos tratados en forma concomitante con quinolonas y un agente antidiabético.
Por lo tanto, se recomienda control estricto de la glucemia cuando se coadministran estas drogas.
Otras interacciones
Se realizaron estudios de farmacología clínica para investigar la posible interacción farmacocinética entre  levofloxacina  y  algunas  drogas  que  se  prescriben  comúnmente.  La  farmacocinética  de levofloxacina no fue afectada en grado clínicamente relevante cuando fue administrada junto con las siguientes drogas: carbonato de calcio, digoxina, glibenclamida, ranitidina y warfarina.
Interferencia con pruebas de laboratorio y diagnóstico Levofloxacina  no  puede  inhibir  el  crecimiento  de  Mycobacterium  tuberculosis  y,  por  lo  tanto,  dar resultados falsos-negativo en el diagnóstico bacteriológico de la tuberculosis.
Embarazo: No debe administrarse levofloxacina a mujeres embarazadas. Esta contraindicación se incluye debido a que no se cuenta con datos en seres humanos y al riesgo experimental de daño por fluoroquinolonas (incluida levofloxacina) al cartílago de crecimiento de los organismos en desarrollo.
Lactancia: No debe administrarse levofloxacina a mujeres que estén amamantando. Se incluye esta restricción debido a que no se cuenta con datos en seres humanos y al riesgo experimental de daño por  fluoroquinolonas  (incluida  levofloxacina)  al  cartílago  de  crecimiento  de  los  organismos  en desarrollo.
Carcinogénesis:  No  hubo  evidencias  de  potencial  carcinogénico  en  un  estudio  bianual  con administración alimentaria en ratas (0, 10, 30 y 100 mg/kg/día).
Mutagenicidad:  La  levofloxacina  no  indujo  mutaciones  genéticas  en  células  bacterianas  o  de mamíferos, pero sí indujo – in vitro – aberraciones cromosómicas en células de pulmón de Hámster
Chino  a  o  por  encima  de  100  μg/ml,  en  ausencia  de  activación  metabólica.  Las  pruebas  in  vivo (micronúcleo, intercambio de cromátides hermanas, síntesis no programada de ADN, pruebas letales dominantes no mostraron ningún potencial genotóxico.
Teratogenicidad y trastornos de la fertilidad: La levofloxacina no causó deterioro de la fertilidad o de la aptitud reproductiva en ratas, en dosis orales tan altas como 360 mg/kg/día o a dosis intravenosas hasta 100 mg/kg/día. Tampoco fue teratogénica en ratas a dosis orales tan altas como 810 mg/kg/día o a dosis intravenosas tan altas como 160 mg/kg/día. No se observó teratogenicidad en conejos con dosis orales de hasta 50 mg/kg/día o intravenosa de hasta 25 mg/kg/día. La levofloxacina no tuvo efectos  sobre  la  fertilidad.  Dosis  de  levofloxacina  equivalentes  a  26  u  81  veces  la  dosis  máxima humana  recomendada  (basadas  en  el  área  de  la  superficie  o  el  peso  corporal,  respectivamente)
causaron disminución del peso corporal del feto y aumento de la mortalidad fetal en ratas cuando fueron administradas oralmente a razón de 810 mg/kg/día (8910 mg/m2).
Pacientes con deterioro de la función hepática. No se requiere ajuste de dosis ya que la levofloxacina  no  se  metaboliza  en  el  hígado  en  proporción  importante  y  se  excreta  principalmente  por  los riñones.
Pacientes con deterioro de la función renal. Ver “Posología”.
Uso pediátrico: Contraindicado en niños y adolescentes (menores de 18 años).

Reacciones  adversas:  la  información  abajo  detallada  está  basada  en  datos  de  estudios  clínicos realizados  en  5244  pacientes la  amplia  experiencia post-comercialización. Se usan las siguientes tasas de frecuencia, de acuerdo con las recomendaciones de la CIOMS:
- Reacciones anafilácticas/anafilactoides, reacciones cutáneas.
Ocasionales: prurito, rash. Raras: urticaria, broncoespasmo/disnea. Muy raras: angioedema , hipotensión, shock anafiláctico, fotosensibilización. Casos aislados: erupciones bullosas severas(como el Síndrome de Stevens Jonson), necrólisis epidérmica tóxica (Síndrome de Lyell) y

levofloxacina  y  en

tratados  con

7

se  debe  a  mutaciones  de  la  gir-A.  Aunque  fue  informada  resistencia  cruzada  entre  levofloxacina  y algunas  otras  fluoroquinolonas,  algunos  microorganismos  resistentes  a  tales  fluoroquinolonas pueden ser susceptibles a levofloxacina.
Espectro  antibacteriano:  la  levofloxacina  tiene  actividad  in  vitro  contra  un  amplio  espectro  de microorganismos  Gram-positivos  y  Gram-negativos.  La  levofloxacina  es  bactericida  a  menudo  a concentraciones de iguales a poco superiores a las concentraciones inhibitorias. A continuación se detalla  el  espectro  antibacteriano  (la  sensibilidad  a  levofloxacina  puede  variar,  dependiendo  de  la epidemiología  y  el  nivel  de  resistencia  desarrollado  en  la  región  geográfica  involucrada).  Deben realizarse las pruebas de susceptibilidad dado que son óptimas predictoras de actividad.
A. Levofloxacina mostró ser activa contra la mayoría de las cepas de los siguientes microorganismos, tanto in vitro como en infecciones clínicas.
A.1. Aerobios – Gram positivos
-  Enterococcus  faecalis  (varias  cepas  son  sólo  moderadamente  susceptibles)  –  Staphylococcus aureus meti-S – Staphylococcus epidermidis meti-S – Staphylococcus saprophyticus.
- Streptococcus  pneumoniae  (incluye   cepas   peni- R*) – Streptopcoccus pyogenes.
   * S. Pneumoniae penicilino-resistentes son aquellas cepas con   un CIM a penicilina no inferior a 2μ g/ml.
A.2. Aerobios – Gram negativos
- Enterobacter cloacae – Escherichia coli – Haemophilus influenzae – Haemophilus parainfluenzae – Klebsiella  pneumoniae  –  Legionella  pneumophila  –  Moraxella  catarrhalis  –  Proteus  mirabilis  –
Pseudomonas aeruginosa – Serratia marcescens.
Como ocurre con otras drogas de esta clase, algunas cepas de Pseudomonas aeruginosa pueden desarrollar resistencia con bastante rapidez durante el tratamiento con levofloxacina.
A.3. Otros microorganismos
- Chamydia pneumoniae – Micoplasma pneumoniae.
B. Otros datos sobre ciertos microorganismos In vitro (aunque su significación clínica se desconoce), la levofloxacina tiene valores CIM de 2 μg/ml o inferiores contra la mayoría (no menos del 90%) de las cepas de los siguientes microorganismos:
B.1. Aerobios – Gram positivos
- Staphylococcus haemolyticus – Streptococcus (grupo G) – Streptococcus agalactiae – Streptococcus millieri – Estreptococos del grupo Viridans.
B.2. Aerobios – Gram negativos
- Acinetobacter  baumannii – Acinetobacter  lwoffi – Bordetella  pertussis –
- Acinetobacter baumannii – Acinetobacter lwoffi – Bordetella pertussis – Citrobacter (diversus) koseri –  Citrobacter  freundii  –  Enterobacter  aerogenes  –  Enterobacter  sakazakii  –  Klebsiella  oxytoca  –
Morganella morganii – Pantoea (Enterobacter) agglomerans – Proteus vulgaris – Providencia rettgeri – Providencia stuartii – Providencia fluorescens.
B.3. Anaerobios Gram positivos
- Clostridium perfringens

Farmacocinética
A. Sujetos con función renal normal
A.1. Absorción. Cuando levofloxacina se administra por vía oral se absorbe rápida y casi completamente y alcanza las concentraciones plasmáticas máximas dentro de las 1,3 h (Cmax: 5,2-6,9 μg/ml después de una dosificación única de 500 mg). La biodisponibilidad absoluta es de aproximadamente el 100%. Levofloxacina tiene farmacocinética lineal en el rango de 150-600 mg. Los alimentos tienen poco efecto sobre la absorción de levofloxacina.
A.2. Distribución. El volumen medio de distribución generalmente abarca el rango de 74 a 112 litros después de dosis únicas y múltiples de 500 mg y 750 mg, lo que muestra la amplia presencia de levofloxacina en los tejidos corporales. Alcanza las concentraciones máximas en los tejidos cutáneos y en los fluidos encapsulados de sujetos sanos aproximadamente 3 horas después de su administración.  La  levofloxacina  también  penetra  bien  en  los  tejidos  pulmonares  (las  concentraciones determinadas  en  tejido  pulmonar  generalmente  fueron  2  a  5  veces  superiores  a  las  del  plasma).
Aproximadamente un 24 a 38% de levofloxacina se une a las proteínas plasmáticas in vitro. La unión de la levofloxacina a proteínas plasmáticas es independiente de la concentración de la droga.
A:3. Penetración en tejido y fluidos orgánicos A.3.1. Penetración en la mucosa bronquial y  fluido epitelial luminal. Las máximas concentraciones después  de  recibir  500  mg  vía  oral  fueron  8,3  μg/g  y  10,8  μg/ml  respectivamente,  con  tasas  de penetración desde estos fluidos al suero de 0,9 a 1,8 y 0,8 a 3, respectivamente.  Estas  concentraciones se alcanzaron  aproximadamente una  hora después de la administración.
A.3.2.  Prevención  en  tejido  pulmonar.  Las  concentraciones  máximas  después  de  500  mg  vía  oral fueron aproximadamente 11,3 μg/g y se alcanzaron entre las 4 y 6 horas posteriores a la administraSinusitis aguda
Infecciones no complicadas de la piel y de partes blandas
Prostatitis bacteriana crónica
Infecciones complicadas del tracto urinario
Pielonefritis aguda
Infecciones no complicadas del tracto urinario
Infecciones intraabdominales leves y localizadas
Bacteriemia / septicemia en pacientes con neumonía o infecciones urinarias

   500
   500

   500
   250

   250
   250

   500 (***)

1
1

1
1

1
1

1

cada 24 h cada 24 h

cada 24 h cada 24 h

cada 24 h cada 24 h

500
500

500
250

250
250

2

10-14 días
7-10 días

28 días
10 días

10 días
3 días

cada 24 h

500

7-14 días

   500

1 ó 2

c/ 12 ó 24 h

10-14 días

500 mg/día
1000 mg/día
(estos divididos

en 2 tomas)

*)    Ocasionada por los microorganismos detallados (ver “indicaciones”)
(**)   Puede instituirse terapia secuencial (de I.V. a oral), a discreción del médico.
(***) En asociaciones con un antibiótico efectivo contra anaerobios (****) La eficacia de este regímen alternativo solo está documentada para infecciones causadas por Streptococcus pneumoniae,
Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Myocoplasma pneumoniae susceptibles a penicilina.

Según tipo de infección (*)

•Dosificación en adultos con deterioro de la función renal
  Clearence de

Dosis

Dosis siguientes

Exacerbación bacteriana aguda de la

  - de 50 a 80

No requiere

---------------

  creatinina (ml/min)

inicial (mg)

frecuencia

(mg/h)

bronquitis crónica/Neumonía adquirida

en la comunidad / Sinusitis aguda /

  - de 20 a 49

 infecciones no complicadas de  piel y partes

  - de 10 a 19

blandas / Prostatitis bacteriana

crónica /

  - Hemodiálisis

Infecciones intraabdominales leves y

  - Diálisis peritoneal

localizadas / Bacteriemia / Septicemia en

  ambulatoria.

pacientes con neumonía o infecciones urinarias.

Ajuste

500

500

500

500

250/24 h

250/48 h

250/48 h

250/48 h

Infecciones complicadas de piel y de

  - de 50 a 80

No requiere

---------------

partes blandas / Neumonía nosocomial.

  - de 20 a 49

  - de 10 a 19

  - Hemodiálisis

  Diálisis peritoneal

  ambulatoria.

ajuste

750

750

750

750

750/48 h

500/48 h

500/48 h

500/48 h

Infecciones complicadas del tracto

  - Mayor o igual a 20.

No requiere

---------------

urinario / Pielonefritis aguda

Infecciones no complicadas del tracto

  - de 10 a 19

  ---------------

urinario.

250

250/48 h

No requiere

---------------

ajuste.

(*) Ocasionada por los microorganismos detallados (ver “indicaciones”)

Modo de administración: los comprimidos recubiertos deben ingerirse sin triturar o moler, con aproximadamente medio vaso de agua. El comprimido recubierto de 500 mg puede cortarse al medio por la ranura para adaptar la dosis a 250 mg. Los comprimidos recubiertos  de levofloxacina deben tomarse  al  menos  dos  horas  antes  o  dos  horas  después  de  la  administración  de  sales  de  hierro, antiácidos y  sucralfato  debido a  que  podría  haber  disminución  de  la  absorción  (ver interacciones). Los comprimidos recubiertos pueden ser ingeridos durante o entre comidas.

4

quinolonas, inclusive con levofloxacina. Estos eventos pueden ser severos y generalmente aparecen después de la administración de dosis múltiples. Las manifestaciones clínicas pueden incluir uno o más de los siguientes síntomas; fiebre, rash o reacciones dermatológicas severas (por ej., necrolisis epidérmica  tóxica.  Síndrome  de  Stevens-Johnson),  vasculitis,  artralgia,  mialgia,  enfermedad  del suero, neumonitis alérgica, nefritis intersticial, insuficiencia o falla renal aguda, hepatitis, ictericia, falla o  necrosis  hepática  aguda,  anemia  (inclusive  hemolítica  y  aplásica),  trombocitopenia  (inclusive púrpura trombocitopénica trombótica), leucopenia, agranulocitosis, pancitopenia y/u otras anormalidades hematológicas.
Suspender inmediatamente la medicación al primer signo de hipersensibilidad e instituir las medidas adecuadas de soporte.
Precauciones
- Generales
Aunque  la levofloxacina  es  más soluble  que otras  quinolonas, se debe mantener adecuadamente hidratados a los pacientes en tratamiento para prevenir la formación de orinas muy concentradas.
-  Pacientes  con  deterioro  renal.  Realizar  una  cuidadosa  observación  clínica  y  estudios  de laboratorio  adecuados  antes  y  durante  el  tratamiento  dado  que  la  eliminación  de  la  levofloxacina puede estar disminuida. La dosis de levofloxacina debe ajustarse en pacientes con deterioro renal ya que esta droga se excreta principalmente por los riñones.
-  Prevención  de  fotosensibilización.  Aunque  es  muy  raro  que  se  presente  fotosensibilización debido a levofloxacina, se recomienda que los pacientes no se expongan innecesariamente a la luz del sol fuerte o rayos UV artificiales (por ej., lámparas de rayos solares) para prevenir este efecto.
- Sobreinfección: como sucede con otros antibióticos, el uso de levofloxacina –especialmente si es prolongado- puede dar como resultado un sobrecrecimiento de organismos no susceptibles.
Son  esenciales  las  reevaluaciones  del  estado  del  paciente.  Deben  implementarse  las  medidas necesarias si aparece sobreinfección durante el tratamiento.
-  Pacientes  con  deficiencia  de  glucosa-6-fosfatodeshidrogenasa.  Los  pacientes  con  defectos latentes  o  activos  de  la  actividad  de  la  glucosa-6-fosfato  deshidrogenasa  pueden  ser  proclives  a reacciones  hemolíticas  cuando  se  los  trata  con  agentes  antibacterianos  quinolónicos.  Tener  en cuenta este aspecto cuando se administra levofloxacina.
-  Glucemia.  Tal  como  sucede  con  otras  quinolonas,  fueron  reportados  trastornos  de  la  glucemia (inclusive  hiper-  e  hipoglucemia  sintomáticas),  habitualmente  en  pacientes  diabéticos  tratados  en forma  concomitante  con  un  agente  hipoglucemiante  oral  (por  ej.,  gliburida,  glibenclamida)  o  con insulina. Se recomienda control estricto de la glucemia en esos pacientes. En caso de presentarse una reacción hipoglucémica, suspender inmediatamente la administración de levofloxacina e iniciar el tratamiento adecuado.
-  Sistema  cardiovascular.  Algunas  quinolonas,  inclusive  la  levofloxacina,  fueron  asociadas  con prolongación  del  intervalo  QT  y  casos  poco  frecuentes  de  arritmia.  Durante  la  vigilancia post-comercialización, fueron recibidos reportes (raramente) de casos de torsades de pointes, dichos casos generalmente refirieron a pacientes con patologías concurrentes o medicaciones concomitantes que podrían haber contribuido. El riesgo de arritmia se puede reducir evitando la administración concomitante  con  drogas  que  prolongan  el  intervalo  QT,  incluyendo  las  sustancias  antiarrítmicas
Clase  Ia  o  Clase  III.  Además  evitar  el  uso  de  levofloxacina  en  presencia  de  factores  de  riesgo  de Torsades de Pointes (hipocalemia, bradicardia importante y cardiomiopatía).
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinarias Algunas reacciones adversas (por ej., mareo/vértigo, somnolencia, perturbaciones visuales) podrían deteriorar las capacidades de concentración y reacción del paciente. Esto puede constituir un riesgo en  las  situaciones  donde  estas  capacidades  son  de  importancia  especial  (por  ej.,  conducir  un vehículo u operar maquinarias).
Interacciones medicamentosas
Sales de hierro, antiácidos que contienen magnesio o aluminio. Se recomienda que los productos que contengan cationes divalentes o trivalentes tales como las sales de hierro o los antiácidos con magnesio o aluminio no se tomen dentro  de las dos horas anteriores y posteriores a la ingestión de levofloxacina. No se encontró ninguna interacción con carbonato de calcio.
Sucralfato.  La  biodisponibilidad  de  los  comprimidos  de  levofloxacina  se  reduce  significativamente cuando se administran conjuntamente con sucralfato. Si el paciente debe recibir imperiosamente sucralfato,  es  recomendable  administrarlo  2  horas  después  de  la  ingestión  del  comprimido  de
FENTAXINA.
Teofilina,  fenbufen  o  drogas  antiinflamatorias  no  esteroides  similares.  En  un  estudio  clínico  no  se encontró  ninguna  interacción  farmacocinética  de  levofloxacina  con  teofilina.  Sin  embargo,  puede haber  una  disminución  pronunciada  del  umbral  de  crisis  convulsivas  cuando  las  quinolonas  se administran  conjuntamente  con  teofilina,  drogas  antiinflamatorias  no  esteroides  u  otras  sustancias que bajan el umbral de crisis convulsivas.
Probenecid  y  cimetidina.  Se  debe  ser  cauteloso  -especialmente  en  pacientes  con  deterioro  renal– cuando se co-administra levofloxacina con drogas tales como probenecid y cimetidina, ya que éstas afectan la secreción tubular de los riñones. Probenecid  y cimetidina tuvieron un efecto estadísticaFrecuencia

Muy común

Común

Ocasional

Rara

Muy rara

Casos aislados

Tasa

Más del 10%

1% a 10%

0,1% a 1%

0,01% a 0,1%

Menos del 0,01%

---------------

6 eritema exudativo multiforme. Aún después de las primeras dosis, algunas veces pueden aparecer reacciones muco-cutáneas y anafilácticas/anafilactoides.
- Gastrointestinales, metabolismo: Comunes: náuseas, diarrea. Ocasionales: anorexia, vómitos, dolor abdominal, dispepsia. Raras: diarrea sanguinolenta, que en casos muy raros puede ser indicativa de enterocolitis (incluye pseudomembranosa). Muy raras:
hipoglucemia, especialmente en pacientes diabéticos.

- Neurológicas/psiquiátricas: Ocasionales: cefaleas, mareos/vértigo, somnolencia, insomnio. Raras:
depresión, ansiedad, reacciones psicóticas (con, por ej. alucinaciones), parestesia, temblor, agitación, confusión, convulsión. Muy raras: hipoestesia, perturbaciones visuales y auditivas, perturbaciones del gusto y el olfato. Casos aislados: reacción psicótica con comportamiento de riesgo personal (inclusive actos o ideas suicidas).
- Cardiovasculares: Raras: taquicardia, hipotensión. Muy raras: shock (anafiláctico/anafilac-toide).
Casos aislados: prolongación del intervalo QT (ver “Sobredosificación”).
- Músculo-esqueléticas: Raras: artralgia, mialgia, trastornos del tendón que incluyen tendinitis (por ej.
tendón de Aquiles). Muy raras: ruptura del tendón de Aquiles), debilidad muscular (podría ser de importancia especial en pacientes con miastenia gravis). Casos aislados: rabdomiolisis.
Hígado, riñones: Comunes: aumento en las enzimas hepáticas (por ej., TGO/TGP). Ocasionales:
aumento de la bilirrubina, aumento en la creatinina sérica. Muy raras: reacciones hepáticas tales como hepatitis, falla renal aguda (por ej. debido a nefritis intersticial).
- Sangre: Ocasionales: eosinofilia, leucopenia. Raras: neutropenia, trombocitopenia. Muy raras:
agra-nulocitosis. Casos aislados: anemia hemolítica, pancitopenia.
- Otras: Ocasionales: astenia, sobrecrecimiento fúngico y proliferación de otros microorganismos resistentes. Muy raras: neumonitis alérgica, fiebre. Adicionalmente fueron reportados post-comercialización: EEG anormal, encefalopatía, vasodilatación, falla multiorgánica, Torsades de Pointes, aumento del RIN/tiempo de protrombina y disfonía.
Otros posibles efectos no deseados relacionados al grupo de las fluoroquinolonas Muy raras: síntomas extrapiramidales y otros trastornos de coordinación muscular, vasculitis por hipersensibilidad, ataques de porfiria en pacientes que tienen ya esta enfermedad.
Sobredosificación

a) Síntomas: de acuerdo con estudios de toxicidad realizados en animales, los signos

más importantes que pueden esperarse después de una sobredosis aguda con levofloxacina son síntomas relativos al sistema nervioso central (tales como confusión, mareos, deterioro de la conciencia y crisis convulsivas). Reacciones gastrointestinales tales como náuseas y erosión de la mucosa. Se observó incrementó del intervalo QT en estudios de farmacología clínica realizados con dosis supra-terapéuticas.

b) Tratamiento: en  casos  de sobredosificación,  controlar cuidadosamente al

paciente (incluir monitoreo electrocardiográfico) e implementar tratamiento sintomático. Si hubiera sobredosis aguda, considerar la realización de lavado gástrico. Pueden usarse antiácidos para proteger la mucosa gástrica. La hemodiálisis, incluyendo diálisis peritoneal y diálisis peritoneal ambulatoria continua no son efectivas para la remoción corporal de levofloxacina. No hay antídoto específico.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.
Presentación: comprimidos recubiertos x 500 mg: envases con 7 comprimidos recubiertos.
Comprimidos recubiertos x 750 mg: envases con 5 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: noviembre de 2010.
Forma de conservación: Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
Preservar de la luz y la humedad. Mantener alejado del alcance de los niños.
Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico. MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado N° 54.795. Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 -
Buenos Aires

E-1254-02 / D1514 / Act.11/2010

8