Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada comprimido de CALCIMAX® contiene:
Citrato de calcio (equivalente a 200 mg de calcio elemental) 950 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina, Croscaramelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio ............................. c.s.
Cada comprimido de CALCIMAX® FORTE contiene:
Citrato de calcio (equivalente a 400 mg de calcio elemental) 1905 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina, Croscaramelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio ............................. c.s.
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Suplemento de calcio.
ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El  calcio  es  un  mineral  esencial  para  el  normal  funcionamiento de  las  células,  especialmente  en  los  tejidos  nervioso,  muscular  y óseo. El 99% del calcio está contenido en el esqueleto y se halla en permanente  intercambio  con  el  calcio  plasmático,  para  mantener las  funciones  metabólicas  vitales.  Ante  la  disminución  del  calcio en el organismo por déficit en la dieta u otras causas, se produce una caída del volumen óseo para suplir los requerimientos, como respuesta al aumento de la secreción de la hormona paratiroidea
(PTH). Por ende, la normal calcificación ósea depende de la óptima cantidad total de calcio.
CALCIMAX®/CALCIMAX® FORTE no requiere del medio ácido gástrico para su absorción. Por este motivo, puede ser administrado en cualquier momento del día y también en pacientes de edad avanzada, con hipoclorhidria o aclorhidria, o en los pacientes tratados con inhibidores de la secreción ácida gástrica. La fracción no absorbida se  elimina  por  las  heces.  La  eliminación  renal  está  regulada  por los niveles de calcio en sangre y por la consiguiente secreción de hormona paratiroidea (PTH). A diferencia de otras sales de calcio, el citrato de calcio reduce los riesgos de litiasis renal.
CALCIMAX®/CALCIMAX® FORTE no contiene en su fórmula gluten ni derivados lácteos.
INDICACIONES
Suplemento dietario
El aporte de calcio por vía oral, es utilizado como preventivo de la deficiencia de calcio debido a un incremento en los requerimientos fisiológicos durante el embarazo, la lactancia y la adolescencia, a un insuficiente aporte del mismo con los alimentos, o a un déficit de su absorción intestinal durante la menopausia.
En la osteoporosis, los suplementos de calcio son utilizados como prevención y tratamiento, solos o en combinación con terapias específicas.
Hipocalcemia crónica
El aporte de calcio oral puede revertir la hipocalcemia crónica que ocurre  en  el  hipoparatiroidismo  crónico,  seudohipotiroidismo,  osteomalacia,  raquitismo,  insuficiencia  renal  crónica,  hipocalcemia secundaria a la administración de medicación anticonvulsiva y por hipovitaminosis D.
POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Es conveniente dividir la dosis diaria de CALCIMAX®/CALCIMAX® FORTE  en  dos  o  tres  tomas.  Ingerir  los  comprimidos  sin  masticar o disueltos en un vaso lleno de agua, jugo o leche previa agitación.

Los  requerimientos  diarios  de  calcio  según  “National  Institute  of
Medicine” son:

14-18 años
19-50 años
51-70 años
> 70 años

Embarazo
1.300 mg
 1.000 mg

Lactancia
1.300 mg
 1.000 mg

Hombre
1.300 mg
 1.000 mg
 1.000 mg
 1.200 mg

Mujer
1.300 mg
 1.000 mg
 1.000 mg
 1.200 mg

La dosis de calcio requerida como suplemento dietario y como prevención de la hipocalcemia, debe calcularse teniendo en cuenta el aporte que se realiza con los alimentos y los requerimientos diarios.

CALCIMAX®
CALCIMAX® FORTE
CITRATO DE CALCIO 950 mg
CITRATO DE CALCIO 1905 mg
Comprimidos

La cantidad de comprimidos a administrar será individualizada según el requerimiento de calcio elemental del paciente y el aporte alimentario calculado, y deberá ser administrado en varias tomas, con las comidas o alejado de ellas.
Los requerimientos de calcio pueden encontrarse incrementados en los  ancianos,  debido  a  una  menor  absorción  intestinal. Ajustar  la dosis según necesidad.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  conocida  a  alguno  de  los  componentes.  Sarcoidosis. Hipercalcemia primaria o secundaria. Hipercalciuria o litiasis renal cálcica, osteodistrofía renal. En inmovilización prolongada con hipercalcemia y/o hipercalciuria, el tratamiento con citrato de calcio sólo debe ser indicado cuando se reinicie la movilización.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
El uso de suplementos cálcicos no evita el tratamiento del trastorno de base. CALCIMAX®/CALCIMAX® FORTE no debe ser utilizado como sustituto de una dieta balanceada. Se recomienda no sobrepasar la dosis máxima recomendada. En caso de tratamiento prolongado se deberá controlar la calciuria y reducir o interrumpir la administración si la calciuria sobrepasa los 7.5 mmol/24 hs (300 mg/24hs).
La existencia de diarrea puede disminuir su absorción. Previamente a la administración de cualquier sal de calcio, debe considerarse la relación riesgo-beneficio en pacientes con deshidratación, desequilibrio electrolítico, síndrome de malabsorción intestinal, antecedentes de  litiasis  renal  o  insuficiencia  renal  crónica,  aterosclerosis.  Para garantizar el adecuado control de los pacientes con hipocalcemia e insuficiencia renal, se considera importante controlar la calcemia, el calcio iónico sérico y la calciuria, además de los estudios específicos del trastorno de base.
Embarazo y lactancia
Los aportes de calcio deben utilizarse en el embarazo cuando se considere que los beneficios a obtener superen a los riesgos eventuales.  En  cualquier  circunstancia  durante  el  embarazo debe evitarse el excesivo aporte de multivitamínicos o minerales. La dosis diaria no debe ser mayor a 1500 mg de calcio. No se han documentado trastornos del embarazo por la ingesta de calcio en las cantidades recomendadas, ni complicaciones sobre los lactantes de madres que lo reciben.
No obstante, no existen estudios experimentales o clínicos específicos que demuestren ausencia de riesgo. Algunos estudios sugieren que la suplementación con calcio durante los trimestres 2o y 3o del embarazo puede ser de utilidad para reducir la hipertensión arterial inducida por el embarazo o la preeclampsia, las cuales están posiblemente asociadas con el aumento de las necesidades de calcio por  el  feto  al  final  del  embarazo.  La  concentración  de  calcio  que se puede alcanzar en la leche materna con las dosis habituales no produce efectos adversos sobre el niño.
Interacciones medicamentosas
El alcohol, la cafeína, el tabaco y las dietas ricas en fibras o fitatos (salvado y cereales) pueden reducir la absorción del calcio.
CALCIMAX®/CALCIMAX®  FORTE  puede  incrementar  la  absorción del aluminio contenido en ciertos antiácidos. En pacientes con insuficiencia renal crónica o susceptibles que reciben preparaciones conteniendo magnesio, la administración concomitante con sales de calcio puede incrementar las concentraciones séricas de magnesio y conducir a una hipercalcemia o hipermagnesemia.
Cuando se utilizan fármacos inhibidores de la resorción ósea, como estrógenos,  bifosfonatos  o  calcitonina,  debe  asegurarse  una adecuada ingesta de calcio.
La administración simultánea con bifosfonatos, fluoruro de sodio, fenitoína o tetraciclinas, puede originar complejos que dificulten la absorción intestinal tanto de estas drogas como del calcio. En el caso de tratamiento simultáneo se recomienda administrar el producto con un intervalo de por lo menos de 3 horas para la fenitoína,
2-3  horas  para  los  bifosfonatos  y  tetraciclinas,  y  1-2  horas  para fluoruro de sodio.
La biodisponibilidad de la isoniazida, atenolol, propanolol, hierro,

benzodiacepinas, vitamina H, fenotiazinas, ranelato de estroncio y fenitoína puede verse disminuida. Puede aumentar la absorción de la levodopa.
Las sales de calcio administradas por vía oral pueden interferir por variados mecanismos sobre la acción antihipercalciúrica de la celulosa fosfato sódica o incrementar las concentraciones séricas de magnesio, principalmente en aquellos pacientes con insuficiencia renal que reciben preparaciones conteniendo este mineral.
Las concentraciones séricas de calcio por encima de los valores normales pueden reducir la respuesta al verapamilo y probablemente a otros medicamentos bloqueantes de los canales de calcio.
Los  estrógenos  pueden  incrementar  la  absorción  de  calcio.  El calcio puede disminuir la absorción intestinal de fosfatos y de levotiroxina y disminuir el metabolismo hepático de la ranitidina.
El aporte por vía oral de calcio aumenta la toxicidad por digitálicos.
En pacientes que reciben sales de calcio se debe controlar en forma estricta  la  calcemia  y  el  electrocardiograma,  debido  al  riesgo  de alteraciones en el ritmo cardíaco. La ingesta excesiva y por tiempo prolongado de leche, derivados lácteos y/o bicarbonato de sodio en combinación con suplementos cálcicos, puede producir el síndrome lácteo alcalino.
Los  fosfatos  de  potasio  y  sodio  administrados  conjuntamente con suplementos de calcio pueden favorecer su depósito en tejidos blandos, cuando los niveles séricos de calcio iónico son elevados.
Los diuréticos tiazídicos en asociación con dosis altas de calcio pueden  aumentar  la  calcemia.  En  tratamientos  prolongados  debe controlarse la calcemia y la calciuria.
Dosis  de  vitamina  A  mayores  de  25.000  UI  diarias  pueden  estimular  la  pérdida  ósea  de  calcio  y  contrarrestar  los  efectos  de
CALCIMAX®/CALCIMAX® FORTE.
La administración de calcio con vitamina D debe realizarse con control periódico de calciuria y calcemia, debido al riesgo de hipercalcemia.
No se recomienda la toma de ácido acetilsalicílico y otros salicilatos por vía sistémica, debido a un incremento en el riesgo de hemorragia por inhibición de la función plaquetaria y agresión de la mucosa gastrointestinal. Los antiinflamatorios no esteroideos y la ticlopidina también pueden aumentar el riesgo de hemorragia por inhibición de la función plaquetaria.
La utilización de eltrombopag con productos que contienen aluminio, calcio o magnesio puede resultar en una disminución de su concentración plasmática. El uso de ketoconazol con estos productos puede disminuir la exposición al fármaco. Las quinolonas pueden presentar reducción de su efectividad al ser utilizadas con este producto.
Para  evitar  las  posibles  interacciones  se  recomienda  ingerir CALCIMAX®/CALCIMAX®  FORTE  luego  de  transcurridas  1  a  2 horas después de la administración de otros medicamentos, como asimismo de alimentos que contengan fibras o fitatos. Evitar el consumo excesivo de bebidas alcohólicas, tabaco y café.
Interacciones con pruebas de laboratorio Estudios dinámicos del esqueleto: En caso de que el paciente deba consumir tetraciclinas para estudio de biopsia ósea, debe discontinuarse el consumo de CALCIMAX®/CALCIMAX® FORTE durante ese tiempo.
REACCIONES ADVERSAS
CALCIMAX®/CALCIMAX® FORTE es bien tolerado, no obstante eventualmente puede presentarse intolerancia gastrointestinal y/o estreñimiento. Con otras medicaciones que aportan carbonato de calcio suele producirse un excesivo meteorismo. Este efecto colateral es mucho menos frecuente y relevante con CALCIMAX®/CALCIMAX® FORTE, que carece de carbonato en su fórmula.
Con  las  formulaciones  orales  de  aporte  de  calcio,  a  las  dosis  recomendadas,  raramente  se  han  descripto  hipercalcemia  o  litiasis renal.  Sin  embargo,  el  tratamiento  prolongado  con  suplementos cálcicos  en  dosis  mayores  de  2000  a  2500  mg  diarios  de  calcio elemental  puede  favorecer  la  aparición  de  síndromes  hipercalcémicos o litiasis renal.
Los  síntomas  tempranos  de  hipercalcemia  son:  constipación  marcada o diarrea, sequedad de boca, cefalea, sed, polaquiuria, poliuria, irritabilidad,  pérdida  del  apetito,  gusto  metálico,  estado  depresivo, fatiga,  debilidad,  náuseas  y  vómitos  (más  frecuentes  en  niños  y adolescentes).
Los síntomas tardíos de hipercalcemia son: dolor óseo, orina turbia, hipertensión arterial, hipersensibilidad ocular o cutánea a la luz (especialmente en pacientes en hemodiálisis), confusión, somnolencia, psicosis,  prurito  generalizado,  arritmias  cardíacas,  bradicardia  o taquicardia,  náuseas,  vómitos,  poliuria,  polaquiuria,  pancreatitis, pérdida  de  peso.  En  la  hipercalcemia  severa  se  puede  observar acortamiento del intervalo QT en el electrocardiograma.
Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/ eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de GADOR  S.A.  vía  email  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónicamente al 0800-220-2273.
SOBREDOSIFICACIÓN
La ingesta accidental de grandes dosis puede provocar un síndrome hipercalcémico agudo con somnolencia, debilidad, vómitos y náuseas  continuos.  El  tratamiento  de  la  hipercalcemia  se  ajustará  a la  severidad  del  cuadro.  En  los  casos  leves  o  asintomáticos,  con función renal normal, basta con suspender la medicación. En cambio, cuando la concentración sérica de calcio supera los 12 mg por dL, debe iniciarse inmediatamente el tratamiento correspondiente.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicologia:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.
PRESENTACIONES
CALCIMAX®: envases conteniendo 60 comprimidos.
CALCIMAX® FORTE: envases conteniendo 30 comprimidos.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO Mantener en su envase original, a temperatura ambiente hasta 25oC.
“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet:
www.gador.com/productos o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI C.A.B.A. Tel.: 4858-9000 D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Cs. Farmacéuticas
E.M.A.M.S. Certificado No 45.743
Fecha de última revisión: 11/2014
G00075203-03