GADOLAX®
FOSFATO MONOSÓDICO 48 g
FOSFATO DISÓDICO 18 g
Solución oral
Venta bajo receta. Industria Argentina.

 COMPOSICIÓN

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Cada 100 ml de solución oral de GADOLAX® contiene:
Fosfato monosódico ............................................................... 48 g Fosfato disódico .......................................................................18 g

Excipientes: Benzoato de sodio, Glicerina, Esencia de limón, Sacarina sódica, Sucralosa, Ácido cítrico anhidro, Agua purificada c.s.p.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Laxante de acción osmótica.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Los fosfatos promueven la evacuación intestinal, lográndose el efecto laxante en un lapso que varía entre 30 minutos y 6 horas según la dosis administrada. GADOLAX® es un evacuante intestinal salino que actúa mediante procesos osmóticos incrementando la retención de líquido en la luz intestinal. Esta acumulación de fluido produce distensión intestinal y posteriormente estimula la evacuación del intestino.

INDICACIONES

Laxante

Adultos y niños de 12 años o mayores:
4 cucharaditas de té (20 ml).

Niños de 10 a 11 años:
2 cucharaditas de té (10 ml).

Niños de 5 a 9 años:
1 cucharadita de té (5 ml).

Diluir la dosis recomendada de GADOLAX® en medio vaso con agua fría y beberlo. A continuación, ingerir otro vaso con agua fría.

Se recomienda tomar GADOLAX® en ayunas, al menos 30 minutos antes del desayuno o al acostarse.

Preparación del colon

Adultos y niños de 12 años o mayores:
La noche previa al examen ingerir 45 ml de GADOLAX® diluidos en medio vaso con agua fría. A continuación, ingerir otro vaso con agua fría. En el lapso previo a acostarse, ingerir adicionalmente tres vasos con agua fría.

Preparación para estudios radiológicos, endoscópicos o procedimientos  quirúrgicos  del  tracto  intestinal.  Tratamiento  de  la constipación ocasional.

La mañana del estudio ingerir nuevamente 45 ml de GADOLAX® diluido en medio vaso con agua fría, seguido de otro vaso con agua fría.

Se  recomienda  que  la  administración  de  GADOLAX®  se  haya completado tres horas antes del estudio.

ADVERTENCIAS

La modalidad establecida en el esquema de preparación antes mencionado ha sido programada para la realización del procedimiento médico durante la mañana. En caso de que el mismo se realice por la tarde, es conveniente respetar, en la medida de lo posible, los intervalos de tiempo establecidos previamente, modificando la ingesta en relación al horario (por ej. noche por mañana).

No  exceder  las  dosis  recomendadas,  salvo  por  indicación  médica.

Cuando resulte apropiado se recomienda la ingestión adicional de líquidos.

Ante  la  presencia  de  cambios  significativos  en  los  hábitos  intestinales que persistan durante un período de 2 semanas, se deberá consultar al médico antes de usar un laxante.
Los laxantes no deben utilizarse durante más de una semana, ya que el uso frecuente y prolongado puede producir dependencia a los mismos. Tampoco debe excederse de la dosis máxima recomendada debido a los riesgos potenciales de intoxicación, salvo por indicación médica.

Si  se  produce  sangrado  rectal  o  no  se  produce  la  evacuación intestinal con las dosis máximas, debe interrumpirse el uso del producto y consultar inmediatamente con el médico.

Deberá  advertirse  a  los  pacientes  que  tendrán  deposiciones líquidas frecuentes.

CONTRAINDICACIONES

•  Hipersensibilidad a alguno de los componentes del producPRECAUCIONES

to.

•  Insuficiencia cardiaca congestiva.
•  Insuficiencia renal grave.
•  Insuficiencia renal crónica terminal.
•  Hiperfosfatemia.
•  Hipernatremia.
•  Hipertensión arterial no controlada.
•  Dietas con restricción de sodio.
•  Cuadros de obstrucción intestinal.
•  Perforación intestinal.
•  Colitis.
•  Megacolon (congénito o adquirido).
•  Íleo.
•  Deshidratación.
•  Enfermedad inflamatoria del intestino activa.
•  Ascitis.

Administrar GADOLAX® con precaución en pacientes con insuficiencia renal leve o moderada, desbalance electrolítico preexistente, pacientes ancianos o debilitados, enfermedad cardíaca, pacientes con dietas bajas en sodio o pacientes colostomizados.

Dado que GADOLAX® contiene sales de fosfato, en aquellos pacientes susceptibles, puede incrementar el riesgo de aparición de  hiperfosfatemia,  hipocalcemia,  hipernatremia  y  acidosis.
Es recomendable la realización de controles clínicos y examen de laboratorio, en aquellos pacientes susceptibles de padecer hiperfosfatemia.

La sobredosificación puede producir efectos colaterales serios.
Cada 20 ml del producto (4 cucharaditas de té) contiene 96,4 milliequivalentes de sodio.

Interacciones farmacológicas

No administrar en pacientes con patologías que puedan llevar asociadas un aumento de la absorción de fósforo o una disminución de su excreción.

No administrar simultáneamente con sales de aluminio, calcio y magnesio.

No  administrar  en  presencia  de  náuseas,  vómitos  o  dolor  abdominal.

Administrar  con  precaución  en  pacientes  que  consuman  bloqueantes de los canales de calcio, diuréticos, litio o cualquier

medicación  que  pueda  afectar  los  niveles  de  electrolitos,  ya que  puede  presentarse  hipocalcemia,  hipernatremia,  acidosis o deshidratación.

Durante la administración de GADOLAX®, la absorción de medicamentos desde el tracto gastrointestinal puede enlentecerse o incluso bloquearse completamente. En base a este punto, la eficacia de algunos medicamentos tomados regularmente puede verse disminuida o incluso anulada (ej: anticonceptivos orales, antiepilépticos, antidiabéticos, antibióticos).

Embarazo y lactancia

Dado que aun no se cuenta con datos adecuados para evaluar los posibles efectos tóxicos sobre el feto o la posibilidad de malformaciones, sólo debería administrarse si los beneficios para la madre superan los riesgos potenciales para el feto.

REACCIONES ADVERSAS

Las reaciones adversas más frecuentes descriptas en la bibliografía han sido vómitos, náuseas, mareos, distención abdomial, espasmos gastrointestinales, diarrea, reacciones alérgicas con o sin erupción cutánea.

Ocasionalmente  puede  producirse  hipernatremia,  hiperfosfatemia,  hipocalcemia  ,  acidosis  o  deshidratación.  El  estado  de hiperfosfatemia  puede  manifestarse  con  irritabilidad,  hipotensión,  calambres  musculares,  cianosis,  tetania,  taquicardia, convulsiones, obnubilación, cansancio, debilidad generalizada e incluso, estado comatoso.

Notificación de sospecha de reacciones adversas

Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

La  intoxicación  o  retención  del  producto  puede  producir  hipernatremia,  hiperfosfatemia,  hipocalcemia,  deshidratación hipernatrémica y acidosis. Por lo tanto, en estas situaciones deberán controlarse cuidadosamente los niveles séricos de calcio, fosfato, potasio y sodio.

Deberá restablecerse el balance hidroelectrolítico mediante la infusión de electrolitos y líquidos. Para ello, se recomienda la administración  de  soluciones  hipotónicas  de  cloruro  de  sodio
(40-50 mEq/I) y de concentraciones moderadas de potasio (2030 mEq/l) administradas a razón de 3 a 4 L/m3 de superficie corporal durante las primeras 12 a 24 horas, según la severidad del cuadro de deshidratación y de la respuesta clínica.

  “Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de  Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente (entre 15°C y 30°C).

PRESENTACIÓN

1 frasco con 45 ml de solución oral.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000.
Elaborado en: Ruta 38, Km 1305, El Pantanillo, Provincia de Catamarca, Argentina.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado N° 48.076
Fecha última revisión: 01/2008

G00076402-06