PROGRAF®
TACROLIMUS 0,5; 1 y 5 mg
Cápsulas
PROGRAF®
TACROLIMUS 5 mg/mL
Inyectable para infusión intravenosa

Venta bajo receta archivada                                                                                                                                                                                             Industria irlandesa

COMPOSICIÓN
Cada cápsula de PROGRAF® 0,5 mg contiene:
Tacrolimus
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa
Croscaramelosa sódica
Lactosa monohidrato
Estearato de magnesio

Cada cápsula de PROGRAF® 1 mg contiene:
Tacrolimus
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa
Croscaramelosa sódica
Lactosa monohidrato
Estearato de magnesio

Cada cápsula PROGRAF® 5 mg contiene:
Tacrolimus
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa
Croscaramelosa sódica
Lactosa monohidrato
Estearato de magnesio

0,5 mg

0,5 mg
0,5 mg
62,85 mg
0,65 mg

1 mg

 1 mg
1 mg
61,35 mg
0,65 mg

5 mg

5 mg
5 mg
123,6 mg
1,4 mg

Cada mL de PROGRAF® inyectable para infusión intravenosa contiene:
Tacrolimus
5 mg
Excipientes:
Aceite de castor hidrogenado polioxietilado 60                                200 mg
638 mg
Alcohol absoluto

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Inmunosupresor del grupo de los macrólidos.

CÓDIGO ATC
L04A D02.

INDICACIONES
Profilaxis del rechazo de trasplantes en receptores de aloinjertos hepático, renal o cardíaco.
Tratamiento  del  rechazo  de  aloinjertos  resistente  al  tratamiento  con otros medicamentos inmunosupresores.
Tratamiento de la enfermedad de injerto contra huésped después del trasplante de médula ósea.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
El ingrediente activo de PROGRAF® es el tacrolimus, un macrólido con potente actividad inmunosupresora in vitro e in vivo. Estudios en fase experimental  demuestran  que  el  tacrolimus  inhibe  la  formación  de linfocitos citotóxicos, que son los principales responsables del rechazo del  injerto.  El  tacrolimus  suprime  la  activación  de  los  linfocitos  T  y  la proliferación de los linfocitos B dependiente de los linfocitos T cooperadores, además de la formación de las linfocinas (como la interleucina
2, la interleucina 3 y el interferón γ) y la expresión del receptor de la interleucina 2. La evidencia experimental sugiere que el tacrolimus se une a la proteína intracelular FKBP-12. Se forma, entonces, un complejo de tacrolimus-FKBP-12, calcio, calmodulina y calcineurina y se inhibe la actividad fosfatasa de la calcineurina. El complejo tacrolimus-FKBP12 se une e inhibe específica y competitivamente la calcineurina, lo que produce la inhibición dependiente de calcio de las vías de transducción de señales de los linfocitos T y el posterior impedimento de la transcripción de un conjunto diferenciado de genes para linfocinas.

PROPIEDADES FARMACOCINÉTICAS
La  absorción  después  de  la  administración  oral  de  PROGRAF®  puede ser  rápida  (en  un  plazo  de  0,5  horas).  La  absorción  del  tacrolimus  en el  tracto  gastrointestinal  tras  la  administración  oral  es  incompleta  y variable. La concentración máxima en sangre se alcanza en alrededor de 1 a 3 horas.
La biodisponibilidad oral media que se prevé en pacientes con trasplante renal y hepático es de aproximadamente el 20% de la dosis administrada. La administración junto con alimentos disminuye el índice y el alcance de la absorción del fármaco.
Como el flujo de la bilis no afecta la absorción del producto, es posible el inicio temprano del tratamiento oral.
El  tacrolimus  posee  una  potente  afinidad  de  unión  a  eritrocitos  y  a proteínas  plasmáticas  (>98,8%)  y  se  distribuye  ampliamente  en  el organismo. Después de la administración oral, se alcanzaron concentraciones estables en la mayoría de los pacientes en un plazo de 3 días;
la media de la semivida fue de 3,5 horas y 40,5 horas. En pacientes con trasplantes  hepático  y  renal,  la  semivida  de  eliminación  teniendo  en cuenta la concentración en sangre completa arrojó un promedio de 11,7 horas y 15,6 horas, respectivamente. La depuración renal fue inferior a 1 mL/min.
El  tacrolimus  se  metaboliza  en  mayor  medida  en  el  hígado,  principalmente  a  través  del  sistema  microsomal  del  citocromo  P450-3A4
(CYP3A4) y el citocromo P450-3A5 (CYP3A5). Hay evidencia del metabolismo de este fármaco en el tracto gastrointestinal tras la administración oral. Los metabolitos se excretan principalmente en la bilis; menos del 1% permanece sin cambios en la orina después de la administración de una dosis por vía intravenosa u oral.

POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN - MODO DE ADMINISTRACIÓN El tratamiento con PROGRAF® requiere un control cuidadoso realizado por personal debidamente calificado y equipado. Solo un médico con experiencia en el tratamiento inmunosupresor y en el tratamiento de pacientes trasplantados debe recetar este medicamento y modificar la terapia inmunosupresora.
Los  cambios  involuntarios,  accidentales  o  no  supervisados  a  las  formulaciones  alternativas  de  tacrolimus  resultan  peligrosos  y  pueden provocar el rechazo del injerto o un aumento de la incidencia de efectos secundarios, incluida la inmunosupresión excesiva o subóptima, debido a diferencias clínicas importantes en la exposición sistémica al tacrolimus. Los pacientes deben recibir una única formulación de tacrolimus, con  el  esquema  posológico  diario  correspondiente,  y  los  cambios  de formulación o de esquema solo deben hacerse bajo la estrecha supervisión de un especialista en trasplantes. Tras el cambio a cualquier otra formulación alternativa se debe realizar una monitorización terapéutica del fármaco y debe ajustarse la dosis para garantizar que se mantenga la exposición sistémica al tacrolimus.

Consideraciones generales
Las dosis iniciales recomendadas que figuran más adelante son meramente orientativas. La dosificación de PROGRAF® debe basarse principalmente en la evaluación clínica del rechazo y la tolerabilidad en cada paciente, con la ayuda del seguimiento de las concentraciones sanguíneas (véase más adelante las concentraciones sanguíneas valle ideales recomendadas).  Si  se  evidencian  signos  clínicos  de  rechazo,  debe contemplarse la conveniencia de cambiar el esquema inmunosupresor.

PROGRAF® se puede administrar por vía intravenosa o por vía oral. En general, el tratamiento puede iniciarse por vía oral; si es necesario, se puede administrar el contenido de la cápsula suspendido en agua por sonda  nasogástrica.  Por  lo  general,  PROGRAF®  se  administra  junto con otros inmunosupresores en el postoperatorio inmediato. La dosis de PROGRAF® puede variar en función del esquema inmunosupresor

elegido.

Modo de administración
Cápsulas
Se recomienda que la dosis oral diaria se reparta en dos tomas (p. ej., por la mañana y por la noche). Las cápsulas deben tomarse inmediatamente una vez retiradas del blíster.
Debe advertirse a los pacientes que no ingieran el desecante. Las cápsulas deben tragarse con líquido (de preferencia, agua). Para lograr la máxima absorción, las cápsulas deben administrarse en general con el estómago vacío o al menos 1 hora antes o 2 a 3 horas después de una comida.

Precauciones especiales de eliminación
No hay requerimientos especiales.

Solución para infusión
Incompatibilidades
Al diluirse, este medicamento no debe mezclarse con otros, excepto los mencionados en la sección: “Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones”
El  tacrolimus  es  absorbido  por  los  plásticos  de  PVC.  Los  tubos,  jeringas  y  cualquier  otro  equipo  utilizado  para  preparar  y  administrar
PROGRAF®  5  mg/mL  concentrado  para  solución  para  perfusión  no deben contener PVC.
El  tacrolimus  es  inestable  en  condiciones  alcalinas.  Se  debe  evitar  la combinación  del  concentrado  de  PROGRAF®  5  mg/mL  reconstituido para  solución  para  perfusión  con  otros  productos  farmacéuticos  que producen una solución alcalina marcada (por ejemplo, aciclovir y ganciclovir).
Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones PROGRAF® 5 mg/mL concentrado para solución para perfusión no debe inyectarse sin diluir.
PROGRAF®  5  mg/mL  concentrado  para  solución  para  perfusión  debe diluirse  en  solución  de  glucosa  al  5%  o  solución  salina  fisiológica  en botellas de polietileno, polipropileno o vidrio, pero no en recipientes de PVC. Solo deben utilizarse soluciones transparentes e incoloras.
La concentración de una solución para perfusión debe estar dentro del rango de 0,004 a 0,100 mg/mL. El volumen total de infusión durante un período de 24 horas debe estar en el rango de 20 a 500 mL.
La solución diluida no debe administrarse en forma de bolo.
Cualquier concentrado no utilizado en una ampolla abierta o solución reconstituida no utilizada debe eliminarse inmediatamente de acuerdo con los requisitos locales para evitar la contaminación.

Duración del tratamiento
Los pacientes deberían pasar del medicamento intravenoso al oral apenas lo permitan sus circunstancias personales. La terapia intravenosa no debería administrarse durante más de 7 días.
Puesto que para evitar el rechazo del injerto es necesario mantener la inmunosupresión,  no  es  posible  establecer  límites  en  la  duración  del tratamiento oral.

Recomendaciones posológicas en casos de trasplante hepático Profilaxis del rechazo del trasplante en adultos El tratamiento oral con PROGRAF® debe comenzar en dosis de 0,10 a
0,20 mg/kg/día repartidos en dos tomas (p. ej., por la mañana y por la noche).  La  administración  debe  iniciarse  aproximadamente  12  horas después de finalizada la intervención quirúrgica. Si el estado clínico del paciente impide la administración por vía oral, debe instaurarse un tratamiento intravenoso con dosis de 0,01 a 0,05 mg/kg/día administrados en forma de infusión continua en 24 horas.
Profilaxis del rechazo del trasplante en niños
Debe  administrarse  inicialmente  una  dosis  de  0,30  mg/kg/día  repartidos en dos tomas (p. ej., por la mañana y por la noche). Si el estado clínico del paciente impide la administración por vía oral, debe administrarse un tratamiento intravenoso con dosis iniciales de 0,05 mg/kg/día en forma de infusión continua en 24 horas.
Ajustes posológicos durante el período postrasplante en adultos y niños Las dosis de PROGRAF® suelen reducirse en el período postrasplante.
En algunos casos se pueden retirar los inmunosupresores concomitantes  y  pasar  a  una  monoterapia  con  PROGRAF®.  La  mejoría  clínica  del paciente  después  del  trasplante  puede  afectar  la  farmacocinética  del tacrolimus y requerir más ajustes de la dosis.
Tratamiento del rechazo en adultos y niños Para tratar los episodios de rechazo se han utilizado dosis elevadas de PROGRAF®,  tratamiento  suplementario  con  corticosteroides  y  ciclos cortos  de  anticuerpos  mono  o  policlonales.  Si  se  observan  signos  de toxicidad (p. ej., reacciones adversas importantes), es posible que haya que reducir la dosis de PROGRAF®. Cuando el tratamiento se cambie a
PROGRAF®, deberá iniciarse con la dosis oral inicial recomendada como tratamiento inmunosupresor primario.
En la sección “Ajuste posológico en poblaciones especiales de pacientes”  que  figura  más  adelante  puede  consultarse  información  sobre  el cambio de ciclosporina a PROGRAF®.

Recomendaciones posológicas en casos de trasplante renal Profilaxis del rechazo del trasplante en adultos El tratamiento oral con PROGRAF® debe comenzar en dosis de 0,20 a
0,30 mg/kg/día repartidos en dos tomas (p. ej., por la mañana y por la noche). La administración debe iniciarse dentro de las 24 horas posteriores a la finalización de la intervención quirúrgica.
Si el estado clínico del paciente impide la administración por vía oral, debe instaurarse un tratamiento intravenoso con dosis de 0,05 a 0,10 mg/kg/día administrados en forma de infusión continua de 24 horas.
Profilaxis del rechazo del trasplante en niños
Debe  administrarse  inicialmente  una  dosis  de  0,30  mg/kg/día  repartidos en dos tomas (p. ej., por la mañana y por la noche). Si el estado clínico del paciente impide la administración por vía oral, debe administrarse un tratamiento intravenoso con dosis iniciales de 0,075 a 0,100 mg/kg/día en forma de infusión continua de 24 horas.
Ajustes posológicos durante el período postrasplante en adultos y niños Las dosis de PROGRAF® suelen reducirse en el período postrasplante.
En algunos casos se pueden retirar los inmunosupresores concomitantes y pasar a una terapia dual basada en PROGRAF®. La mejoría clínica del  paciente  después  del  trasplante  puede  afectar  la  farmacocinética del tacrolimus y requerir más ajustes de la dosis.
Tratamiento del rechazo en adultos y niños Para tratar los episodios de rechazo se han utilizado dosis elevadas de PROGRAF®,  tratamiento  suplementario  con  corticosteroides  y  ciclos cortos  de  anticuerpos  mono  o  policlonales.  Si  se  observan  signos  de toxicidad (p. ej., reacciones adversas importantes), es posible que haya que reducir la dosis de PROGRAF®. Cuando el tratamiento se cambie a
PROGRAF®, deberá iniciarse con la dosis oral inicial recomendada como tratamiento inmunosupresor primario.
En la sección “Ajuste posológico en poblaciones especiales de pacientes”  que  figura  más  adelante  puede  consultarse  información  sobre  el cambio de ciclosporina a PROGRAF®.

Recomendaciones posológicas en casos de trasplante cardíaco Profilaxis del rechazo del trasplante en adultos PROGRAF® puede usarse después de un tratamiento de inducción con anticuerpos  (lo  que  permite  diferir  el  inicio  de  la  administración  de PROGRAF®),  o  bien  sin  dicho  tratamiento  de  inducción  en  el  caso  de pacientes clínicamente estables.
Luego  de  la  inducción  con  anticuerpos,  el  tratamiento  oral  con PROGRAF®  debe  comenzar  en  dosis  de  0,075  mg/kg/día  repartidos en dos tomas (p. ej., por la mañana y por la noche). La administración debe comenzar en los 5 días posteriores al término de la intervención quirúrgica, tan pronto como el paciente esté clínicamente estable. Si el estado clínico del paciente impide la administración por vía oral, debe instaurarse un tratamiento intravenoso con dosis de 0,01 a 0,02 mg/kg/ día administrados en forma de infusión continua de 24 horas.
Se ha publicado otra estrategia consistente en administrar el tacrolimus por vía oral en las 12 horas posteriores al trasplante. Esta estrategia se reservó para los pacientes que no presentaran disfunción orgánica (p.
ej., disfunción renal). En esos casos se administraron dosis orales iniciales de 2 a 4 mg de tacrolimus al día en combinación con micofenolato mofetilo y corticosteroides, o con sirolimus y corticosteroides.
Profilaxis del rechazo del trasplante en niños
PROGRAF® se ha usado con y sin inducción con anticuerpos en pacientes  pediátricos  con  trasplante  cardíaco.  En  los  pacientes  que  no  recibieron dicha inducción, si el tratamiento con PROGRAF® se inicia por vía intravenosa, la dosis inicial recomendada es de 0,03 a 0,05 mg/kg/ día en forma de infusión continua de 24 horas a fin de alcanzar concentraciones sanguíneas de tacrolimus de 15 a 25 ng/mL. El tratamiento deberá pasar a la vía oral tan pronto como lo permita el estado clínico de  los  pacientes.  La  dosis  inicial  por  vía  oral  deberá  ser  de  0,30  mg/ kg/día y se administrará de 8 a 12 horas después de la suspensión del tratamiento intravenoso.
Luego de la inducción con anticuerpos, si el tratamiento con PROGRAF® se instaura por vía oral, la dosis inicial recomendada es de 0,10 a 0,30 mg/kg/día repartidos en dos tomas (p. ej., por la mañana y por la noche).
Ajustes posológicos durante el período postrasplante en adultos y niños Las dosis de PROGRAF® suelen reducirse en el período postrasplante.
La mejoría clínica del paciente después del trasplante puede afectar la farmacocinética del tacrolimus y requerir más ajustes de la dosis.
Tratamiento del rechazo en adultos y niños Para tratar los episodios de rechazo se han utilizado dosis elevadas de PROGRAF®,  tratamiento  suplementario  con  corticosteroides  y  ciclos cortos de anticuerpos mono o policlonales.
En los pacientes adultos que pasan a recibir PROGRAF® debe administrarse inicialmente una dosis de 0,15 mg/kg/día repartidos en dos tomas
(p. ej., por la mañana y por la noche).
En los pacientes pediátricos que pasan a recibir PROGRAF® debe administrarse inicialmente una dosis de 0,20 a 0,30 mg/kg/día repartidos en dos tomas (p. ej., por la mañana y por la noche).
En la sección “Ajuste posológico en poblaciones especiales de pacientes”  que  figura  más  adelante  puede  consultarse  información  sobre  el cambio de ciclosporina a PROGRAF®.

Recomendaciones  posológicas  en  casos  de  trasplante  médula

ósea
Cápsulas
Por lo general, se administra por vía oral una dosis de 0,06 mg/kg de PROGRAF®,  dos  veces  al  día  desde  1  día  antes  del  trasplante.  En  la etapa  inicial  del  trasplante,  una  dosis  de  0,06  mg/kg  de  PROGRAF® se administra por vía oral dos veces al día y debe disminuirse gradualmente. Con respecto a la administración de este producto después del desarrollo de la enfermedad de injerto contra huésped (EICH), la dosis oral habitual es de 0.15 mg/kg de PROGRAF® dos veces al día. La dosis puede ajustarse de acuerdo con los síntomas del paciente.
La absorción oral de este producto es errática y variable entre los pacientes. En consecuencia, las concentraciones en sangre deben controlarse según la condición del paciente y la dosis debe ajustarse en función de los niveles mínimos para evitar posibles reacciones adversas debido a altas  concentraciones  en  sangre,  y  rechazo  de  injertos  y  EICH  debido a bajas concentraciones en sangre. El control frecuente de las concentraciones  en  sangre  se  recomienda  especialmente  inmediatamente después del trasplante o inmediatamente después del inicio del tratamiento. Si las concentraciones en la sangre superiores a 20 ng/mL persisten durante un período prolongado, es probable que se produzcan reacciones adversas. Se requiere precaución.
Inyectable para infusión intravenosa
La dosis única habitual es de 0,03 mg/kg de PROGRAF® diluido en solución salina fisiológica o glucosado para inyección, en infusión intravenosa durante 24 horas desde 1 día antes del trasplante. Con respecto a la administración de este producto después del desarrollo de EICH, la dosis única habitual es de 0,10 mg/kg de PROGRAF® diluido con solución salina fisiológica o glucosado para inyección, y se infunde por vía intravenosa durante 24 horas. Los pacientes deben cambiarse a terapia oral lo antes posible después de que pueda tolerarse la administración oral.

Recomendaciones posológicas para el tratamiento del rechazo de otros aloinjertos
Las recomendaciones posológicas relativas a los trasplantes pulmonares,  pancreáticos  e  intestinales  están  basadas  en  un  cuerpo  reducido de datos de ensayos clínicos prospectivos. Se ha utilizado PROGRAF® en pacientes con trasplante de pulmón en dosis orales iniciales de 0,10 a
0,15 mg/kg/día; en pacientes con trasplante de páncreas en dosis orales iniciales de 0,2 mg/kg/día; y en pacientes con trasplante de intestino en dosis orales iniciales de 0,3 mg/kg/día.

Ajuste posológico en poblaciones especiales de pacientes
Pacientes con insuficiencia hepática
En los pacientes con insuficiencia hepática grave puede ser necesario reducir  la  dosis  para  mantener  las  concentraciones  sanguíneas  valle dentro de los límites recomendados.
Pacientes con insuficiencia renal
El funcionamiento renal no afecta la farmacocinética del tacrolimus, y por lo tanto no debiera necesitarse un ajuste de la dosis. Sin embargo, debido al potencial nefrotóxico del tacrolimus, se recomienda una vigilancia estrecha del funcionamiento renal, incluyendo determinaciones seriadas de la concentración de creatinina sérica, el cálculo de la depuración de la creatinina y la supervisión de la diuresis.
Pacientes pediátricos
En general, en los pacientes pediátricos hay que administrar dosis de 1,5 a 2 veces mayores que las de los adultos para alcanzar concentraciones sanguíneas similares.
Pacientes de edad avanzada
Por  el  momento  no  hay  datos  que  indiquen  la  necesidad  de  efectuar ajustes de la dosis en los pacientes de edad avanzada.
Cambio en pacientes que tomaban ciclosporina Debe tenerse precaución al cambiar a los pacientes de un tratamiento basado en la ciclosporina a otro basado en PROGRAF®. Antes de comenzar el tratamiento con PROGRAF® deben evaluarse las concentraciones sanguíneas de ciclosporina y la situación clínica del paciente. El tratamiento deberá aplazarse si las concentraciones sanguíneas de ciclosporina son elevadas. En la práctica, el tratamiento con PROGRAF® se ha iniciado de 12 a 24 horas después de la suspensión de la ciclosporina.
Después  del  cambio  se  deberán  seguir  vigilando  las  concentraciones sanguíneas de ciclosporina, ya que la depuración de ésta podría verse afectada.

Recomendaciones  sobre  las  concentraciones  sanguíneas  valle ideales La dosificación debe basarse principalmente en la evaluación clínica del rechazo y la tolerabilidad para cada paciente.
Se  cuenta  con  varios  inmunoensayos  (incluido  un  inmunoensayo  enzimático  semiautomatizado  con  micropartículas,  o  MEIA)  con  los  que determinar la concentración del tacrolimus en sangre a fin de optimizar la dosificación. A la hora de contrastar los valores individuales obtenidos en la práctica clínica frente a las concentraciones citadas en los datos publicados debe procederse con cautela y teniendo en cuenta los métodos de análisis utilizados. En la práctica clínica actual, las concentraciones sanguíneas se determinan con métodos de inmunoensayo.
Durante el período postrasplante deben vigilarse las concentraciones sanguíneas valle del tacrolimus. Cuando el tratamiento se administra

por vía oral, las muestras con las que se vaya a determinar la concentración  sanguínea  valle  deben  extraerse  aproximadamente  12  horas después de la última administración, justo antes de la siguiente toma.
La  frecuencia  de  los  análisis  de  las  concentraciones  sanguíneas  se adaptará a las necesidades clínicas. Dado que PROGRAF® es un medicamento con una depuración lenta, luego de un ajuste en el esquema posológico podrían requerirse varios días antes de que se noten cambios  en  la  concentración  sanguínea.  Las  concentraciones  sanguíneas valle deben determinarse aproximadamente dos veces por semana en el período postrasplante inicial y después periódicamente a lo largo del tratamiento de mantenimiento. También deben vigilarse las concentraciones sanguíneas valle de tacrolimus después de ajustes en la dosis, cambios en el esquema inmunosupresor o coadministración de sustancias que puedan alterar las concentraciones sanguíneas del tacrolimus.
Los datos de los ensayos clínicos indican que la mayoría de los pacientes pueden ser tratados de manera satisfactoria si las concentraciones sanguíneas valle de tacrolimus se mantienen por debajo de 20 ng/mL.
A la hora de interpretar las concentraciones sanguíneas debe tenerse en cuenta el estado clínico del paciente.
En la práctica clínica, durante el postoperatorio temprano las concentraciones  sanguíneas  valle  suelen  oscilar  entre  5  y  20  ng/mL  en  los pacientes con trasplante hepático, entre 10 y 20 ng/mL en los pacientes con trasplante renal y cardíaco, entre 10 y 20 ng/mL en trasplante de médula  ósea  cuando  es  factible  el  desarrollo  de  EICH.  A  lo  largo  del tratamiento  de  mantenimiento  posterior,  las  concentraciones  sanguíneas suelen oscilar entre 5 y 15 ng/mL en los receptores de trasplante hepático, renal y cardíaco.

CONTRAINDICACIONES
PROGRAF®  está  contraindicado  en  pacientes  con  hipersensibilidad al tacrolimus u otros macrólidos o a cualquiera de los excipientes - en particular al aceite de castor hidrogenado polioxietilado 60 (PROGRAF® concentrado para solución para infusión de 5 mg/mL) o a los compuestos estructuralmente afines.

ADVERTENCIAS ESPECIALES Y PRECAUCIONES DE EMPLEO
Error de medicación
Se  han  producido  errores  de  medicación  consistentes  en  cambios  involuntarios, accidentales o no supervisados entre las formulaciones de tacrolimus de acción inmediata y de acción prolongada, que han provocado eventos adversos graves (incluso el rechazo del injerto) u otras reacciones adversas posiblemente derivadas de una exposición excesiva o subóptima al tacrolimus. Los pacientes deben recibir una única formulación de tacrolimus, con el esquema posológico diario correspondiente, y los cambios de formulación o de esquema solo deben hacerse bajo la estrecha supervisión de un especialista en trasplantes.
Durante el período postrasplante inmediato, se deben vigilar en forma rutinaria los siguientes parámetros: presión arterial, ECG, estado neurológico  y  visual,  glucemia  en  ayunas,  electrolitos  (particularmente el  potasio),  pruebas  de  funcionamiento  hepático  y  renal,  parámetros hemáticos  y  de  coagulación  y  valores  de  proteínas  plasmáticas.  Si  se observan cambios de interés clínico, debe considerarse la conveniencia de ajustar el esquema inmunosupresor.
Sustancias con potencial de interacción
Los inhibidores o inductores de la CYP3A4 solo se deben coadministrar con el tacrolimus después de consultar a un especialista en trasplantes, debido  al  potencial  de  interacciones  medicamentosas  que  dan  como resultado reacciones adversas graves, incluyendo rechazo o toxicidad.

Inhibidores de la CYP3A4
El uso concomitante con inhibidores de la CYP3A4 puede aumentar las concentraciones  sanguíneas  del  tacrolimus,  lo  que  podría  dar  lugar  a reacciones  adversas  graves,  incluyendo  nefrotoxicidad,  neurotoxicidad y prolongación del QT. Se recomienda evitar el uso concomitante de  inhibidores  potentes  de  la  CYP3A4  (como  ritonavir,  cobicistat, ketoconazol, itraconazol, posaconazol, voriconazol, telitromicina, claritromicina o josamicina) con el tacrolimus. Si esto es inevitable, deben vigilarse las concentraciones sanguíneas del tacrolimus con frecuencia, comenzando  dentro  de  los  primeros  días  de  la  coadministración,  con la supervisión de un especialista en trasplantes, para ajustar su dosis si corresponde a fin de mantener una exposición similar al tacrolimus.
También  se  deben  vigilar  estrechamente  el  funcionamiento  renal,  el ECG, incluido el intervalo QT, y el estado clínico del paciente.
El  ajuste  posológico  debe  basarse  en  la  situación  individual  de  cada paciente. Es posible que sea necesaria una reducción inmediata de la dosis en el momento del inicio del tratamiento.
Del mismo modo, la suspensión de los inhibidores de la CYP3A4 puede afectar la tasa del metabolismo del tacrolimus y, de ese modo, producir concentraciones  sanguíneas  supraterapéuticas  del  tacrolimus;  por  lo tanto, requiere la vigilancia y supervisión estrechas de un especialista en trasplantes.

Inductores de la CYP3A4
El uso concomitante con inductores de la CYP3A4 puede disminuir las concentraciones sanguíneas del tacrolimus y posiblemente aumentar el riesgo de rechazo del trasplante. Se recomienda evitar el uso concomitante de inductores potentes de la CYP3A4 (como rifampicina, fenitoína, carbamazepina) con el tacrolimus. Si esto es inevitable, deben vigilarse las concentraciones sanguíneas del tacrolimus con frecuencia, comenzando dentro de los primeros días de la coadministración, con la supervisión de un especialista en trasplantes, para ajustar su dosis si corresponde a fin de mantener una exposición similar al tacrolimus. También se debe supervisar estrechamente el funcionamiento del injerto.
Del mismo modo, la suspensión de los inductores de la CYP3A4 puede afectar la tasa del metabolismo del tacrolimus y, de ese modo, producir concentraciones  sanguíneas  supraterapéuticas  del  tacrolimus;  por  lo tanto, requiere la vigilancia y supervisión estrechas de un especialista en trasplantes.

Glicoproteína-P
Se debe tener precaución cuando se coadministre tacrolimus con fármacos que inhiben la glicoproteína-P, ya que puede producirse un aumento de los niveles de tacrolimus. Los niveles de tacrolimus en sangre entera y  la  condición  clínica  del  paciente  deben  ser  monitoreados  de  cerca.
Puede ser necesario un ajuste de la dosis de tacrolimus.
Productos de fitoterapia
Los pacientes tratados con PROGRAF® deben abstenerse de consumir productos de fitoterapia que contengan hipérico (hierba de San Juan, Hypericum perforatum) u otros productos de fitoterapia, debido a la posibilidad de que se produzcan interacciones que den lugar a una disminución de las concentraciones sanguíneas del tacrolimus y de  su  efecto  clínico,  o  a  un  aumento  de  dichas  concentraciones  y  del riesgo de toxicidad por tacrolimus.

Uso en pacientes que reciben ciclosporina Debe evitarse la coadministración de ciclosporina y tacrolimus y debe tenerse  precaución  cuando  se  administre  tacrolimus  a  pacientes  que hayan estado tomando ciclosporina.

Hiperpotasemia
Se  ha  informado  hiperpotasemia  con  el  uso  de  tacrolimus.  Se  deben controlar los niveles de potasio en suero. Se debe evitar el uso concomitante  de  diuréticos  ahorradores  de  potasio  o  la  ingesta  elevada  de potasio.

Nefrotoxicidad
El  tacrolimus  puede  provocar  insuficiencia  renal  postrasplante  en  los pacientes  debido  al  efecto  vasoconstrictor  en  la  vasculatura  renal.  La insuficiencia renal aguda, que habitualmente se puede revertir, puede traducirse  en  niveles  elevados  de  creatinina  sérica,  hiperpotasemia, disminución de la secreción de urea e hiperuricemia. Se debe controlar atentamente a los pacientes con insuficiencia renal ya que es posible que  se  deba  reducir  o  suspender  transitoriamente  la  dosis  de  tacrolimus. La insuficiencia renal aguda sin un tratamiento eficaz puede progresar y convertirse en insuficiencia renal crónica, que se caracteriza por disfunción renal progresiva, aumento de los niveles de urea en sangre y proteinuria. Se debe evitar el uso simultáneo del tacrolimus con fármacos con efectos nefrotóxicos conocidos. Cuando no se puede evitar la coadministración, se deben supervisar estrechamente la concentración sanguínea valle y el funcionamiento renal, y se debe considerar la reducción de la dosis si se produce nefrotoxicidad.

La  coadministración  del  tacrolimus  con  ciertos  fármacos  de  efectos neurotóxicos conocidos puede aumentar el riesgo de aparición de tales efectos.
Vacunas
Los inmunosupresores pueden afectar la reacción a las vacunas. Durante el tratamiento con tacrolimus, la vacunación podría ser menos eficaz.
Se debe evitar el uso de vacunas a organismos vivos atenuados.
Trastornos gastrointestinales
Se han comunicado casos de perforación gastrointestinal en pacientes tratados  con  tacrolimus.  Debido  a  que  la  perforación  gastrointestinal es un evento médico importante capaz de provocar una situación grave o potencialmente mortal, una vez que aparezcan síntomas o signos sospechosos  debe  contemplarse  la  instauración  inmediata  de  los  tratamientos pertinentes.
Las concentraciones sanguíneas del tacrolimus pueden cambiar significativamente durante los episodios de diarrea, por lo cual se recomienda una mayor vigilancia de las concentraciones de tacrolimus durante tales episodios.
Trastornos cardíacos
Se han observado casos poco frecuentes de hipertrofia ventricular o de hipertrofia septal (notificados como miocardiopatías). En su mayoría se trató de casos reversibles que se produjeron principalmente en niños que presentaban concentraciones sanguíneas valle de tacrolimus muy superiores a las concentraciones máximas recomendadas. Se ha observado que la preexistencia de cardiopatías, el uso de corticosteroides, la hipertensión arterial, la disfunción renal o hepática, las infecciones, la sobrecarga de líquidos y el edema son factores que aumentan el riesgo de aparición de estos trastornos clínicos. Por lo tanto, los pacientes de alto riesgo, sobre todo los niños pequeños y los pacientes sometidos a una inmunosupresión importante deben ser supervisados con técnicas

como  la  ecocardiografía  o  el  ECG  antes  y  después  del  trasplante  (por ejemplo, primero a los 3 meses y después a los 9-12 meses). En caso de observarse anomalías, debe contemplarse la conveniencia de reducir la dosis de PROGRAF® o de cambiar el tratamiento a otro inmunosupresor. El tacrolimus puede prolongar el intervalo QT y causar taquicardia ventricular  helicoidal  (Torsade  de  pointes).  Debe  tenerse  precaución en los pacientes que presenten factores de riesgo de prolongación del intervalo QT, como por ejemplo aquellos con antecedentes personales o  familiares  de  prolongación  del  intervalo  QT,  insuficiencia  cardíaca congestiva,  bradiarritmias  y  desequilibrios  electrolíticos.  También debe tenerse precaución en los pacientes con diagnóstico o sospecha de síndrome congénito de QT prolongado o de prolongación adquirida del  QT,  así  como  en  los  pacientes  que  estén  recibiendo  tratamientos concomitantes  conocidos  por  prolongar  el  intervalo  QT,  por  inducir desequilibrios electrolíticos o por aumentar la exposición al tacrolimus.
Trastornos linfoproliferativos y neoplasias malignas
En pacientes tratados con PROGRAF® se ha descrito la aparición de trastornos linfoproliferativos asociados al virus de Epstein-Barr (EBV). Los pacientes que hayan estado recibiendo otros esquemas y pasen a recibir
PROGRAF® no deben recibir fármacos antilinfocitarios concomitantes.
Se  ha  descrito  que  los  niños  muy  pequeños  (menores  de  2  años)  con seronegatividad  al  VCA  del  EBV  corren  más  riesgo  de  presentar  trastornos linfoproliferativos, por lo que en este grupo de pacientes debe determinarse la presencia o ausencia de la VCA del EBV antes de iniciar el tratamiento con PROGRAF®. Se recomienda una vigilancia estrecha mediante  la  reacción  en  cadena  de  la  polimerasa  (RCP)  para  el  EBV durante el tratamiento. La positividad al EBV por RCP puede persistir por varios meses y no es, por sí misma, indicativa de la existencia de un linfoma o un trastorno linfoproliferativo.
Como sucede con otros inmunosupresores, debido al riesgo de aparición de cambios cutáneos malignos, debe restringirse la exposición a la luz solar y a la luz ultravioleta mediante el uso de ropa protectora y de protectores solares con un factor de protección elevado.
Como sucede con otros inmunosupresores potentes, se desconoce cuál es el riesgo de aparición de neoplasias malignas secundarias.

Síndrome de encefalopatía posterior reversible (SEPR)
En pacientes tratados con tacrolimus se han descrito casos de aparición del  síndrome  de  encefalopatía  posterior  reversible  (SEPR).  Si  un  paciente  tratado  con  tacrolimus  presenta  síntomas  indicadores  de  SEPR
(p.  ej.,  dolor  de  cabeza,  alteración  del  estado  mental,  convulsiones  y alteraciones  visuales),  deberá  hacerse  un  estudio  radiológico  (p.  ej., una resonancia magnética).
Si se diagnostica el SEPR, se aconseja instaurar medidas suficientes de control de la presión arterial y las convulsiones, y suspender de inmediato la administración sistémica de tacrolimus. La mayoría de los pacientes se recupera por completo una vez tomadas las medidas pertinentes.

Trastornos oculares
Se  han  informado  trastornos  oculares,  que  a  veces  progresan  hasta llegar a la pérdida de visión, en pacientes tratados con tacrolimus. Se ha informado la resolución de algunos casos con el cambio a la inmunosupresión alternativa. Se debe advertir a los pacientes que informen los cambios en la agudeza visual, los cambios en la visión de los colores, visión borrosa o defecto del campo visual y, en estos casos, se recomienda  una  evaluación  oportuna  y  la  derivación  a  un  oftalmólogo,  según corresponda.

Infecciones, incluidas las infecciones oportunistas Los pacientes tratados con inmunosupresores, entre ellos PROGRAF®, corren  más  riesgo  de  contraer  infecciones,  incluidas  las  infecciones oportunistas  (bacterianas,  fúngicas,  virales  y  protozoarias),  entre  las cuales figuran la infección por CMV, la nefropatía asociada al virus BK y  la  leucoencefalopatía  multifocal  progresiva  (LMP)  asociada  al  virus
JC. Los pacientes también tienen mayor riesgo de infecciones con hepatitis vírica (por ejemplo, reactivación de la hepatitis B y C, e infección de novo, así como hepatitis E, que puede convertirse en crónica). Estas infecciones se deben a menudo a un elevado grado total de inmunosupresión y pueden provocar condiciones patológicas clínicas graves o mortales, incluido el rechazo del injerto, que los médicos deben tener en cuenta al efectuar el diagnóstico diferencial en los pacientes que presenten deterioro del funcionamiento renal o síntomas neurológicos. La prevención y el tratamiento se deben realizar en conformidad con una orientación clínica adecuada.

Microangiopatía trombótica (MAT) (incluidos síndrome urémico hemolítico (SUH) y púrpura trombocitopénica trombótica (PTT))
Debe considerarse el diagnóstico de MAT, incluidos púrpura trombocitopénica trombótica (PTT) y síndrome urémico hemolítico (SUH), que a veces llevan a insuficiencia renal o a un desenlace fatal, en los pacientes que presentan anemia hemolítica, trombocitopenia, fatiga, manifestación neurológica fluctuante, disfunción renal y fiebre. Si se diagnostica
MAT, se requiere un tratamiento inmediato y debe considerarse la suspensión de tacrolimus a criterio del médico tratante.
La administración concomitante de tacrolimus con un inhibidor de blanco de la rapamicina en mamíferos (mTOR) (p. ej., sirolimus, everolimus)

puede  aumentar  el  riesgo  de  microangiopatía  trombótica  (incluidos síndrome urémico hemolítico y púrpura trombocitopénica trombótica).
Eritroblastopenia
En pacientes tratados con tacrolimus se han notificado casos de eritroblastopenia.  Todos  los  pacientes  presentaban  factores  de  riesgo  para ella, como por ejemplo infección por el parvovirus B19, enfermedades subyacentes o tratamiento concomitante con medicamentos asociados a la eritroblastopenia.
Trasplante de médula ósea
Este medicamento no debe emplearse como primera elección en trasplantes de médula ósea entre hermanos HLA-idénticos.
Excipientes
Debido a que PROGRAF® contiene lactosa, los pacientes con intolerancia hereditaria a la galactosa, insuficiencia de lactasa total o problemas absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

La tinta que se emplea para las leyendas marcadas en las cápsulas de PROGRAF®  de  0,5  y  1  mg  contiene  lecitina  de  soja.  En  los  pacientes hipersensibles al maní o a la soja, el riesgo y la gravedad de tal hipersensibilidad deberán sopesarse frente al beneficio que conlleve el uso de PROGRAF®. Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio
(23 mg) por cápsula; esto es, esencialmente, “exento de sodio”.

PROGRAF® concentrado para solución para infusión de 5 mg/mL contiene aceite de castor hidrogenado polioxietilado 60, que se ha informado produce  reacciones  anafilactoides.    Por  lo  tanto,  se  debe  actuar  con cautela  en  pacientes  que  hayan  recibido  previamente  preparaciones que contenían derivados del aceite de castor polioxietilado, ya sea por inyección o por infusión intravenosa, y en pacientes con una predisposición alérgica. El riesgo de la anafilaxia podría reducirse si se utiliza una infusión lenta de PROGRAF® concentrado reconstituido para solución para infusión de 5 mg/mL, o mediante la administración previa de un antihistamínico. Durante los primeros 30 minutos posteriores a la infusión, se debe observar atentamente a los pacientes a fin de detectar una posible reacción anafilactoide. Se debe tener en cuenta el contenido de etanol (638 mg por mL) de PROGRAF® concentrado para solución para infusión de 5 mg/mL.
Pacientes pediátricos
Aún no se ha establecido la seguridad de este medicamento en bebés con bajo peso al nacer, recién nacidos, lactantes y niños con trasplante de médula ósea, siendo insuficiente la experiencia clínica.

INTERACCIÓN  CON  OTROS  MEDICAMENTOS  Y  OTRAS  FORMAS
DE INTERACCIÓN
Interacciones metabólicas
El tacrolimus presente en la circulación sistémica se metaboliza a través de la CYP3A4 hepática, y también hay pruebas de su metabolismo

Medicamentos que tienen efectos sobre el tacrolimus

gastrointestinal  a  través  de  la  CYP3A4  de  la  pared  intestinal.  El  uso concomitante de medicamentos o productos fitoterapéuticos de efecto inhibidor o inductor de la CYP3A4 conocido puede afectar el metabolismo del tacrolimus y de ese modo aumentar o disminuir la concentración sanguínea  del  tacrolimus.  Del  mismo  modo,  la  suspensión  de  estos medicamentos  o  productos  fitoterapéuticos  puede  afectar  la  tasa  del metabolismo del tacrolimus y, por lo tanto, las concentraciones sanguíneas del tacrolimus.

Los  estudios  farmacocinéticos  han  indicado  que  el  aumento  en  las concentraciones  sanguíneas  del  tacrolimus  cuando  se  administra  con inhibidores  de  la  CYP3A4  se  debe  principalmente  al  aumento  en  la biodisponibilidad oral del tacrolimus debido a la inhibición del metabolismo gastrointestinal. El efecto en la depuración hepática es menos pronunciado.
Siempre  que  se  coadministren  sustancias  capaces  de  alterar  el  metabolismo  mediado  por  la  CYP3A4,  es  muy  recomendable  vigilar estrechamente  las  concentraciones  sanguíneas  de  tacrolimus  bajo la  supervisión  de  un  especialista  en  trasplantes,  además  de  vigilar  el funcionamiento del injerto, la prolongación del intervalo QT (mediante un ECG), el funcionamiento renal y otros efectos secundarios incluida la neurotoxicidad, así como ajustar o interrumpir según corresponda la dosis del tacrolimus para mantener exposiciones similares de éste. Del mismo modo, se debe vigilar estrechamente a los pacientes cuando se coadministre tacrolimus con varias sustancias que afecten a la CYP3A4, debido a que los efectos en la exposición al tacrolimus se pueden mejorar o contrarrestar.

En la tabla de abajo, se indican los medicamentos que tienen efectos sobre el tacrolimus. Los ejemplos de las interacciones entre fármacos no tienen el propósito de ser inclusivos ni exhaustivos y, por lo tanto, se debe consultar el prospecto de cada fármaco que se coadministra con el tacrolimus para obtener información relacionada con la ruta metabólica, las vías de interacción, los posibles riesgos y las medidas específicas que se deben tomar en relación con la coadministración.
La administración concomitante de tacrolimus con un inhibidor de blanco de la rapamicina en mamíferos (mTOR) (p. ej., sirolimus, everolimus)
puede  aumentar  el  riesgo  de  microangiopatía  trombótica  (incluidos síndrome urémico hemolítico y púrpura trombocitopénica trombótica)
(consulte la sección Advertencias especiales y precauciones de empleo).

El tratamiento con tacrolimus puede causar hiperpotasemia o agravar la hiperpotasemia existente, por lo que se debe evitar la ingesta elevada de potasio y el uso de diuréticos ahorradores de potasio (p. ej., amilorida, triamtereno o espironolactona) (consulte la sección Advertencias y precauciones especiales de empleo). Se debe tener cuidado cuando se coadministra el tacrolimus con otros agentes que aumentan el poClase o nombre del fármaco /la sustancia

Pomelo o zumo de pomelo

Ciclosporina

Medicamentos de efectos nefrotóxicos o neurotóxicos conocidos: aminoglucósidos, inhibidores de la girasa, vancomicina, sulfametoxazol + trimetoprima, AINE, ganciclovir, aciclovir, anfotericina B, ibuprofeno, cidofovir, foscarnet
Inhibidores potentes de la CYP3A4:
antimicóticos (p. ej., ketoconazol, itraconazol, posaconazol, voriconazol), los antibióticos macrólidos (p. ej., telitromicina, troleandomicina, claritromicina, josamicina), inhibidores de la proteasa del VIH (p. ej., ritonavir, nelfinavir, saquinavir), inhibidores de la proteasa del VHC (p. ej., telaprevir, boceprevir y la combinación de ombitasvir y paritaprevir con ritonavir, cuando se usan con y sin dasabuvir), nefazodona, el potenciador farmacocinético cobicistat y los inhibidores de la cinasa idelalisib, ceritinib. También se observaron interacciones fuertes con el antibiótico macrólido eritromicina.

Efecto de la interacción medicamentosa

Puede aumentar las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., neurotoxicidad, prolongación del QT) [consulte la sección Advertencias y precauciones especiales de empleo].
Puede aumentar las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa. Además, pueden presentarse efectos nefrotóxicos sinérgicos o aditivos.
Pueden aumentar los efectos nefrotóxicos o neurotóxicos del tacrolimus.

Pueden aumentar las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., nefrotoxicidad, neurotoxicidad, prolongación del QT) que requieren vigilancia estrecha [consulte la sección Advertencias y precauciones especiales de empleo].
Pueden producirse aumentos rápidos y bruscos en las concentraciones del tacrolimus tan pronto como en el plazo de 1 a 3 días después de la coadministración, a pesar de la reducción inmediata de la dosis del tacrolimus.
La exposición sistémica al tacrolimus puede aumentar >5 veces. Cuando se coadministran combinaciones con ritonavir, la exposición al tacrolimus puede aumentar >50 veces.
Es posible que casi todos los pacientes necesiten una reducción de la dosis del tacrolimus, y también puede ser necesaria una interrupción del tacrolimus.

Recomendaciones relacionadas con la coadministración

Evite consumir pomelo o zumo de pomelo.

Se debe evitar el uso simultáneo de la ciclosporina y el tacrolimus [consulte la sección Advertencias y precauciones especiales de empleo].
Se debe evitar el uso simultáneo del tacrolimus con fármacos de efectos nefrotóxicos o neurotóxicos conocidos. Cuando no se puede evitar la coadministración, vigile el funcionamiento renal y otros efectos secundarios, y ajuste la dosis del tacrolimus si es necesario.
Se recomienda evitar el uso concomitante. Si la coadministración de un inhibidor potente de la CYP3A4 es inevitable, considere omitir la dosis del tacrolimus el día de inicio del inhibidor potente de la CYP3A4. Reanude la administración del tacrolimus el día siguiente con una dosis reducida basada en las concentraciones sanguíneas del tacrolimus. Se deben individualizar y ajustar los cambios en la dosis o la frecuencia de las dosis según sea necesario en función de las concentraciones valle del tacrolimus, que se deben evaluar al inicio y vigilar con frecuencia de principio a fin (comenzando en los primeros días), y volver a evaluar al finalizar y después de finalizar la administración del inhibidor de la CYP3A4. Una vez finalizada, la dosis y la frecuencia de la dosis correctas del tacrolimus deben estar indicadas por las concentraciones sanguíneas del tacrolimus.
Vigile estrechamente el funcionamiento renal, la prolongación del QT mediante un ECG y otros efectos secundarios.

Pueden aumentar las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., neurotoxicidad, prolongación del QT) [consulte la sección Advertencias y precauciones especiales de empleo]. Se puede producir un aumento rápido en la concentración del tacrolimus.

Vigile con frecuencia las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa, comenzando dentro de los primeros días de la coadministración.
Reduzca la dosis del tacrolimus si es necesario [consulte la sección Forma de administración].
Vigile estrechamente el funcionamiento renal, la prolongación del QT mediante un ECG y otros efectos secundarios.

Inhibidores moderados o débiles de la CYP3A4: antimicóticos (p. ej., fluconazol, isavuconazol, clotrimazol, miconazol), los antibióticos macrólidos (p. ej., azitromicina), los bloqueadores de los canales del calcio (p.
ej., nifedipina, nicardipina, diltiazem, verapamilo), amiodarona, danazol, etinilestradiol, lansoprazol, omeprazol, los antivirales para el VCH elbasvir/grazoprevir y glecaprevir/pibrenstavir, el antiviral para el CMV letermovir y los inhibidores de la tirosina cinasa nilotinib, crizotinib, imatinib y productos fitoterapéuticos (chinos) que contienen extractos de Schisandra sphenanthera

En estudios in vitro, se ha demostrado que las siguientes sustancias podrían inhibir el metabolismo del tacrolimus: bromocriptina, cortisona, dapsona, ergotamina, gestodeno, lidocaína, mefenitoína, midazolam, nilvadipina, noretisterona, quinidina, tamoxifeno

Inductores potentes de la CYP3A4: rifampicina, fenitoína, carbamazepina, apalutamida, enzalutamida, mitotano o hierba de San Juan
(Hypericum perforatum)

Pueden aumentar las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., neurotoxicidad, prolongación del QT).

Pueden aumentar las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de rechazo [consulte la sección Advertencias y precauciones especiales de empleo].
El efecto máximo en las concentraciones sanguíneas del tacrolimus se puede alcanzar de 1 a 2 semanas después de la coadministración. El efecto puede permanecer de 1 a 2 semanas después de finalizado el tratamiento.

Inductores moderados de la CYP3A4:
metamizol (dipirona), fenobarbital, isoniazida, rifabutina, efavirenz, etravirina, nevirapina; inductores débiles de la CYP3A4: flucloxacilina

Pueden disminuir las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de rechazo [consulte la sección Advertencias y precauciones especiales de empleo].

Caspofungina

Canabidiol (Inhibidor gp-P)

Pueden disminuir las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de rechazo. No se ha confirmado el mecanismo de interacción.

Ha habido informes de aumento de los niveles sanguíneos de tacrolimus durante el uso concomitante de tacrolimus con canabidiol. Esto puede deberse a la inhibición de la glicoproteína P intestinal, lo que lleva a una mayor biodisponibilidad de tacrolimus.

Vigile las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y reduzca la dosis del tacrolimus si es necesario [consulte la sección Forma de administración].
Vigile estrechamente el funcionamiento renal, la prolongación del QT mediante un ECG y otros efectos secundarios.

Se recomienda evitar el uso concomitante. Si es inevitable, es posible que los pacientes necesiten un aumento en la dosis del tacrolimus. Se deben individualizar y ajustar los cambios en la dosis del tacrolimus según sea necesario en función de sus concentraciones, que se deben evaluar al inicio y vigilar con frecuencia de principio a fin (comenzando en los primeros días), y volver a evaluar al finalizar y después de finalizar la administración del inductor de la CYP3A4.
Después de finalizado el uso del inductor de la CYP3A4, es posible que se deba ajustar la dosis del tacrolimus gradualmente. Vigile estrechamente el funcionamiento del injerto.

Vigile las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumente la dosis del tacrolimus si es necesario [consulte la sección Forma de administración].
Vigile estrechamente el funcionamiento del injerto.

Vigile las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumente la dosis del tacrolimus si es necesario [consulte la sección Forma de administración].
Vigile estrechamente el funcionamiento del injerto.
Tacrolimus y canabidiol se deben coadministrar con precaución y se deben monitorear de cerca los efectos secundarios. Monitoree las concentraciones mínimas de tacrolimus en sangre entera y ajuste la dosis de tacrolimus si es necesario [ver secciones Posología/ dosificación - Modo de administración y Advertencias especiales y precauciones de empleo]

Medicamentos de gran afinidad conocida por las proteínas plasmáticas, p. ej., los AINE, los anticoagulantes orales o los antidiabéticos orales

El tacrolimus se une en elevado porcentaje a las proteínas plasmáticas. Debe tenerse en cuenta la posibilidad de interacciones con otras sustancias activas de gran afinidad conocida por las proteínas plasmáticas.

Vigile las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y ajuste la dosis del tacrolimus si es necesario [consulte la sección Forma de administración].

Procinéticos: metoclopramida, cimetidina e hidróxido de magnesio-aluminio

Pueden aumentar las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., neurotoxicidad, prolongación del QT).

Dosis de mantenimiento de los corticosteroides

Pueden disminuir las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumentar el riesgo de rechazo [consulte la sección Advertencias y precauciones especiales de empleo].

Vigile las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y reduzca la dosis del tacrolimus si es necesario [consulte la sección Forma de administración].
Vigile estrechamente el funcionamiento renal, la prolongación del QT mediante un ECG y otros efectos secundarios.

Vigile las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y aumente la dosis del tacrolimus si es necesario [consulte la sección Forma de administración].
Vigile estrechamente el funcionamiento del injerto.

Dosis elevadas de prednisolona o metilprednisolona

Terapia antiviral de acción directa (DAA)

Pueden tener un efecto en las concentraciones sanguíneas del tacrolimus (aumento o disminución) cuando se administran para el tratamiento del rechazo agudo.

Vigile las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y ajuste la dosis del tacrolimus si es necesario.

Puede tener un efecto en la farmacocinética del tacrolimus mediante cambios en el funcionamiento hepático durante la terapia DAA, en relación con la depuración del virus de la hepatitis. Se puede producir una disminución en las concentraciones sanguíneas del tacrolimus. Sin embargo, el potencial de inhibición de algunas DAA puede contrarrestar ese efecto o dar lugar a un aumento en las concentraciones sanguíneas del tacrolimus.

Vigile las concentraciones valle del tacrolimus en sangre completa y ajuste la dosis del tacrolimus si es necesario para garantizar la eficacia y seguridad continuas.

tasio en suero, como la trimetoprima y el cotrimoxazol (trimetoprima/ sulfametoxazol), debido a que se sabe que la trimetoprima actúa como un diurético ahorrador de potasio como la amilorida. Se recomienda la vigilancia estrecha del potasio en suero.
Efecto del tacrolimus sobre el metabolismo de otros medicamentos El tacrolimus es un inhibidor conocido de la CYP3A4; por lo tanto, su uso  concomitante  con  medicamentos  que  se  metabolicen  a  través  de CYP3A4 puede afectar el metabolismo de dichos medicamentos.
La  semivida  de  la  ciclosporina  se  prolonga  cuando  se  coadministra tacrolimus,  y  pueden  presentarse  efectos  nefrotóxicos  sinérgicos  o aditivos. Por ello, no se recomienda la coadministración de ciclosporina y tacrolimus y debe tenerse precaución al administrar tacrolimus a pacientes que hayan estado tomando ciclosporina.
Se  ha  demostrado  que  el  tacrolimus  aumenta  la  concentración  sanguínea de la fenitoína. Dado que el tacrolimus puede disminuir la depuración de los anticonceptivos esteroideos y provocar así una mayor exposición  a  las  hormonas,  se  debe  tener  especial  cuidado  al  decidir métodos anticonceptivos.
Se tiene poca información sobre las interacciones entre el tacrolimus y las estatinas. Los datos disponibles indican que la coadministración del tacrolimus no altera en lo esencial la farmacocinética de las estatinas.
Los datos obtenidos en animales indican que el tacrolimus podría disminuir la depuración del pentobarbital y de la fenazona y aumentar la semivida de estos fármacos.

Ácido micofenólico: Se debe tener cuidado al cambiar la politerapia de la  ciclosporina,  que  interfiere  con  la  recirculación  enterohepática  del ácido micofenólico, al tacrolimus, que no posee este efecto, debido a que esto podría dar como resultado cambios en la exposición al ácido micofenólico. Los fármacos que interfieren con el ciclo enterohepático del ácido micofenólico tienen el potencial de reducir la concentración plasmática y la eficacia del ácido micofenólico. La monitorización terapéutica del fármaco puede ser adecuada cuando se cambia de la ciclosporina al tacrolimus o viceversa.

Los inmunosupresores pueden afectar la respuesta a las vacunas. Durante  el  tratamiento  con  tacrolimus,  la  vacunación  podría  ser  menos eficaz. Se debe evitar el uso de vacunas de organismos vivos atenuados.

Carcinogénesis y oncogénesis
Si bien no se encontró evidencia directa del potencial oncogénico del tacrolimus en estudios realizados en animales, como sucede con otros fármacos  inmunosupresores,  podrían  presentarse  con  muy  poca  frecuencia linfomas o cáncer de piel en los pacientes tratados.

Mutagénesis
No se encontró evidencia de mutagénesis en estudios in vitro e in vivo.

Fertilidad, embarazo y lactancia
Embarazo
Los datos obtenidos en seres humanos indican que el tacrolimus es capaz de atravesar la placenta y los infantes expuestos al tacrolimus en el  útero  pueden  correr  el  riesgo  de  nacer  prematuros,  tener  defectos de nacimiento/anomalías congénitas, bajo peso al nacer y sufrimiento fetal. El uso de tacrolimus durante el embarazo se ha asociado a parto prematuro, hiperpotasemia neonatal y disfunción renal. Sin embargo, se han descrito casos de aborto espontáneo. Hasta la fecha, no hay otros datos epidemiológicos relevantes disponibles.
El  tacrolimus  puede  aumentar  la  hiperglicemia  en  las  mujeres  embarazadas que tienen diabetes (lo cual incluye diabetes gestacional). Se deben vigilar los niveles de glucemia de la madre periódicamente.
El tacrolimus puede exacerbar la hipertensión en las mujeres embarazadas y aumentar la preeclampsia. Se debe vigilar y controlar la presión arterial. Las mujeres y los hombres con capacidad reproductora deben tener en cuenta el uso de métodos anticonceptivos apropiados antes de iniciar el tratamiento con tacrolimus.
Dada la necesidad de tratamiento, puede considerarse el uso del tacrolimus en mujeres embarazadas cuando no haya opciones más seguras y los beneficios previstos justifiquen el posible riesgo que conlleva para el feto.
En caso de exposición en el útero se recomienda vigilar al recién nacido para descartar posibles efectos adversos del tacrolimus (sobre todo los de  tipo  renal).  Existe  riesgo  de  parto  prematuro  (<37  semanas)  y  de hiperpotasemia en el recién nacido, aunque los valores de potasio se normalizan por sí solos. En ratas y conejos, el tacrolimus causó toxicidad embriofetal en dosis que dieron lugar a toxicidad en las madres.
Lactancia
Sobre la base de los informes en seres humanos, el tacrolimus se excreta en la leche materna. No se han evaluado los efectos del tacrolimus en el lactante ni en la producción de leche. Como no es posible descartar efectos  perjudiciales  para  el  recién  nacido,  las  mujeres  que  estén  tomando PROGRAF® no deben amamantar durante el tratamiento.
Fertilidad
Se ha observado en ratas un efecto negativo del tacrolimus sobre la fertilidad de los machos en forma de reducción de las cifras y la movilidad de los espermatozoides.

Efectos sobre la capacidad para conducir y emplear maquinarias Tacrolimus puede provocar alteraciones visuales y neurológicas.  Este efecto  puede  potenciarse  si  PROGRAF®  se  administra  en  asociación con alcohol.
REACCIONES ADVERSAS
El perfil de reacciones adversas de los inmunosupresores suele ser difícil de precisar debido a la enfermedad subyacente y al uso conjunto de muchos medicamentos.
Muchas  de  las  reacciones  adversas  citadas  a  continuación  son  reversibles  y/o  mejoran  al  disminuir  la  dosis.  La  incidencia  de  reacciones adversas es menor con la administración oral que con la intravenosa. A continuación se enumeran las reacciones adversas por orden de mayor a  menor  frecuencia  de  aparición:  muy  frecuentes  (≥1/10);  frecuentes
(de ≥1/100 a <1/10); poco frecuentes (de ≥1/1000 a <1/100); raras (de ≥1/10,000 a <1/1000); muy raras (<1/10,000), frecuencia desconocida (no puede calcularse con los datos disponibles).

Infecciones e infestaciones
Como  es  bien  conocido  para  otros  inmunosupresores  potentes,  los pacientes  tratados  con  tacrolimus  suelen  correr  mayor  riesgo  de  infecciones  (virales,  bacterianas,  fúngicas  o  protozoarias).  El  curso  de las  infecciones  preexistentes  puede  empeorar,  y  pueden  presentarse infecciones tanto generalizadas como locales.
En pacientes tratados con inmunosupresores, entre ellos PROGRAF®, se han descrito casos de infección por CMV, nefropatía asociada al virus BK y de leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP) asociada al virus JC

Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluyendo quistes y pólipos)
Los pacientes tratados con inmunosupresores tienen mayor riesgo de contraer cáncer. En asociación con el tratamiento con tacrolimus se han comunicado neoplasias benignas y malignas, como por ejemplo trastornos linfoproliferativos asociados al EBV y cáncer de piel.

leucocitopenia,

Poco frecuentes:

Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Frecuentes:

anemia, trombocitopenia, leucocitosis, análisis de glóbulos rojos anormal.
coagulopatías,  análisis  de  coagulación  y  hemorragia  anormales,  pancitopenia,  neutropenia, microangiopatía trombótica.
púrpura trombocitopénica trombótica, hipoprotrombinemia.
Frecuencia desconocida:  eritroblastopenia,  agranulocitosis,  anemia

Raros:

hemolítica, neutropenia febril.

Trastornos del sistema inmunitario
En pacientes tratados con tacrolimus se han observado reacciones alérgicas y anafilactoides.
Trastornos endocrinos
Raros:

hirsutismo.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Muy frecuentes:

Frecuentes:

Poco frecuentes:

Trastornos psiquiátricos
Muy frecuentes:
Frecuentes:

Poco frecuentes:

estados  hiperglucémicos,  diabetes  mellitus, hiperpotasemia.
hipomagnesemia,  hipofosfatemia,  hipopotasemia,  hipocalcemia,  hiponatremia,  sobrecarga  de  líquidos,  hiperuricemia,  apetito disminuido, acidosis metabólica, hiperlipidemia,  hipercolesterolemia,  hipertrigliceridemia, otras anomalías electrolíticas.
deshidratación, hipoproteinemia, hiperfosfatemia, hipoglucemia.

insomnio.
síntomas de ansiedad, confusión y desorientación, depresión, ánimo deprimido, trastornos y alteraciones del estado de ánimo, pesadillas, alucinaciones, trastornos mentales.
trastorno psicótico.

Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes:
Frecuentes:

Poco frecuentes:

temblor, cefalea.
convulsiones, alteraciones de la consciencia, parestesias  y  disestesias,  neuropatías  periféricas,  mareos,  dificultad  para  la  escritura, trastornos del sistema nervioso.
coma, hemorragias del sistema nervioso central y accidentes cerebrovasculares, parálisis y paresia, encefalopatía, alteraciones del habla y del lenguaje, amnesia.
hipertonía.
miastenia.

Raros:
Muy raros:
Frecuencia no conocida:   síndrome de encefalopatía posterior reversible (SEPR).

visión borrosa, fotofobia, trastornos oculares.
cataratas.
ceguera.

Trastornos oculares
Frecuentes:
Poco frecuentes:
Raros:
Frecuencia desconocida:   neuropatía óptica.
Trastornos del oído y del laberinto
Frecuentes:
Poco frecuentes:
Raros:
Muy raros:
Trastornos cardíacos
Frecuentes:

acúfenos.
hipoacusia.
sordera neurosensorial.
deficiencia auditiva.

Poco frecuentes:

Raros:
Muy raros:

Trastornos vasculares
Muy frecuentes:
Frecuentes:

Poco frecuentes:

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuentes:

Poco frecuentes:

Raros:

Trastornos gastrointestinales
Muy frecuentes:
Frecuentes:

trastornos isquémicos de las arterias coronarias, taquicardia.
arritmias ventriculares y paro cardíaco, insuficiencia cardíaca, miocardiopatías, hipertrofia ventricular, arritmias supraventriculares, palpitaciones.
derrame pericárdico.
Torsade de pointes.

hipertensión.
hemorragias,  eventos  tromboembólicos  e isquémicos,  vasculopatías  periféricas,  trastornos vasculares hipotensivos.
infarto, trombosis venosa profunda en extremidades, shock.

disnea, alteraciones del parénquima pulmonar, derrame pleural, faringitis, tos, congestión e inflamación nasal.
insuficiencia respiratoria, trastornos del aparato respiratorio, asma.
síndrome de dificultad respiratoria aguda.

diarrea, náuseas.
trastornos  inflamatorios  gastrointestinales, perforación  y  úlcera  gastrointestinal,  hemorragias  gastrointestinales,  estomatitis  y úlceras, ascitis, vómitos, dolores gastrointestinales y abdominales, signos y síntomas dispépticos,  estreñimiento,  flatulencia,  hinchazón  y  distensión  abdominal,  heces  blandas, signos y síntomas gastrointestinales.
íleo  paralítico,  pancreatitis  aguda  y  crónica, enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico,  alteración del vaciamiento gástrico.
subíleo, pseudoquiste pancreático.

colestasis  e  ictericia,  daño  hepatocelular  y hepatitis, colangitis.
trombosis de la arteria hepática, enfermedad hepática venooclusiva.
insuficiencia hepática, estenosis de vías biliares.

Poco frecuentes:

Raros:

Trastornos hepatobiliares
Frecuentes:

Raros:

Muy raros:

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes:
Poco frecuentes:
Raros:

prurito, erupción, alopecia, acné, diaforesis.
dermatitis, fotosensibilidad.
necrólisis  epidérmica  tóxica  (síndrome  de
Lyell).
síndrome de Stevens-Johnson.

Muy raros:

Trastornos osteomusculares y del tejido conjuntivo
Frecuentes:

artralgia, espasmos musculares, dolor en las extremidades*, lumbalgia.
artropatías.
disminución de la movilidad.

Poco frecuentes:
Raros:

Trastornos renales y urinarios
Muy frecuentes:
Frecuentes:

disfunción renal.
insuficiencia renal, insuficiencia renal aguda, oliguria,  necrosis  tubular  renal,  nefropatía tóxica,  alteraciones  urinarias,  síntomas  vesicouretrales.
anuria, síndrome urémico hemolítico.
nefropatía, cistitis hemorrágica.

Poco frecuentes:
Muy raros:

Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Poco frecuentes:

dismenorrea y hemorragia uterina.

Frecuentes:

Poco frecuentes:

Raros:
Muy raros:

estados asténicos, alteraciones febriles, edema, dolor y malestar, alteración de la percepción de la temperatura corporal.
insuficiencia  multiorgánica,  afección  seudogripal,  intolerancia  a  la  temperatura,  sensación  de  opresión  en  el  pecho,  nerviosismo, sensación de anomalía.
sed, caída, tensión torácica, úlcera.
aumento del tejido adiposo.

Exploraciones complementarias
Muy frecuentes:
Frecuentes:

Poco frecuentes:

Muy raros:

pruebas de función hepática anormales.
aumento  de  la  fosfatasa  alcalina  sanguínea, aumento de peso.
aumento  de  la  amilasa,  parámetros  electrocardiográficos  anormales,  parámetros  de frecuencia cardíaca y pulso anormales, disminución de peso, aumento de la lactato-deshidrogenasa sanguínea.
ecocardiograma  anormal,  prolongación  del QT en el electrocardiograma.

Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos
Frecuentes:

disfunción primaria del injerto.

Se  han  producido  errores  de  medicación  consistentes  en  cambios involuntarios, accidentales o no supervisados entre las formulaciones de tacrolimus de acción inmediata y de acción prolongada, y se han comunicado algunos casos de rechazo del trasplante asociados con esos errores (no es posible calcular la frecuencia con los datos disponibles).
* En casos aislados, se ha comunicado dolor en las extremidades como parte del síndrome del dolor inducido por inhibidores de la calcineurina
(CIPS, por sus siglas en inglés), que normalmente presenta dolor bilateral y simétrico, intenso y ascendente en las extremidades inferiores.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar las sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continua de la relación riesgo/beneficio del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/ notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273 (CARE).

SOBREDOSIS
Existe poca experiencia relacionada con sobredosis. Se han informado varios casos de sobredosis accidental con tacrolimus. Los síntomas de la sobredosis coinciden con las reacciones adversas al fármaco enumeradas en la sección de REACCIONES ADVERSAS (incluidos temblores, dolor de cabeza, náuseas y vómitos, infecciones, urticaria, letargo, aumento del nitrógeno ureico en sangre y concentraciones altas de creatinina sérica, y aumento de los niveles de alanina aminotransferasa).
Se pueden producir reacciones anafilácticas con el uso de PROGRAF® concentrado para solución para infusión.
No hay un antídoto específico para la terapia con tacrolimus. Si se produce una sobredosis, se deberá administrar un tratamiento complementario general y sintomático. Debido a su alto peso molecular, su escasa solubilidad acuosa y su amplia unión a eritrocitos y proteínas plasmáticas, se prevé que el tacrolimus no será dializable. Se ha informado el uso oral de carbón activado para el tratamiento de sobredosis agudas, pero no hay experiencia suficiente para avalar una recomendación de uso.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente, otros Centros de Intoxicaciones”.

Tratamiento  inicial  de  una  sobredosis:  después  de  realizar  una  evaluación clínica exhaustiva del paciente, una determinación del tiempo transcurrido desde la ingesta o la administración, y de la cantidad de medicamento ingerido, y después de descartar contraindicaciones para determinados procedimientos, el profesional decidirá si administrar o no una terapia general de rescate: inducción del vómito o lavado gástrico, carbón activado, solución salina purgante, etc.

PRESENTACIONES
Envases de:
–  PROGRAF® inyectable para infusión intravenosa, 5 mg/mL, 1 mL de

ampolla presentada en envases que contienen 1 y 10 ampollas.

–  PROGRAF® cápsulas 0,5 mg y 1 mg se presenta en envases que contienen 50 y 100 cápsulas.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración

–  PROGRAF® cápsulas 5 mg se presenta en envases que contienen 50

cápsulas.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO PROGRAF® inyectable para infusión intravenosa:
Mantener ampolla en su envase original a temperatura ambiente hasta 25oC. Protegido de la luz.
PROGRAF® cápsulas:
Conservar en su envase original, a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), en un lugar seco. Las cápsulas están envasadas en blísteres con cubierta protectora de aluminio.
Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones Sobre la base de los efectos inmunosupresores del tacrolimus, durante la preparación, se debe evitar la inhalación o el contacto directo con la piel o con las membranas mucosas de las formulaciones para inyección

o del polvo que contienen los productos del tacrolimus. Si se produce este tipo de contacto, lave la piel y enjuague el ojo o los ojos afectados.

Importante
Las cápsulas de PROGRAF® deben usarse dentro de los doce meses, una vez abierto el envase de aluminio.
Las  cápsulas  deben  ser  ingeridas  inmediatamente  una  vez  retiradas del blíster.
NO INGERIR EL DESECANTE QUE SE ENCUENTRA EN EL INTERIOR
DEL ENVOLTORIO DE ALUMINIO.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica”.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Información para el paciente

LEA  ATENTAMENTE  ESTE  PROSPECTO  EN  SU  TOTALIDAD  ANTES
DE COMENZAR A TOMAR EL MEDICAMENTO YA QUE CONTIENE
INFORMACIÓN IMPORTANTE PARA USTED.
•  Conserve este prospecto. Tal vez necesite volver a leerlo.
•  Si  tiene  preguntas,  consulte  a  su  médico,  farmacéutico  o  enfermero.

•  Este medicamento ha sido prescripto únicamente para usted. No lo comparta con otras personas. Podría hacerles daño, incluso si presentan los mismos signos de enfermedad que usted.

•  Si presenta efectos secundarios, hable con su médico, farmacéutico  o  enfermero.  Esto  incluye  cualquier  efecto  secundario  posible que no haya sido enumerado en este prospecto. Consulte la sección 4.

QUÉ CONTIENE ESTE PROSPECTO
1.  QUÉ ES PROGRAF® Y PARA QUÉ SE USA
2.  QUÉ DEBE SABER ANTES DE TOMAR PROGRAF®
3.  CÓMO TOMAR PROGRAF®
4.  POSIBLES EFECTOS SECUNDARIOS
5.  CÓMO ALMACENAR PROGRAF®
6.  CONTENIDOS DEL ENVASE Y OTRA INFORMACIÓN

1. QUÉ ES PROGRAF® Y PARA QUÉ SE USA
PROGRAF® pertenece a un grupo de medicamentos llamados inmunosupresores.  Después  de  su  trasplante  de  órgano  (por  ejemplo, hígado, riñón, corazón), su sistema inmunitario intentará rechazar el órgano nuevo. PROGRAF® se usa para controlar la respuesta inmunitaria  de  su  organismo  y,  de  esta  manera,  permitir  que  su  cuerpo acepte el órgano trasplantado.
PROGRAF® muchas veces se usa en combinación con otros medicamentos que también suprimen el sistema inmunitario.
También  puede  recibir  PROGRAF®  para  el  tratamiento  del  rechazo en curso de su hígado, riñón, corazón u otro órgano trasplantado, o si  el  tratamiento  que  recibió  anteriormente  no  logró  controlar  esta respuesta inmunitaria después de recibir el trasplante.
Por otra parte, en el caso particular del trasplante de médula ósea, las células de defensa que el propio trasplante contiene -pertenecientes al donante- podrían atacar al organismo de quien recibe el trasplante,  reacción  conocida  como  “enfermedad  injerto  versus  huésped”.
PROGRAF® puede ser utilizado para el tratamiento de esta entidad.

2. QUÉ DEBE SABER ANTES DE TOMAR PROGRAF®
No tome PROGRAF®:
•  Si  es  alérgico  (hipersensible)  al  tacrolimus  o  a  cualquiera  de  los

ingredientes de PROGRAF® (enumerados en la sección 6).

•  Si es alérgico (hipersensible) a cualquier antibiótico que pertenezca al subgrupo de antibióticos macrólidos (por ejemplo, eritromicina, claritromicina, josamicina).

Advertencias y precauciones
Hable  con  su  médico,  farmacéutico  o  enfermero  antes  de  tomar
PROGRAF®.
•  Deberá  tomar  PROGRAF®  todos  los  días  durante  todo  el  tiempo que necesite inmunosupresión para evitar el rechazo de su órgano trasplantado. Deberá tener contacto regularmente con su médico.
•  Durante el tratamiento con PROGRAF®, su médico podría querer realizar  una  serie  de  pruebas  (como  sangre,  orina,  función  cardíaca, pruebas visuales y neurológicas) de vez en cuando. Esto es normal y ayudará a su médico a decidir la dosis de PROGRAF® más adecuada para usted.

•  Evite  el  uso  de  medicamentos  herbarios,  como  la  hierba  de  San Juan  (Hypericum  perforatum)  o  cualquier  otro  producto  a  base

de  hierbas,  ya  que  estos  pueden  afectar  la  eficacia  y  la  dosis  de PROGRAF® que necesita recibir. Si tiene dudas, consulte a su médico antes de tomar cualquier producto o medicamento herbario.
•  Si tiene problemas hepáticos o ha tenido una enfermedad que podría haberle afectado el hígado, dígaselo a su médico ya que esto puede afectar la dosis de PROGRAF® que recibe.

•  Si siente dolor abdominal fuerte que puede o no estar acompañado de otros síntomas, como escalofríos, fiebre, náuseas o vómitos.
•  Si  tiene  diarrea  que  persiste  durante  más  de  un  día,  dígaselo a  su  médico,  porque  podría  ser  necesario  adaptar  la  dosis  de PROGRAF® que recibe.

•  Si sufre alteraciones de la actividad eléctrica del corazón llamada

“prolongación del QT”.

•  Limite la exposición al sol y a la luz ultravioleta durante el tratamiento  con  PROGRAF®  mediante  el  uso  de  ropa  protectora  adecuada y la aplicación de un protector solar con factor de protección solar alto. Esto se debe al riesgo potencial de cambios malignos en la piel con la terapia inmunosupresora.

•  Si necesita recibir alguna vacuna, dígaselo a su médico con antelación. Su médico le recomendará el mejor curso de acción a seguir.
•  Se ha informado que los pacientes tratados con PROGRAF® corren más riesgo de desarrollar trastornos linfoproliferativos (consulte la sección 4). Pida recomendaciones específicas a su médico sobre estos trastornos.

•  Si tiene o ha sufrido lesiones en los vasos sanguíneos más pequeños (conocidas como microangiopatía trombótica, púrpura trombocitopénica trombótica y síndrome urémico hemolítico). Informe a su médico si desarrolla fiebre, moretones debajo de la piel (que pueden tener el aspecto de puntos rojos), cansancio no explicado, confusión, color amarillento de la piel o los ojos, disminución de la producción de orina, pérdida de la visión y convulsiones (consulte la sección 4). Cuando tacrolimus se toma junto con sirolimus o everolimus, el riesgo de desarrollar estos síntomas puede aumentar.

Precaución para la manipulación:
Durante la preparación, se debe evitar el contacto directo con cualquier parte del cuerpo, como la piel o los ojos, o la inhalación de soluciones para inyección o del polvo que contienen los productos de tacrolimus. Si se produce este tipo de contacto, lávese la piel y los ojos.
Otros medicamentos y PROGRAF®
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, si tomó recientemente o podría tomar otros medicamentos, incluidos los medicamentos de venta libre y los medicamentos herbarios.
PROGRAF® no deberá administrarse con ciclosporina.

Si  debe  consultar  a  un  médico  que  no  sea  su  especialista  en trasplantes,  infórmele  que  está  tomando  tacrolimus.  Es  posible  que  su  médico  deba  consultar  con  su  especialista  en trasplantes  si  usted  debe  usar  otro  medicamento  que  podría aumentar o disminuir el nivel de tacrolimus en sangre.

Los  niveles  de  PROGRAF®  en  sangre  se  pueden  ver  afectados  por otros  medicamentos  que  tome,  y  los  niveles  en  sangre  de  otros medicamentos  se  pueden  ver  afectados  por  la  administración  de PROGRAF®, por lo que puede ser necesario interrumpir, o aumentar o disminuir la dosis de PROGRAF®.
Algunos  pacientes  presentaron  aumentos  en  los  niveles  de  tacrolimus en sangre mientras tomaban otros medicamentos. Esto podría dar  lugar  a  efectos  secundarios  graves,  como  problemas  renales, problemas del sistema nervioso y trastornos en el ritmo cardíaco (ver sección 4).
Se  puede  producir  un  efecto  en  los  niveles  de  PROGRAF®  en  sangre  muy  poco  después  de  comenzar  a  usar  otro  medicamento;  por lo  tanto,  es  posible  que  se  deba  supervisar  de  forma  constante  y frecuente  el  nivel  de  PROGRAF®  en  sangre  dentro  de  los  primeros días  de  haber  comenzado  con  otro  medicamento  y  con  frecuencia mientras continúa el tratamiento con el otro medicamento. Algunos otros medicamentos pueden hacer que los niveles de tacrolimus en sangre disminuyan, lo que podría aumentar el riesgo de rechazo del órgano trasplantado. En particular, debe informar a su médico si está tomando actualmente o si tomó recientemente  medicamentos  que contengan principios activos como:
•  Medicamentos  antimicóticos  y  antibióticos,  en  especial,  los antibióticos  denominados  macrólidos,  que  se  usan  para  tratar infecciones, por ejemplo, ketoconazol, fluconazol, itraconazol, posaconazol, voriconazol, clotrimazol, isavuconazol, miconazol, caspofungina, telitromicina, eritromicina, claritromicina, josamicina, azitromicina, rifampicina, rifabutina, isoniazida y flucloxacilina.
•  Inhibidores de la proteasa del VIH (como ritonavir, nelfinavir, saquinavir),  la  dosis  de  recuerdo  del  medicamento  cobicistat  y  los comprimidos combinados, o los inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa inversa para el VIH (efavirenz, etravirina, nevirapina)
que se usan para tratar la infección por el VIH.

•  Inhibidores de la proteasa del VHC (como telaprevir, boceprevir, la combinación ombistavir/paritaprevir/ritonavir con o sin dasabuvir, elbasvir/grazoprevir y glecaprevir/pibrentasvir), que se usan para tratar la infección de la hepatitis C.

•  Nilotinib  e  imatinib,  idelalisib,  ceritinib,  crizotinib,  apalutamida, enzalutamida o mitotano (que se usa para tratar algunos tipos de cáncer).

•  Acido micofenólico, que se usa para suprimir el sistema inmunitario para prevenir el rechazo del trasplante.

•  Medicamentos para tratar las úlceras estomacales y el reflujo ácido

(como omeprazol, lansoprazol o cimetidina).

•  Antieméticos,  que  se  usan  para  tratar  las  náuseas  y  los  vómitos

•  Magnesio/aluminio  hidróxido  (antiácido),  que  se  usa  para  tratar

•  Tratamientos hormonales con etinilestradiol (como la píldora anti-

•  Medicamentos  para  tratar  la  presión  arterial  alta  o  problemas cardíacos, como nifedipina, nicardipina, diltiazem y verapamilo.
•   Medicamentos antiarrítmicos (amiodarona), que se usan para controlar la arritmia (latido irregular del corazón).

•  Medicamentos conocidos como “estatinas”, que se usan para tratar

los niveles elevados de colesterol y triglicéridos.

•  Medicamentos antiepilépticos, como carbamazepina, fenitoína o

fenobarbital.

•  Metamizol (dipirona), que se usa para tratar el dolor y la fiebre.
•  Corticosteroides, como prednisolona y metilprednisolona.
•  Antidepresivo, como nefazodona.
•  Letermovir, antiviral para el tratamiento de la infección por citomegalovirus (CMV).

•  Preparaciones herbarias que contienen hierba de San Juan (Hypericum perforatum) o extracto de Schisandra sphenanthera.

•  Cannabidiol  (entre  sus  usos  se  incluye  el  tratamiento  contra  las

convulsiones).

(como metoclopramida).

la acidez.

conceptiva oral) o danazol.

Informe a su médico si está recibiendo tratamiento para la hepatitis C.  El  tratamiento  con  fármacos  para  la  hepatitis  C  puede  cambiar su  funcionamiento  hepático  y  afectar  los  niveles  de  tacrolimus  en sangre.  Los  niveles  de  tacrolimus  en  sangre  pueden  disminuir  o aumentar  según  los  medicamentos  que  le  hayan  recetado  para  la hepatitis C. Es posible que su médico deba vigilar estrechamente los niveles de tacrolimus en sangre y hacer los ajustes necesarios en la dosis  de  PROGRAF®  después  de  que  comience  el  tratamiento  para la hepatitis C.
Informe a su médico si está tomando o si necesita tomar ibuprofeno,  anfotericina  B,  antibióticos  (cotrimoxazol,  vancomicina  o  los denominados antibióticos aminoglucósidos como la gentamicina) o antivirales  (como  aciclovir,  ganciclovir,  cidofovir  o  foscarnet).  Estos medicamentos pueden empeorar los problemas renales o del sistema nervioso cuando se toman junto con PROGRAF®.
Informe a su médico si está tomando sirolimus o everolimus. Cuando tacrolimus se toma junto con sirolimus o everolimus. el riesgo de desarrollar  microangiopatía  trombótica,  púrpura  trombocitopénica trombótica y síndrome urémico hemolítico puede aumentar (consulte la sección 4).
Su  médico  también  necesita  saber  si  está  tomando  suplementos de  potasio  o  diuréticos  retenedores  de  potasio  (como  amilorida, triamtereno  o  espironolactona)  o  los  antibióticos  trimetoprima  o cotrimoxazol,  que  pueden  aumentar  los  niveles  de  potasio  en  la sangre,  algunos  analgésicos  (denominados  medicamentos  AINE, como  el  ibuprofeno),  anticoagulantes  o  medicamentos  orales  para el tratamiento de la diabetes durante el tratamiento con PROGRAF®.
Si necesita recibir alguna vacuna, dígaselo a su médico con antelación.

PROGRAF® con los alimentos y las bebidas Por  lo  general,  debe  tomar  PROGRAF®  con  el  estómago  vacío  o,  al menos, 1 hora antes de las comidas o bien de 2 a 3 horas después de las comidas. Se debe evitar ingerir pomelo y jugo de pomelo durante el tratamiento con PROGRAF®.

Embarazo y lactancia
Si usted está embarazada o amamantando, si cree que podría estar embarazada o si planea tener un bebé, pida recomendaciones a su médico o farmacéutico antes de tomar este medicamento.
PROGRAF® se excreta en la leche materna. Por ello, no debe amamantar durante el tratamiento con PROGRAF®.

Conducción de vehículos y operación de máquinas No conduzca vehículos ni use herramientas o máquinas si se siente mareado o somnoliento, o si le cuesta ver con claridad después de tomar PROGRAF®. Estos efectos se observan con mayor frecuencia si se toma PROGRAF® en conjunto con alcohol.

PROGRAF® cápsulas contiene lactosa y lecitina (soja)
PROGRAF® cápsulas contiene lactosa (azúcar lácteo). Si usted tiene un  diagnóstico  médico  de  intolerancia  a  ciertos  azúcares,  consulte con su médico antes de tomar este medicamento.
La tinta de impresión que se usa en PROGRAF® cápsulas de 0,5 mg y de 1 mg contienen lecitina de soja. Si es alérgico al maní (cacahuate)
o la soja, hable con su médico para determinar si debe tomar o no este medicamento.

PROGRAF® solución inyectable contiene aceite de castor hidrogenado polioxietilado 60 y etanol PROGRAF® solución inyectable contiene aceite de castor hidrogenado polioxietilado 60 que, en algunos pocos pacientes, podría causar una reacción alérgica grave. Si anteriormente tuvo un problema de este tipo, dígaselo a su médico.
PROGRAF® contiene un volumen de etanol 81% (alcohol), es decir, hasta 638 mg por dosis, lo que equivale a 16 mL de cerveza y 7 mL de vino por dosis. La pequeña cantidad de alcohol que contiene este medicamento no produce ningún efecto perceptible.

3. CÓMO TOMAR PROGRAF®
Tome siempre PROGRAF® exactamente como se lo haya indicado su médico.  Debe  consultarlo  con  su  médico  o  farmacéutico  si  no  está seguro.
Asegúrese de recibir el mismo tipo de medicamento tacrolimus cada vez que recoja su receta, a menos que el especialista en trasplante de órganos que lo esté tratando haya acordado cambiar a un medicamento tacrolimus diferente.
Este medicamento se debe tomar dos veces al día. Si el medicamento tiene un aspecto inusual o si las instrucciones de la dosis han cambiado, hable con su médico o farmacéutico lo antes posible para asegurarse de haber recibido el medicamento correcto.
Su médico determinará cuál será la dosis inicial para evitar el rechazo del órgano trasplantado según su peso corporal. Por lo general, las dosis iniciales justo después del trasplante se encontrarán en el intervalo de 0,075-0,30 mg por kg de peso corporal por día (cápsulas), o 0,01-0,10 mg por kg de peso corporal por día (inyectable para infusión intravenosa) según el tipo de órgano trasplantado.
PROGRAF® se deberá usar para infusión intravenosa únicamente después de diluirlo. Recibirá PROGRAF® como infusión continua durante 24 horas y nunca como inyección breve. PROGRAF® podría causar irritación leve si no se administra la infusión directamente en la vena. El tratamiento con PROGRAF® no debe continuar durante más de 7 días.
Después de ese período, su médico le recetará PROGRAF® cápsulas.
La  dosis  que  reciba  dependerá  de  su  condición  general  de  salud  y de  los  otros  medicamentos  inmunosupresores  que  esté  tomando.
Su médico solicitará análisis de sangre regularmente para definir la dosis correcta y para ajustar la dosis de vez en cuando. Su médico, generalmente, reducirá su dosis de PROGRAF® una vez que se haya estabilizado  su  condición.  Su  médico  le  dirá  exactamente  cuántas cápsulas tomar y con qué frecuencia.
PROGRAF® se toma por vía oral dos veces al día, habitualmente por la mañana y por la noche. Por lo general, debe tomar PROGRAF® con el estómago vacío o, al menos, 1 hora antes de las comidas o bien de 2 a 3 horas después de las comidas. Las cápsulas se deben tragar enteras con un vaso de agua inmediatamente una vez retiradas del blíster. Evite ingerir pomelo y jugo de pomelo durante el tratamiento  con  PROGRAF®.  No  ingiera  el  desecante  que  se  encuentra  en  el envoltorio metálico.

Si toma más PROGRAF® del que debería
Si tomó accidentalmente una cantidad excesiva de PROGRAF®, acuda a su médico o póngase en contacto de inmediato con el servicio de emergencias del hospital más cercano.

“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al Hospital  más  cercano  o  comunicarse  con  los  Centros  de  Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente, otros Centros de Intoxicaciones”.

Si olvida tomar PROGRAF®
No tome dos dosis juntas para compensar dosis individuales omitidas. Si olvidó tomar su dosis de PROGRAF® cápsulas, espere a que llegue la hora de tomar la siguiente dosis y luego continúe normalmente.
Si deja de tomar PROGRAF®
Interrumpir el tratamiento con PROGRAF® podría aumentar el riesgo de rechazo del órgano trasplantado. No interrumpa el tratamiento a menos que su médico se lo indique.
Si tiene más preguntas sobre el uso de este medicamento, consulte a su médico o farmacéutico.

4. POSIBLES EFECTOS SECUNDARIOS
Como sucede con todos los medicamentos, PROGRAF® puede causar efectos secundarios, aunque no todas las personas los experimentan.
PROGRAF® reduce el mecanismo de defensa propio del organismo para impedir que rechace el órgano trasplantado. En consecuencia, su organismo no podrá combatir infecciones como lo hace habitualmente. Por eso, si está tomando PROGRAF®, es posible que contraiga más infecciones de lo normal, como infecciones de la piel, la boca, el estómago y los intestinos, los pulmones y las vías urinarias.
Algunas infecciones podrían ser graves o mortales y pueden incluir infecciones  causadas  por  bacterias,  virus,  hongos,  parásitos,  o  de otro  tipo.Informe  a  su  médico  de  inmediato  si  tiene  signos  de  una infección, como:
–  Fiebre,  tos,  dolor  de  garganta,  sensación  de  debilidad,  o  si  está

habitualmente indispuesto.

–  Pérdida de memoria, dificultad para pensar, dificultad para caminar o pérdida de visión, que pueden ser causados por una infección grave y muy poco frecuente en el cerebro, que puede ser mortal
(leucoencefalopatía multifocal progresiva o PML).

Es posible que se presenten efectos secundarios graves, incluidos los que se mencionan a continuación. Informe a su médico de inmediato si tiene o cree que tiene cualquiera de los siguientes efectos secundarios graves:
Efectos secundarios graves frecuentes (pueden afectar hasta a 1 de cada 10 personas):
•  Perforación gastrointestinal: dolor abdominal fuerte que puede o no estar acompañado de otros síntomas, como escalofríos, fiebre, náuseas o vómitos.

•  Función deficiente del órgano trasplantado.
•  Visión borrosa.
Efectos secundarios graves poco frecuentes (pueden afectar hasta a
1 de cada 100 personas):
•  Microangiopatía  trombótica  (lesiones  en  los  vasos  sanguíneos más pequeños), incluido síndrome urémico hemolítico, una afección  que  presenta  los  siguientes  síntomas:  producción  de  orina escasa  o  nula  (falla  renal  aguda),  cansancio  extremo,  coloración amarillenta de la piel o los ojos (ictericia) y presencia de moretones o sangrado anormales y signos de infección.

Efectos secundarios graves raros (pueden afectar hasta a 1 de cada
1000 personas):
•  Púrpura  trombocitopénica  trombótica:  una  afección  que  se  caracteriza  por  lesiones  en  los  vasos  sanguíneos  más  pequeños  y la presencia de fiebre y formación de moretones debajo de la piel que pueden tener el aspecto de puntos rojos, con o sin cansancio extremo sin razón aparente, confusión, color amarillento de la piel o los ojos (ictericia), con síntomas de falla renal aguda (producción de orina baja o nula), pérdida de la visión y convulsiones.

•  Necrólisis epidérmica tóxica: erosión y formación de ampollas en la piel o las membranas mucosas, piel enrojecida e inflamada que se puede desprender en superficies extensas del cuerpo.

•  Ceguera.
Efectos secundarios graves muy raros (pueden afectar hasta a 1 de cada 10 000 personas):
•  Síndrome  de  Stevens-Johnson:  dolor  generalizado  en  la  piel  sin razón aparente, hinchazón del rostro, enfermedad grave con ampollas en la piel, la boca, los ojos y los genitales, urticaria, inflamación de la lengua, sarpullido de color rojo o púrpura en la piel que se extiende, descamación.

•   Torsades de pointes: cambio de la frecuencia cardíaca que puede estar acompañado o no de otros síntomas, como dolor en el pecho (angina), pérdida de conocimiento, vértigo o náuseas, palpitaciones (percepción del latido cardíaco) y dificultad para respirar.

•  Efectos secundarios graves de frecuencia no conocida (no puede

estimarse a partir de los datos disponibles):

•   Infecciones  oportunistas  (bacterianas,  micóticas,  virales  y  protozoarias): diarrea por tiempo prolongado, fiebre y dolor de garganta.

•   Se han informado tumores benignos y malignos después del tratamiento como resultado de la inmunosupresión.

•   Se  han  informado  casos  de  aplasia  pura  de  glóbulos  rojos  (una disminución muy grave del recuento de glóbulos rojos) y anemia hemolítica (disminución de la cantidad de glóbulos rojos debido a degradación anómala acompañada de cansancio). Es posible que no tenga ningún síntoma o, según la gravedad de la afección, podría sentir: fatiga, apatía, palidez anormal de la piel, falta de aire, mareos, dolor de cabeza, dolor en el pecho y manos y pies fríos.
•   Casos de agranulocitosis (una concentración gravemente baja de glóbulos blancos acompañada de úlceras en la boca, fiebre y una o más infecciones). Es posible que no tenga ningún síntoma o podría sentir fiebre repentina, escalofríos y dolor de garganta.

•   Reacciones  alérgicas  y  anafilácticas  con  los  siguientes  síntomas:
sarpullido repentino y que pica (urticaria), inflamación de manos, pies,  tobillos,  rostro,  labios,  boca  o  garganta  (que  puede  causar dificultad para tragar o respirar), y podría tener la sensación de que se desmayará.

•   Síndrome  de  encefalopatía  posterior  reversible  (SEPR):  dolor  de cabeza, confusión, cambios del estado de ánimo, ataques y alteraciones visuales. Estos podrían ser signos de un trastorno conocido como  síndrome  de  encefalopatía  posterior  reversible,  que  se  ha informado en algunos pacientes tratados con tacrolimus.

•   Neuropatía óptica (anormalidad del nervio óptico): problemas con la visión como visión borrosa, cambios en la visión de los colores, dificultad para ver detalles o restricción en el campo visual.

•   Una disminución en la parte principal de los glóbulos blancos llamados neutrófilos, acompañada de fiebre (neutropenia febril).

Los  efectos  secundarios  que  se  enumeran  a  continuación  también pueden  presentarse  después  de  recibir  PROGRAF®  y  podrían  ser graves:
Efectos secundarios muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas):
•   Aumento del nivel de azúcar en sangre, diabetes mellitus, aumento del nivel de potasio en sangre.

•   Dificultad para dormir.
•   Temblores, dolor de cabeza.
•   Aumento de la presión arterial.
•   Pruebas de función hepática anormales.
•   Diarrea, náuseas.
•   Problemas renales
Efectos  secundarios  frecuentes  (pueden  afectar  hasta  a  1  de  cada
10 personas):
•   Reducción en los recuentos celulares en sangre (plaquetas, glóbulos rojos o glóbulos blancos), aumento en los recuentos de glóbulos blancos, cambios en los recuentos de glóbulos rojos (se ven en los análisis de sangre).

•   Disminución del nivel de magnesio, fosfato, potasio, calcio o sodio en  sangre;  sobrecarga  de  líquidos,  aumento  del  nivel  de  ácido úrico o de lípidos en sangre; disminución del apetito, aumento de la acidez de la sangre, otros cambios en las sales presentes en la sangre

•   Síntomas  de  ansiedad,  confusión  y  desorientación;  depresión, cambios  del  estado  de  ánimo,  pesadillas,  alucinaciones,  trastornos mentales.

•   Ataques,  alteraciones  de  la  consciencia,  hormigueo  y  adormecimiento (a veces, doloroso) en manos y pies, mareos, alteración de la capacidad para escribir, trastornos del sistema nervioso.
•   Aumento de la sensibilidad a la luz, trastornos de los ojos.
•   Zumbido en los oídos.
•   Disminución del flujo sanguíneo en los vasos sanguíneos del corazón, aceleración del latido cardíaco.

•   Sangrado, bloqueo parcial o total de los vasos sanguíneos, disminución de la presión arterial.

•   Falta de aire, cambios en los tejidos pulmonares, acumulación de líquido alrededor de los pulmones, inflamación de la faringe, tos, síntomas similares a los de la gripe.

•   Inflamación o úlceras que causan dolor abdominal o diarrea, sangrado  estomacal,  inflamación  o  úlceras  en  la  boca,  acumulación de líquido en el abdomen, vómitos, dolor abdominal, indigestión, estreñimiento, flatulencias, hinchazón abdominal, heces blandas, problemas estomacales.

•   Cambios en la función y las enzimas hepáticas, coloración amarillenta de la piel debido a problemas del hígado, daño a los tejidos hepáticos e inflamación del hígado.

•   Picazón, sarpullido, pérdida del cabello, acné, aumento del sudor
•   Dolor en las articulaciones, las extremidades o la espalda; espasmos musculares.

•   Función deficiente de los riñones, disminución de la producción de

orina, dolor o dificultad al orinar.

•   Debilidad  general,  fiebre,  acumulación  de  líquido  en  el  organismo,  dolor  y  malestar,  aumento  del  nivel  de  la  enzima  fosfatasa alcalina en sangre, aumento de peso, sensación de alteración de la temperatura

Efectos secundarios infrecuentes (pueden afectar hasta a 1 de cada

100 personas):
•   Cambios  en  la  coagulación  de  la  sangre,  reducción  de  todos  los

recuentos celulares en sangre.

•   Deshidratación.
•   Reducción del nivel de proteínas o azúcares en sangre, aumento

del nivel de fosfato en sangre.

•   Coma,  sangrado  cerebral,  accidente  cerebrovascular,  parálisis, trastorno cerebral, anormalidades del habla y el lenguaje, problemas de memoria.

•   Opacidad de la lente del ojo.
•   Deficiencia de la audición.
•   Latido cardíaco irregular, interrupción del latido cardíaco, disminución del rendimiento del corazón, trastorno del músculo cardíaco, ensanchamiento del músculo cardíaco, latido cardíaco más fuerte, anomalías en el ECG, anomalías de la frecuencia cardíaca y el pulso.

•   Coágulo de sangre en una vena de una extremidad, shock.
•   Dificultades  para  respirar,  trastornos  de  las  vías  respiratorias,

asma.

•  Obstrucción intestinal, aumento del nivel de la enzima amilasa en sangre, reflujo del contenido estomacal en la garganta, retraso en el vaciamiento estomacal.

•   Dermatitis, sensación de ardor al sol.
•   Trastornos de las articulaciones.
•   Incapacidad para orinar, menstruación dolorosa y sangrado menstrual anormal.

•   Falla de algunos órganos, enfermedad similar a la influenza, aumento de la sensibilidad al calor y al frío, sensación de presión en el  pecho,  agitación  o  sensación  de  inestabilidad,  aumento  de  la enzima lactato deshidrogenasa en sangre, pérdida de peso.

Efectos  secundarios  raros  (pueden  afectar  hasta  a  1  de  cada  1000 personas):
•   Sangrados pequeños en la piel debido a coágulos de sangre.
•   Aumento de la rigidez muscular.
•   Sordera.
•   Acumulación de líquidos alrededor del corazón.
•   Falta de aire intensa.
•   Formación de quistes en el páncreas.
•   Problemas con el flujo sanguíneo en el hígado.
•   Aumento de la cantidad de vello corporal.
•   Sed, caídas, sensación de opresión en el pecho, disminución de la

movilidad, úlcera.

Efectos  secundarios  muy  raros  (pueden  afectar  hasta  a  1  de  cada
10000 personas):
•  Debilidad muscular.
•   Anomalías en el ecocardiograma.
•   Falla hepática, estrechamiento del conducto biliar.
•  Dolor al orinar y presencia de sangre en la orina.
•   Aumento del tejido graso.

Notificación de efectos secundarios
Si experimenta cualquier tipo de efecto no deseado, informe a su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarse con el Departamento  de  Farmacovigilancia  de  Gador  S.A.,  al  teléfono  0800  220  2273
(CARE) o a farmacovigilancia@gador.com.
“Ante cualquier inconveniente con el producto, usted puede completar el formulario que se encuentra en la página web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/ pacientes, o llamar a ANMAT Responde al 0800-333-1234”.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados,  usted  puede contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.

5. CÓMO ALMACENAR PROGRAF®
Mantener PROGRAF® fuera del alcance de los niños.
PROGRAF® inyectable para infusión intravenosa:
Mantener  ampolla  en  su  envase  original  a  temperatura  ambiente hasta 25oC. Protegido de la luz.
PROGRAF® cápsulas:
Conservar en su envase original, a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), en un lugar seco. Las cápsulas están envasadas en blísteres con cubierta protectora de aluminio.

Importante:
Las  cápsulas  de  PROGRAF®  deben  usarse  dentro  de  los  doce meses, una vez abierto el envase de aluminio.
Las cápsulas deben ser ingeridas inmediatamente una vez retiradas del blíster.
NO INGERIR EL DESECANTE QUE SE ENCUENTRA EN EL INTERIOR
DEL ENVOLTORIO DE ALUMINIO.
No use PROGRAF® una vez transcurrida la fecha de vencimiento que figura en el envase y en el blíster como EXP. La fecha de expiración se refiere al último día del mes que figura en el envase.
No  deseche  ningún  medicamento  por  los  desagües  ni  la  basura doméstica.  Pregúntele  a  su  farmacéutico  como  debe  desechar  los medicamentos que ya no use. De esta forma, ayudará a proteger el medio ambiente.

6. CONTENIDOS DEL ENVASE Y OTRA INFORMACIÓN

Qué contiene PROGRAF®
PROGRAF® cápsulas de 0,5 mg
•  Cada cápsula contiene 0,5 mg de tacrolimus.
•  Los excipientes son los siguientes:

◦	 Contenido de la cápsula: hidroxipropilmetilcelulosa, croscaramelosa sódica, lactosa monohidrato y estearato de magnesio.

PROGRAF® cápsulas de 1 mg
•  Cada cápsula contiene 1 mg de tacrolimus.
•  Los excipientes son los siguientes:

◦	 Contenido de la cápsula: hidroxipropilmetilcelulosa, croscaramelosa sódica, lactosa monohidrato y estearato de magnesio.

PROGRAF® cápsulas de 5 mg
•  Cada cápsula contiene 5 mg de tacrolimus.
•  Los excipientes son los siguientes:

◦	 Contenido de la cápsula: hidroxipropilmetilcelulosa, croscaramelosa sódica, lactosa monohidrato y estearato de magnesio.

PROGRAF® inyectable para infusión intravenosa
•  1 mL de concentrado para solución para infusión contiene 5 mg

•  Los excipientes son aceite de castor hidrogenado polioxietilado 60

de tacrolimus.

y alcohol absoluto.

Aspecto de PROGRAF® y contenido del envase PROGRAF®  cápsulas  de  0,5;  1  y  5  mg  se  suministran  en  blísteres dentro de un envoltorio de aluminio protector, incluido un desecante que protege las cápsulas contra la humedad. No ingerir el desecante.
PROGRAF® inyectable para infusión intravenosa.
El  concentrado  es  una  solución  clara  e  incolora  que  se  suministra en ampollas de vidrio transparente. Cada ampolla contiene 1 mL de concentrado para solución para infusión, el cual se debe diluir antes de su uso.

Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto solo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.

Fabricado por: Astellas Ireland Co. Ltd., Killorglin, Co. Kerry, V93 FC86, Irlanda.
GADOR S.A.
Representado, Comercializado y Distribuido por Gador S.A.
Darwin 429, C.A.B.A., (C1414CUI), Tel.: 4858-9000.
E.M.A.M.S. Certificado No 45.589.
Director Técnico: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
PROGRAF® es una marca registrada de Astellas Pharma Inc.

369110-PRG-ARG
Fecha de última revisión: Noviembre 2023

G00078803-02