ATENOLOL GADOR®
ATENOLOL 25 - 50 - 100 mg

Comprimidos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Cada comprimido de ATENOLOL GADOR® 25 contiene:
Atenolol ......................................................................................................................................... 25 mg
Excipientes: Carbonato de magnesio, Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lauril sulfato de sodio, Croscarmelosa sódica, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio, Almidón pregelatinizado ....................................................................................................................................... c.s.
Cada comprimido de ATENOLOL GADOR® 50 contiene:
Atenolol .........................................................................................................................................50 mg
Excipientes: Carbonato de magnesio, Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lauril sulfato de sodio, Croscarmelosa sódica, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio ................... c.s.
Cada comprimido de ATENOLOL GADOR® 100 contiene:
Atenolol .......................................................................................................................................100 mg
Excipientes: Carbonato de magnesio, Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lauril sulfato de sodio, Croscarmelosa sódica, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio ................... c.s.

ACCIÓN TERAPEÚTICA

Bloqueante ß-adrenérgico cardioselectivo, de acción antihipertensiva, antiarrítmica y cardioprotectora.

INDICACIONES

Tratamiento  de  la  hipertensión  arterial,  solo  o  combinado  con  otros  agentes,  particularmente diuréticos  tiazídicos.  Tratamiento  de  las  arritmias.  Tratamiento  a  largo  plazo  de  la  angina  de pecho.
ATENOLOL  GADOR®  también  está  indicado  para  reducir  la  mortalidad  cardiovascular,  usado tempranamente en pacientes hemodinámicamente estables, con diagnóstico de infarto agudo de miocardio.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Atenolol  es  un  bloqueante  ß-adrenérgico  cardioselectivo  sin  acción  simpaticomimética  intrínseca ni estabilizante de membrana, aunque a altas dosis, también puede inhibir los receptores
ß2-adrenérgicos de la musculatura lisa bronquial y vascular.
El bloqueo ß-adrenérgico se manifiesta por: reducción de la frecuencia cardíaca, en reposo y en ejercicio,  disminución  del  volumen  minuto,  reducción  de  las  presiones  sanguíneas  sistólica  y diastólica, tanto en reposo y ejercicio, inhibición de la taquicardia inducida por el isoproterenol y en una reducción de la taquicardia ortostática refleja.
El efecto de la reducción de la taquicardia provocada por el ejercicio comienza una hora después de administrada la dosis; es máxima a las 2-4 horas y dura más de 24 horas. La duración de la acción de la dosis oral o intravenosa está en relación con la dosis y la concentración plasmática de atenolol. Como con otros ß-bloqueantes, no ocurre lo mismo con el efecto antihipertensivo.
El atenolol ejerce un efecto cronotrópico negativo por bloqueo ß del mismo, alargando el ciclo y el tiempo de recuperación del nódulo sinusal. También prolonga el tiempo de conducción del nódulo aurículo-ventricular.
Diversos mecanismos explican el efecto antihipertensivo de atenolol: 1) un antagonismo competitivo de las catecolaminas sobre los receptores adrenérgicos periféricos que disminuye el volumen minuto, 2) un efecto central que reduce el flujo simpático a la periferia y 3) una supresión de la actividad de la renina plasmática. La dosis única de atenolol ha demostrado producir efecto antihipertensivo durante 24 horas y adicionar efectos cuando se combina con diuréticos tiazídicos. El atenolol también es compatible con la metildopa, la hidralazina y el prazosin, sumando efectos antihipertensivos.
Bloqueando los efectos cronotrópico e inotrópico de las catecolaminas y reduciendo la presión arterial, el atenolol reduce la demanda de oxígeno del corazón frente al esfuerzo, resultando útil para el tratamiento a largo plazo de la angina de pecho. El atenolol usado precozmente dentro de las 12 horas de sufrido el infarto de miocardio, ha demostrado mejorar la sobrevida de pacientes con infarto agudo de miocardio reciente. Además de mejorar la sobrevida, fue efectivo para reducir la frecuencia de las extrasístoles ventriculares, reducir el dolor precordial y la elevación enzimática.

Hipertensión arterial
La dosis inicial recomendada de ATENOLOL GADOR® es de 50 mg una vez al día, solo o combinado con un diurético.
El  efecto  antihipertensivo  se  manifiesta  de  una  a  dos  semanas  y  en  caso  de  no  alcanzarlo,  es posible aumentar la dosis a 100 mg una vez al día. Los aumentos mayores, difícilmente provocarán beneficios.
Otros antihipertensivos, como los diuréticos tiazídicos, hidralazina, prazosin y alfa-metildopa, pueden asociarse con atenolol.

Angina de pecho
La dosis inicial recomendada es de 50 mg una vez al día, dosis que en algunos pacientes puede aumentarse hasta 200 mg diarios, para lograr el máximo control durante 24 horas.
La discontinuación del tratamiento de la angina de pecho con ATENOLOL GADOR® se debe hacer gradualmente, controlando al paciente y limitando sus actividades físicas.

Infarto agudo de miocardio
El tratamiento de los pacientes con diagnóstico presuntivo o confirmado de infarto de miocardio, debe iniciarse inmediatamente después de habérselos estabilizado hemodinámicamente en la unidad  coronaria,  monitoreando  la  presión  sanguínea,  la  frecuencia  del  pulso  y  el  electrocardiograma.
La dosis inicial intravenosa es de 5 mg de ATENOLOL GADOR® intravenoso que debe administrarse durante 5 minutos y repetirse después de 10 minutos.
ATENOLOL  GADOR®  intravenoso  puede  diluirse  en  soluciones  de  dextrosa,  cloruro  de  sodio  y dextrosa en cloruro de sodio, soluciones que se mantienen estables durante 48 horas después de su preparación.
Diez minutos después de la segunda aplicación intravenosa, se debe continuar el tratamiento con un comprimido de 50 mg de ATENOLOL GADOR®, que debe repetirse 12 horas después. En adelante, continuar con 100 mg una vez por día ó 50 mg dos veces por día. Si no se presenta bradicardia o hipotensión arterial, este tratamiento debe continuarse durante 6 a 9 días, o hasta el alta de hospitalización del paciente.
La información disponible acerca de la efectividad de los ß-bloqueantes en el tratamiento del postinfarto de miocardio, establece continuar el tratamiento hasta uno a tres años, cuando no se presentan contraindicaciones para su uso.

Pacientes ancianos con insuficiencia renal Como el atenolol es excretado por los riñones, el tratamiento con ATENOLOL GADOR® requiere ajustes de dosis en los ancianos con función renal fisiológicamente disminuida y en los pacientes con compromiso renal e índice de depuración plasmática <35 mL/min/1,73 m2, recomendándose las siguientes dosificaciones máximas:

Depuración plasmática de creatinina
(mL/min/1,73 m2)

Vida media de eliminación de atenolol

15-35
<15

16-27
>27

Dosis máxima

50 mg diarios
25 mg diarios

Algunos pacientes ancianos o con insuficiencia renal necesitan una dosis inicial de 25 mg diarios, cuya eficacia y control de la presión sanguínea durante las 24 horas necesitan ser confirmados.
Los pacientes en hemodiálisis requieren una dosis de 25 a 50 mg después de cada diálisis que, durante su administración deben ser supervisados.

CONTRAINDICACIONES

Bradicardia sinusal (45 lpm), bloqueo cardíaco de segundo y tercer grado, shock cardiogénico e  insuficiencia  cardíaca  no  controlada,  hipotensión,  acidosis  metabólica,  insuficiencia  arterial periférica severa, feocromocitoma no tratado, enfermedad del nódulo sinusal, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), embarazo y lactancia. Hipersensibilidad conocida a la droga.

FARMACOCINÉTICA

ADVERTENCIAS

La absorción de la dosis oral de atenolol es rápida pero no completa, un 50% se absorbe en el tracto gastrointestinal y el resto se elimina sin cambios en las heces. La concentración máxima en el plasma se logra 5 minutos después de la inyección intravenosa y 2 a 4 horas después de la dosis oral. La metabolización hepática de atenolol es baja, su unión a las proteínas plasmáticas también es baja (6% y 16%) y su vida media es de 6 a 7 horas, excretándose principalmente con la orina (85% de la dosis intravenosa y 50% de la dosis oral).
En pacientes ancianos con clearance renal menor al 50%, los niveles plasmáticos y la vida media de atenolol pueden estar aumentados.
El compromiso funcional renal complica la excreción del atenolol en relación con el índice de filtración glomerular y la acumulación de droga resulta importante con índices de depuración plasmática inferiores a 35 mL/min/1,73 m2.

Insuficiencia coronaria y/o hipertensión arterial
La interrupción brusca de la terapia con ATENOLOL GADOR® en pacientes con insuficiencia coronaria y/o hipertensión arterial, puede incrementar la angina o la hipertensión arterial u ocasionar un infarto de miocardio o arritmias ventriculares. La terapia debe discontinuarse gradualmente durante un período de 7 a 14 días, limitándose además las actividades físicas del paciente y si empeorara la isquemia coronaria o la hipertensión arterial, la terapia debe reinstalarse de manera rápida aunque transitoria.

Insuficiencia cardíaca
Los ß-bloqueantes aumentan el riesgo de deprimir la contractilidad miocárdica y precipitar insuficiencia cardíaca severa. También retardan la conductilidad aurículo-ventricular.

ATENOLOL GADOR® debe administrarse con precaución y en los pacientes con infarto agudo de miocardio e insuficiencia cardíaca.
La depresión miocárdica por ß-bloqueantes puede llevar a la insuficiencia cardíaca a aquellos pacientes que aún no la tienen. En estos casos, los pacientes deben ser digitalizados y/o tratados con diuréticos y si así no responden, la terapia con atenolol debe ser discontinuada.
A pesar de estar contraindicado en la insuficiencia cardíaca no controlada, puede emplearse en pacientes cuyos signos de ésta han sido controlados. Se debe prestar atención en el caso de pacientes cuya reserva cardíaca es escasa.

Broncoespasmo
Los pacientes con broncoespasmo no deben recibir ß-bloqueantes. Si bien la cardioselectividad de ATENOLOL GADOR® no es absoluta, puede usarse con precaución para el tratamiento de la hipertensión arterial en los pacientes que no responden o no toleran otros antihipertensivos.
Debe iniciarse con dosis de 50 mg diarios, que puede incrementarse con dosis divididas, disponiendo siempre de una droga ß2-adrenérgica (broncodilatadora).

Anestesia y cirugía mayor
Se recomienda precaución cuando se usan agentes anestésicos depresores del miocardio y corregir la hipertonía vagal usando 1 - 2 mg de atropina. La administración crónica de la terapia con beta-bloqueantes no debe ser discontinuada rutinariamente previo a una cirugía, sin embargo el deterioro en la capacidad de respuesta del corazón ante un estímulo reflejo adrenérgico puede aumentar los riesgos de la anestesia general y de los procedimientos quirúrgicos. Ante una cirugía programada que se ha tomado la decisión de discontinuar el tratamiento con beta-bloqueantes, valorando en cada paciente el riesgo-beneficio de interrumpirlo, la suspensión debe realizarse por lo menos 24 horas antes del procedimiento.

Diabetes e hipoglucemia
Se recomienda precaución en los pacientes diabéticos porque los ß-bloqueantes pueden enmascarar  la  bradicardia  por  hipoglucemia.  Las  dosis  habituales  de  atenolol  no  potencian  la  hipoglucemia inducida por insulina y a diferencia de los ß-bloqueantes no selectivos, no retardan la recuperación de la glucemia.

Tirotoxicosis
El uso de ß-bloqueantes puede enmascarar los signos clínicos de hipertiroidismo.
Los pacientes con tirotoxicosis requieren ser monitoreados para discontinuar la terapia.

Bloqueo cardíaco de primer grado
Debido a su efecto negativo sobre el tiempo de conducción, se debe tener cuidado si se administra a pacientes con bloqueo cardíaco de primer grado.

Reacción anafiláctica
Puede provocar una reacción más grave frente a una variedad de alergenos cuando se administra a pacientes con un historial de reacción anafiláctica a alergenos. Estos pacientes pueden no responder a las dosis habituales de adrenalina empleadas en el tratamiento de las reacciones alérgicas. Puede causar reacción de hipersensibilidad incluyendo angioedema y urticaria.

Asma
Puede provocar un aumento en la resistencia de las vías respiratorias en pacientes asmáticos.
Este fármaco es un ß-bloqueante selectivo ß-1; por lo tanto, se puede considerar su empleo aunque prestando una gran atención.
Si se produce dicho aumento en la resistencia de las vías respiratorias, se deberá interrumpir el tratamiento  con ATENOLOL GADOR® y administrar  una terapia con un broncodilatador (por ejemplo, salbutamol), si fuera necesario.

• Clonidina, los ß-bloqueantes pueden aumentar el efecto rebote por supresión de clonidina.
• Quinidina incrementa las acciones de atenolol, especialmente la disminución de la frecuencia

cardíaca y la conducción.

• La adrenalina y otro agentes simpaticomiméticos pueden contrarrestar el efecto de los betabloqueantes.

• Insulina y antidiabéticos orales puede llevar a la intensificación del efecto de disminución del

azúcar en sangre de estos fármacos.

• Drogas anestésicas puede dar por resultado una atenuación de la taquicardia refleja e incrementar el riesgo de hipotensión.

• Drogas anti-inflamatorias no esteroides, disminuye la acción antihipertensiva del atenolol.
• Amiodarona,  diisopirimida  y  otros  antiarrítmicos  incrementan  el  riesgo  de  producir  bradicardia. Además pueden tener un efecto potenciador en el tiempo de conducción auricular e inducir efecto inotrópico negativo.

• Dobutamina incrementa el efecto hipertensivo.
• Ampicilina reduce la efectividad del atenolol.

Carcinogénesis, mutagénesis, compromiso de la fertilidad No se dispone de información experimental en ratas, referida a carcinogenicidad por atenolol con dosis equivalentes a 150 veces la dosis máxima recomendada en los humanos; recién con dosis  250  a  750  veces  la  dosis  máxima  recomendada  en  los  mismos,  se  registraron  tumores benignos  de  la  médula  adrenal,  fibroadenomas  mamarios,  adenomas  de  la  anterohipófisis  y carcinomas foliculares de tiroides, en ratas hembras y machos.
El atenolol no manifestó efectos mutagénicos ni comprometió la fertilidad en los estudios de experimentación. No se dispone de información en los humanos.

Embarazo y Lactancia
Evidencia positiva de riesgo
El atenolol se ubica en el grupo de fármacos para el cual se ha demostrado riesgo fetal. No obstante,  los  beneficios  potenciales  del  uso  del  fármaco  pueden  superar  al  riesgo  potencial,  por ejemplo, en situaciones que amenazan la vida o enfermedades graves para las cuales no se pueden usar o no son efectivos otros fármacos más seguros. (Categoría D de la FDA).
El atenolol atraviesa la barrera placentaria. No se han efectuado estudios acerca de su uso en el primer trimestre de embarazo, pero no debe excluirse la posibilidad de daño fetal. Si bien el atenolol ha sido utilizado, bajo estricto control médico, para el tratamiento de la hipertensión en el tercer trimestre, su administración a mujeres embarazadas en el manejo de la hipertensión leve a moderada, ha estado asociada con retardo del crecimiento fetal intrauterino. El uso de ATENOLOL GADOR® en mujeres embarazadas o que puedan quedar embarazadas, requiere que el beneficio sea cuidadosamente evaluado frente a los posibles riesgos, en particular, durante el primer y segundo trimestre que puede resultar en muerte intra-uterina, partos inmaduros y prematuros.
Se presenta una significativa acumulación de atenolol en la leche materna; por lo tanto, debe tenerse un especial cuidado cuando se administra a mujeres que amamantan, ya que los recién nacidos pueden correr el riesgo de padecer hipoglucemia y bradicardia.

Pediatría
La seguridad y eficacia en niños aún no han sido establecidas.

Geriatría
En general la dosificación en pacientes de edad avanzada debe ser cautelosa, comenzando con dosis  bajas.  Particularmente  se  debe  considerar  la  posibilidad  de  compromiso  de  la  función renal,  hepática  o  cardíaca,  así  como  patologías  y  tratamientos  concomitantes.  La  evaluación de pacientes con hipertensión o infarto de miocardio debe siempre incluir la valoración de la función renal.

Feocromocitoma
Al  igual  que  con  otros  beta-bloqueantes  debe  administrarse  de  manera  concomitante  un  alfa-bloqueante.

Efecto en la habilidad de conducir u operar maquinarias Es poco probable que su utilización disminuya la habilidad de los pacientes para conducir u operar maquinarias. Tener en cuenta que pueden ocurrir ocasionalmente mareos y fatiga.

PRECAUCIONES

REACCIONES ADVERSAS

Generales
Los pacientes que reciben ATENOLOL GADOR® deben ser evaluados periódicamente y ajustar sus dosis según la respuesta terapéutica.
El uso de atenolol puede agravar también las arteriopatías periféricas de poca magnitud.
Como cualquiera de los betabloqueantes puede producir disminución de la frecuencia cardíaca.
En aquellos raros casos que aparezcan síntomas atribuidos a una frecuencia cardíaca baja y la frecuencia del pulso disminuye a menos de 50 - 55 lpm en reposo, la dosis puede ser reducida.
Los pacientes con insuficiencia renal, debido a que se excreta por esta vía, requieren reducir la dosis en pacientes con un aclaramiento de creatinina inferior a 35 mL/min/1,73 m2.

Interacciones con drogas
Los pacientes con antecedentes de hipersensibilidad a otros alergenos pueden aumentar la severidad de sus reacciones mientras reciben atenolol. Estos casos, deben ser tratados con las dosis habituales de epinefrina. La coadministración de atenolol con:
• Antagonistas del calcio pueden llevar a una exacerbación de los efectos inotrópicos negativos.
En los pacientes con disfunción ventricular previa que simultáneamente reciben diltiazem o verapamilo, se recomienda precaución especial, por el riesgo de bradicardia, hipotensión severa, insuficiencia cardíaca, bloqueos y aumento de la presión de fin de diástole del ventrículo izquierdo. Ni los beta-bloqueantes, ni los bloqueantes cálcicos deben ser administrados en forma intravenosa dentro de las 48 horas de haber administrado el otro.

• Dihidropiridinas, por ej.: nifedipina, puede aumentar el riesgo de hipotensión y puede producir

insuficiencia cardíaca en pacientes con insuficiencia cardíaca latente.

• Glucósidos digitálicos pueden aumentar el tiempo de conducción auriculoventricular.
• Arbutamina produce una disminución del efecto de ambas drogas.
• Otros antiadrenérgicos y los antagonistas cálcicos pueden sumar efectos con atenolol y provocar

hipotensión y/o bradicardia con vértigo, síncope o hipotensión postural.

A continuación se detallan las reacciones adversas informadas durante el uso de atenolol, clasificadas según su frecuencia y aparatos afectados, en la mayoría de los casos leves y transitorias.

Cardiovasculares
Ocasionales: bradicardia, hipotensión, extremidades frías, dolor en las piernas.
Raras: deterioro de la insuficiencia cardíaca, arritmias cardíacas, shock cardiogénico, precipitación del bloqueo cardíaco, hipotensión postural que puede asociarse con sincope y claudicación intermitente. En pacientes susceptibles al fenómeno de Raynaud, esta hipotensión puede aumentar.

Sistema nervioso central y órganos de los sentidos Ocasionales:  insomnio,  vértigo,  cansancio,  letargo,  depresión,  somnolencia,  desorientación, pérdida de la memoria, labilidad emocional, disminución de las pruebas neuropsicométricas, debilidad general. Raras: sequedad de ojos, alteraciones de la visión, alucinaciones, psicosis, trastornos del sueño, pesadillas, confusión, mareos, cefaleas, parestesias, fatiga.

Gastrointestinales
Ocasionales: náusea, diarrea, trastornos gastrointestinales.
Raras: colitis hemorrágica, trombosis arterial mesentérica, sequedad en la boca, aumento de las transaminasas, toxicidad hepática, colestasis intrahepática.

Respiratorias
Ocasionales: disnea.
Raras: broncoespasmo, embolia pulmonar.

Imnumológicas
Ocasionales: fiebre, erupción, dolor de garganta, laringoespasmo y distrés respiratorio.

Raras: aumento de anticuerpos ANA (se desconoce su importancia clínica), síndrome lúpico.

Bloqueo cardíaco de segundo o tercer grado
Isoproterenol o marcapasos.

Piel y tejido subcutáneo
Raras:  alopecia,  reacciones  cutáneas  psoriasiformes,  exacerbación  de  la  psoriasis,  erupciones cutáneas, angioedema, urticaria.

Insuficiencia cardíaca
Digital y diuréticos. Glucagón puede ser de utilidad.

Genitourinarias
Raras: enfermedad de Peyronie, impotencia sexual.

Hematológicas
Raras: agranulocitosis, púrpura, trombocitopenia.

Notificación de sospechas de reacciones adversas Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización.
Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/ farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

Se informaron casos de sobredosis hasta con 5 g de atenolol y un caso de muerte con dosis de 10 g. Las manifestaciones más frecuentes de sobredosis son letargo, trastornos respiratorios, sibilancias, bloqueo sinusal, bradicardia, insuficiencia cardíaca congestiva, hipotensión, broncoespasmo y/o hipoglucemia.
El tratamiento de la sobredosis consiste en supervisión cercana, tratamiento en unidad de cuidados intensivos, inducir el vómito o practicar lavaje gástrico y administrar carbón activado y un laxante. El atenolol es dializable.

Otros tratamientos aplicables incluyen
Bradicardia
Atropina  intravenosa;  si  no  se  tiene  respuesta,  aplicar  isoproterenol.  En  casos  rebeldes,  está indicado el marcapasos. Si es necesario, se puede agregar una dosis en bolo de 10 mg/hora de glucagón por vía intravenosa dependiendo de la respuesta.

Hipotensión
Vasopresores (dopamina o norepinefrina) y monitoreo continuo. Uso de plasma o sustitutos.

Broncoespasmo
Isoproterenol o terbutalina y aminofilina.

Hipoglucemia
Glucosa intravenosa.

La dobutamina, por su efecto inotrópico positivo, puede administrarse en caso de falta de respuesta del glucagón a la bradicardia, en hipotensión e insuficiencia cardíaca aguda.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), en un lugar seco y protegido de la luz.

PRESENTACIONES

ATENOLOL GADOR® 25, 50 y 100: envases con 28, 30, 56, 60 comprimidos.

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido de ATENOLOL GADOR® 25 contiene:
Atenolol .......................................................................................................................................25 mg
Excipientes: Carbonato de magnesio, Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lauril sulfato de sodio, Croscarmelosa sódica, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio, Almidón pregelatinizado .....................................................................................................................................c.s.
Cada comprimido de ATENOLOL GADOR® 50 contiene:
Atenolol .......................................................................................................................................50 mg
Excipientes: Carbonato de magnesio, Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lauril sulfato de sodio, Croscarmelosa sódica, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio .................c.s.
Cada comprimido de ATENOLOL GADOR® 100 contiene:
Atenolol .................................................................................................................................... 100 mg
Excipientes: Carbonato de magnesio, Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lauril sulfato de sodio, Croscarmelosa sódica, Celulosa microcristalina, Estearato de magnesio .................c.s.

Su médico le ha prescripto ATENOLOL GADOR®. Antes de empezar a tomar este medicamento, lea la siguiente información detenidamente. La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones de su médico. Si usted posee alguna duda sobre ATENOLOL GADOR®, consulte a su médico. Este medicamento se le ha prescripto solo a Usted, y no deberá compartirlo con otras personas, ya que puede ser perjudicial. Si presenta efectos adversos consulte a su médico, incluso si se trata de efectos adversos no incluidos en esta información.

Qué es ATENOLOL GADOR® y para qué se usa ATENOLOL GADOR® pertenece a un grupo de medicamentos denominados betabloqueantes, que  tienen  acción  sobre  su  corazón  y  sistema  circulatorio.  ATENOLOL  GADOR®  está  indicado para tratar la presión arterial elevada, para ayudar a prevenir el dolor de pecho (angina), para mantener latidos cardíacos regulares y para proteger al corazón durante y después de un ataque cardíaco.

Qué necesita saber antes de empezar a tomar ATENOLOL GADOR®
No tome ATENOLOL GADOR®
-  Si es alérgico al atenolol o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento.
-  Si ha sufrido o tiene dolencias cardíacas tales como bloqueo (trastorno de la conducción cardíaca) o insuficiencia cardíaca no controlada.

-  Si ha tenido alguna vez enlentecimiento pronunciado de los latidos cardíacos o de una gran

irregularidad, gran descenso de la presión arterial o insuficiencia circulatoria.

-  Si le han comentado que tiene acidosis metabólica (una alteración del metabolismo que provoca una acidez excesiva de la sangre).

-  Si le han comentado que padece feocromocitoma (un tumor en las glándulas suprarrenales).
-  Si ha mantenido ayuno.
• ATENOLOL GADOR® no debe administrarse a niños.
• Este medicamento es solo para uso exclusivo de usted y no debe dárselo a nadie más.

Tenga especial cuidado con ATENOLOL GADOR® Antes de tomar este medicamento, informe a su médico si:
-  Padece alteraciones en su salud tales como dificultad para respirar o asma, problemas circulatorios, trastornos cardíacos, renales o tiroideos, diabetes.

-  Le han comentado alguna vez que usted sufre un tipo especial de dolor de pecho (angina),

llamado angina de Prinzmetal.

-  Esta  o  piensa  estar  embarazada,  o  se  encuentra  en  periodo  de  lactancia.  Ver  “Embarazo  y

lactancia”.

-  Ha padecido alguna vez de una reacción alérgica a algo, por ejemplo, a una picadura de insecto.
-  Usted puede observar que su pulso se enlentece mientras se encuentre tomando este medicamento. Esto es normal, pero si esta situación le preocupa, comuníqueselo a su médico.
-  Si usted es diabético, ATENOLOL GADOR® puede alterar su respuesta habitual al descenso de la glucosa sanguínea. Usualmente debería producirse un aumento de la frecuencia cardíaca.
-  En caso de hospitalizarse, informe al personal del mismo y, sobre todo, al anestesista, que

usted está recibiendo tratamiento con ATENOLOL GADOR®.

-  Discontinúe la toma de sus comprimidos únicamente si su médico así se lo indica y, de ser así,

tendrá que hacerlo gradualmente.

Uso de ATENOLOL GADOR® con otros medicamentos Coméntele a su médico si está utilizando o ha utilizado últimamente algún otro medicamento, aún los que se consiguen sin receta médica, plantas medicinales, homeopáticos, y cualquier otro producto relacionado con su salud, ya que podría ser necesaria la interrupción del tratamiento o el ajuste de las dosis de alguno de estos.

Algunos medicamentos pueden alterar el efecto de otros, por lo tanto, deberá informarle a su médico si está tomando:
-  Tratamiento para la insuficiencia cardíaca (digoxina).
-  Tratamiento para latidos cardíacos irregulares (disopiramida o amiodarona).
-  Tratamiento para la hipertensión o angina de pecho (en particular, nifedipina, clonidina verapamilo, diltiazem). De estar tomando clonidina para la hipertensión o para la prevención de la migraña, no interrumpa el tratamiento con ésta ni con ATENOLOL GADOR® sin consultar a su médico previamente.

-  Medicamentos antiinflamatorios para el tratamiento del dolor (como ibuprofeno o indometacina).

-  Descongestivos nasales u otros productos para el resfriado.

Embarazo, lactancia y fertilidad
Embarazo lnforme a su médico, antes de tomar este medicamento, si está o piensa estar embarazada o se encuentra en periodo de lactancia.
No hay datos suficientes sobre la seguridad de ATENOLOL GADOR® durante el primer mes de embarazo. Durante el segundo y tercer trimestre, su médico tratante decidirá si el tratamiento es beneficioso para usted.

Lactancia
ATENOLOL GADOR® pasa a la leche materna.
lnforme  a  su  médico  si  se  encuentra  en  tratamiento  con  ATENOLOL  GADOR®  ya  que,  en  el momento  del  parto  o  durante  la  lactancia,  su  bebe  puede  presentar  riesgo  de  presentar  un descenso de azúcar en sangre y enlentecimiento de los latidos del corazón.

Uso en niños
No debe utilizarse en niños. Ver “No tome ATENOLOL GADOR®”.

Conducción y uso en máquinas
Es improbable  que  dichas  habilidades  puedan  verse  afectadas  negativamente  con ATENOLOL GADOR®. No obstante, algunos pacientes pueden presentar ocasionalmente fatiga y mareo mientras son tratados con este medicamento y por lo tanto, si usted tuviera algunos de estos efectos adversos, no deberá conducir un vehículo o manejar maquinaria.

Cómo tomar ATENOLOL GADOR®
Siga las instrucciones de como tomar este medicamento tal como le ha indicado su médico.
La dosis recomendada de inicio es 50 mg. Trague el comprimido entero con un vaso de agua.

No tomar ATENOLOL GADOR® más de una vez al día, salvo que su médico le indique lo contrario.
Recuerde tomar su medicamento.
Su médico le indicará la duración de su tratamiento con ATENOLOL GADOR®. No discontinúe el tratamiento antes de que su médico se lo diga.

Dosis habitual para adultos
Dependiendo de su situación el medico decidirá la dosis de ATENOLOL GADOR® que usted debe tomar cada día. A continuación se menciona la dosis habitual y total por día para un adulto, según la patología a tratar. La dosis se toma, habitualmente, una vez al día.
• Presión arterial elevada 50 mg a 100 mg una ver al día.
• Dolor de pecho (angina) 100 mg una vez al día o 50 mg dos veces al día.
• Latidos cardíacos irregulares 50 mg a 100 mg una vez al día.
• Protección después de un ataque cardíaco 100 mg una vez al día.
-  Trate de tomar su comprimido a la misma hora cada día.
-  Trague el comprimido entero con ayuda de agua.
-  No suspenda la toma de sus comprimidos aunque se encuentre bien, salvo que se lo haya

indicado su médico; de ser así deberá realizarlo gradualmente.

Si usted toma más ATENOLOL GADOR® del que debiera Puede verse aumentada la frecuencia y la gravedad de los efectos adversos. Dosis mayores a
100 mg no aumentan la eficacia.

No debe tomar más comprimidos de los recomendados por el médico.
Contacto a su médico si ha tomado más comprimidos de los aconsejados.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o llame a los centros de Información Toxicológica, indicando el medicamento y la cantidad tomada:
HOSPITAL DE PEDlATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Se recomienda llevar el envase y el prospecto del medicamento al profesional sanitario.

Si olvido tomar ATENOLOL GADOR®
Si usted se olvida de tomar una dosis, hágalo tan pronto como se acuerde. No tome dos dosis al mismo tiempo.

aunque no todas las personas los sufran.
Estos pueden ser:
Frecuentes: al menos 1 de cada 100 pacientes
-  Enlentecimiento de latidos cardíacos.
-  Enfriamiento de dedos de manos y pies.
-  Cansancio.
-  Náuseas.
-  Diarrea.
Ocasionales: al menos 1 de cada 1.000 pero menos de 1 por cada 100 pacientes
-  Alteraciones del sueño.
Raros: menos de 1 por cada 1.000 pacientes
-  Bloqueo cardíaco (esto le puede provocar mareos, cansancio, un latido cardíaco anormal, o

desmayos).

-  Falta de aire y/o hinchazón de los tobillos, si además tiene insuficiencia cardíaca.
-  Agravamiento de su circulación arterial, si ya sufre de algún grado de insuficiencia circulatoria.

-  Agravamiento de la dificultad respiratoria, si usted sufre o ha sufrido de asma.
-  Mareos, en especial al ponerse de pie.
-  Fenómeno de Raynaud (entumecimiento y espasmos en los dedos de las manos, seguido de

calor y dolor).

-  Sensación de hormigueo en las manos.
-  Cambios de humor.
-  Pesadillas.
-  Confusión.
-  Psicosis o alucinaciones (trastornos mentales).
-  Dolor de cabeza.
-  Perdida del cabello.
-  Impotencia.
-  Boca seca.
-  Ojos secos.
-  Problemas de la visión.
-  Púrpura (manchas púrpuras en la piel).
-  Erupción cutánea, incluyendo empeoramiento de la psoriasis.
-  Trombocitopenia (mayor facilidad para la aparición de hematomas).
-  lctericia (que puede detectarse como coloración amarillenta de su piel y ojos).
-  Más  raramente  aún,  pueden  producirse  cambios  en  algunas  células  o  componentes  de  la

sangre. Es posible que su médico desee realizarle un análisis de sangre.

No  se  alarme  por  esta  lista  de  reacciones  adversas,  ya  que  puede  que  no  aparezca  ninguna de ellas.

Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en esta información, comuníqueselo a su médico.

“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/ pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o teléfono 0800-220-2273.

Como conservar ATENOLOL GADOR®
• Mantenga fuera de la vista y el alcance de los niños.
• No use este medicamento después de la fecha de vencimiento especificada en el estuche y el

blister. La fecha de vencimiento se refiere al último día del mes.

• Conservar en su envase original a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), en lugar seco y

protegido de la luz.

Posibles efectos adversos
Todos los medicamentos pueden producir efectos adversos, al igual que este medicamento,

• No arroje los medicamentos en las aguas residuales o en los desechos domésticos. Estas medidas contribuirán a la protección del medio ambiente.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado

en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S.  Certificado No 38.137. Fecha de última revisión: 11/2015.

G00072703-19