ALPLAX NET®

ALPRAZOLAM 0,25 mg
DOMPERIDONA 10 mg
SIMETICONA 40 mg

Comprimidos
Venta bajo receta archivada PSICO IV. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido de ALPLAX NET® contiene:
Alprazolam ................................................................................................................ 0,25 mg Domperidona ............................................................................................................... 10 mg
Simeticona ................................................................................................................... 40 mg Excipientes: Gelatina; Povidona; Fosfato tricálcico liviano; Carbonato de magnesio liviano;
Carbonato de magnesio pesado; Celulosa microcristalina; Almidón de maíz; Laca alumínica  FD&C  Rojo  No  40;  Lactosa  monohidrato;  Croscaramelosa  sódica;  Dióxido  de  silicio coloidal (Syloid 244); Estearato de magnesio .................................................................. c.s.
.
ACCIÓN TERAPÉUTICA

Ansiolítico.  Antiemético.  Antidispéptico.  Antiflatulento.  N05BA12  (alprazolam),  A03FA03
(domperidona), A03AX13 (simeticona).

INDICACIONES

Tratamiento adyuvante en adultos, a corto plazo, de manifestaciones dispépticas provenientes de trastornos de la motilidad digestiva acompañado de meteorismo, en pacientes con trastornos de ansiedad.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Alprazolam
El alprazolam es una triazolobenzodiazepina de vida media intermedia. Su acción está descripta como potenciadora de la actividad inhibitoria del Gaba a través de la unión a sitios receptores específicos para benzodiazepinas que forman parte del complejo receptor Gaba que modula la apertura de los canales de cloro. Las benzodiazepinas causan diversos grados de depresión de las actividades del sistema nervioso central por aumento o facilitación de la acción inhibitoria del Gaba.
Domperidona
Antagonista  dopaminérgico  con  propiedades  antieméticas.  Domperidona  no  cruza  con facilidad  la  barrera  hematoencefálica.  En  aquellas  personas  bajo  tratamiento  con  domperidona, especialmente adultos, los efectos colaterales extrapiramidales son muy raros, pero domperidona promueve la liberación de prolactina desde la pituitaria. Su efecto antiemético podría deberse a una combinación de sus efectos periféricos (gastroquinéticos) y antagonismo de los receptores dopaminérgicos en la zona quimiorreceptora gatillo, la cual se ubica fuera de la barrera hematoencefálica, en el área postrema. Estudios en humanos han demostrado que domperidona administrada por vía oral aumenta la presión esofágica inferior,  mejora  la  motilidad  antroduodenal  y  acelera  el  vaciamiento  gástrico.  No  ejerce ningún efecto sobre la secreción gástrica.
Simeticona
Sustancia fisiológicamente inerte, no tiene actividad farmacológica y actúa modificando la tensión superficial de las burbujas de gas provocando su coalescencia y favoreciendo su eliminación.

FARMACOCINÉTICA

Alprazolam
Se absorbe en forma completa después de su administración oral y las concentraciones plasmáticas pico se obtienen 1 a 2 horas después de la dosis. Su vida media de eliminación plasmática es de alrededor de 11,2 horas en los adultos sanos (rango 6,3 a 26,9 hs) y de 16,2 horas en los ancianos sanos. Su eliminación se realiza por biotransformación hepática mediante reacciones oxidativas y glucuronización. El CYP3A4 podría mediar la oxidación de alprazolam.
Sus dos principales metabolitos son alfa-hidroxi-alprazolam que tiene la mitad de la actividad de alprazolam y una benzofenona inactiva. Durante dosis repetidas, su acumulación es mínima. La concentración plasmática estable se alcanza a los pocos días de comenzado el tratamiento. Al finalizar el mismo, las concentraciones plasmáticas son subclínicas a las 24 horas y desaparecen en 4 ó menos días. Sus metabolitos se eliminan principalmente con la orina. In vitro, alprazolam se une en un 80% a las proteínas séricas humanas (principalmente a la albúmina). El alcohol, la insuficiencia hepática y la insuficiencia renal modifican su farmacocinética. También se registraron cambios en pacientes seniles, obesos, alcohólicos con  enfermedad  hepática,  mujeres  sanas  recibiendo  anticonceptivos  orales  y  pacientes en tratamiento con cimetidina, en quienes se observa un alargamiento de la vida media promedio de alprazolam. Al igual que con otras benzodiazepinas, atraviesa la barrera placentaria y se excreta con la leche humana.

Domperidona
Después  de  la  administración  oral,  domperidona  se  absorbe  rápidamente  en  ayunas.
Las  concentraciones  plasmáticas  máximas  se  obtienen  después  de  aproximadamente 1 hora. Posee una baja biodisponibilidad (aproximadamente 15%) debido a un extenso primer  paso  metabólico  en  la  pared  intestinal  y  en  el  hígado.  La  biodisponibilidad  aumenta después de una comida en individuos normales, pero los pacientes con trastornos gastrointestinales deben tomar domperidona 15-30 minutos antes de la comida. La reducción de la acidez gástrica altera la absorción de domperidona. Domperidona oral no parece acumular ni inducir su propio metabolismo. Domperidona tiene una unión a proteínas plasmáticas del 91-93%. Domperidona experimenta un metabolismo hepático rápido y extensivo mediante hidroxilación y N-dealquilación. Los experimentos in vitro del metabolismo con inhibidores diagnósticos revelaron que el CYP3A4 es una forma principal del citocromo P450 involucrado en la N-dealquilación de domperidona, mientras que CYP3A4, CYP1A2 y CYP2EI están involucrados en la hidroxilación aromática. El 31 y el 66% de la dosis oral administrada, se excreta por orina y material fecal, respectivamente.
La proporción de la droga excretada inalterada es pequeña (10% de la excreción fecal y aproximadamente 1% de la excreción urinaria). La vida media plasmática después de una dosis oral única es de 7-9 horas en individuos sanos pero se prolonga en pacientes con insuficiencia renal severa.
Simeticona
Simeticona no se absorbe a través de la mucosa gastrointestinal, eliminándose íntegramente en forma inalterada por heces.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

La dosis habitual es de 1 comprimido 2 a 3 veces por día, antes de las comidas. La dosis se ajustará gradualmente según la sintomatología y la respuesta obtenida. Debe evitarse la ingesta superior a los 3 comprimidos diarios.
Duración del tratamiento
El médico evaluará la necesidad de continuar el tratamiento en cada caso en particular.
Dosificación en poblaciones especiales
Pacientes ancianos
En pacientes ancianos y en pacientes con enfermedades debilitantes, la dosis usual es de 1 comprimido de ALPLAX NET®, 2 a 3 veces por día. Los pacientes ancianos son más sensibles a los efectos de las benzodiazepinas. Si ocurren efectos adversos durante la dosis inicial, ésta debe ser disminuida.
Pacientes pediátricos
ALPLAX NET® no está indicado en menores de 18 años.
Pacientes con insuficiencia hepática
ALPLAX NET® está contraindicado en insuficiencia hepática moderada a severa. Sin embargo no es necesaria la modificación de la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve.
Pacientes con insuficiencia renal
Debido a que la vida media de eliminación de la domperidona se prolonga en la insuficiencia renal severa, en la administración repetida, la frecuencia de dosificación debería ser reducida a una o dos veces al día, dependiendo de la gravedad del daño renal. Tales pacientes deberían ser controlados en caso de tratamiento prolongado.
Reducción de la dosis o discontinuación
Las reducciones de la medicación o la interrupción del tratamiento debe hacerse gradualmente, reduciendo la dosis diaria en no más de 2 comprimidos de ALPLAX NET® cada 3 días.
En algunos pacientes puede ser necesario hacerlo más lentamente aún.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida a alprazolam u otras benzodiazepinas, a domperidona, a simeticona, o a cualquiera de los excipientes de este producto.
Alprazolam
Pacientes con glaucoma de ángulo cerrado. Puede usarse en los pacientes con glaucoma de ángulo abierto que reciben el tratamiento adecuado. Tratamiento concomitante con itraconazol y ketoconazol. Miastenia gravis. Insuficiencia respiratoria severa y apnea del sueño.
Insuficiencia hepática severa.
Domperidona
Tumor pituitario con liberación de prolactina (prolactinoma). Co-administración con inhibidores potentes del CYP3A4 (independientemente de sus efectos de prolongación del QT)
(ver Interacciones medicamentosas). Co-administración con drogas que prolongan el intervalo QT (ver Interacciones medicamentosas). No debe utilizarse cuando la estimulación de la motilidad gástrica podría ser peligrosa, por ejemplo en presencia de hemorragia gastrointestinal, obstrucción o perforación mecánica. En pacientes con insuficiencia hepática moderada o severa. En pacientes con prolongación existente conocida de los intervalos de

conducción cardiaca, en particular del QTc, pacientes con alteraciones electrolíticas significativas o cardiopatías subyacentes, como insuficiencia cardiaca congestiva.

ADVERTENCIAS

Alprazolam
El uso concomitante de benzodiazepinas y opioides puede producir sedación profunda, depresión respiratoria, coma y muerte. Debido a estos riesgos, la prescripción concomitante de sedantes, como las benzodiazepinas o medicamentos relacionados, como alprazolam con opioides, debe reservarse para los pacientes para los que no existen otras alternativas de tratamiento. Si se toma la decisión de prescribir alprazolam concomitantemente con opioides, se debería limitar la dosis y duración del tratamiento al mínimo requerido. Se debe seguir de cerca a los pacientes para detectar signos y síntomas de sedación y depresión respiratoria. Se recomienda informar a los pacientes y a su entorno como efectuar el reconocimiento de estos síntomas.
Evaluar la ecuación riesgo-beneficio del tratamiento en los casos de: hipoalbuminemia, enfermedades  orgánico-cerebrales,  y  antecedentes  de  abuso  de  sustancias  que  actúan sobre el SNC.
Debido a sus efectos depresores sobre el SNC, los pacientes tratados con alprazolam deben ser prevenidos de participar en áreas de riesgo o actividades que requieren un alerta mental completa, como operar maquinarias o manejar vehículos, e ingerir alcohol. Las personas adictas al alcohol u otras drogas deben ser observadas cuidadosamente cuando reciben alprazolam u otros psicotrópicos.
Alprazolam no es efectivo como sustituto de los neurolépticos.
Dependencia psicológica y física
La dependencia psicológica es un riesgo potencial de las benzodiazepinas, incluido alprazolam. Este riesgo puede incrementarse si las dosis superan los 4 mg/día y con el uso prolongado, y se incrementa aún más en individuos con antecedentes de abuso de drogas y/o alcohol. Estos pacientes deben ser cuidadosamente vigilados cuando reciben alprazolam.
El riesgo de dependencia a alprazolam, es más severo en pacientes tratados con dosis altas (más de 4 mg diarios) y por períodos de tiempo prolongados (8 a 12 semanas) que después de tratamientos de corta duración. Sin embargo, en estudios de discontinuación controlados, en pacientes con trastorno de pánico, la duración del tratamiento (3 vs. 6 meses)
no afectó en forma adversa la discontinuación. Contrariamente, los pacientes tratados con más de 4 mg diarios tuvieron mayor dificultad para llegar a dosis cero, a diferencia de los pacientes tratados con dosis menores a 4 mg diarios. Debido a que los pacientes tratados por trastorno de pánico, reciben dosis altas de alprazolam, el riesgo de dependencia entre estos pacientes es mayor.
Síntomas de abstinencia
Se han presentado síntomas de abstinencia (similares a aquellos manifestados con barbitúricos y/o alcohol) luego de la interrupción abrupta de las benzodiazepinas. Los síntomas observados luego de la discontinuación del tratamiento con alprazolam en monoterapia fueron: dificultad de la concentración, parestesias, movimientos anormales, embotamiento, calambres y sacudidas musculares, diarrea, náuseas, vómitos, trastornos de la visión, irritabilidad, disminución del apetito, pérdida de peso, incremento de la percepción sensorial y trastornos del olfato. Otros síntomas como ansiedad e insomnio, registrados con frecuencia, se pueden atribuir a la reaparición de la enfermedad, a un fenómeno rebote o a la abstinencia. La estrategia a largo plazo para el tratamiento de estos fenómenos variará según su causa y el objetivo terapéutico. De ser necesario y para un manejo inmediato de los síntomas de abstinencia, se debe retomar el tratamiento con alprazolam a dosis suficientes como para suprimir dichos síntomas. Distinguir entre los signos y síntomas emergentes de la abstinencia y la recurrencia de la enfermedad es difícil en pacientes que son sometidos a una reducción de dosis. El síndrome de abstinencia incluye nuevos síntomas que aparecen con mayor frecuencia al final de la discontinuación o inmediatamente después de ésta, que tienden a disminuir con el transcurso del tiempo. Cuando estos síntomas se deben a la recurrencia, son similares a los observados antes de comenzar el tratamiento y tienden a persistir. Mientras que la severidad e incidencia de los síntomas de abstinencia parecen estar relacionados con la dosis y la duración del tratamiento, éstos síntomas, incluyendo las crisis convulsivas, han sido reportados luego de una terapia corta con dosis dentro del rango recomendado para el tratamiento de la ansiedad generalizada (0,75 a 4 mg/día).
Los signos y síntomas de abstinencia son mayores luego de una disminución rápida o una discontinuación abrupta del tratamiento. El riesgo de padecer crisis convulsivas puede ser incrementado con dosis superiores a los 4 mg/día.
Los pacientes con antecedentes de convulsiones o epilepsia, no deben abandonar abruptamente ningún psicofármaco, incluyendo alprazolam. Se recomienda que aquellos pacientes tratados con alprazolam que requieran una reducción de dosis, la misma se realice en forma gradual y bajo estricta supervisión.

PRECAUCIONES

Alprazolam
Como con cualquier otro psicofármaco, se deben tener las mismas precauciones con alprazolam cuando se lo administra a pacientes severamente deprimidos o en aquellos en los cuales pueden existir ideas o planes de suicidio. El trastorno de pánico tiene comorbilidad con el trastorno depresivo mayor.
Es posible combinar el uso de alprazolam con otros psicotrópicos o anticonvulsivantes; en estos casos considerar cuidadosamente la farmacología de los agentes a emplear, que potencian el efecto de las benzodiazepinas.
En los pacientes ancianos y debilitados, utilizar la menor dosis efectiva para evitar el desarrollo de ataxia o sedación excesiva. Observar precauciones especiales en los pacientes

con compromiso de las funciones renal, hepático o pulmonar. El índice de depuración de alprazolam está disminuido en los pacientes con enfermedad hepática alcohólica y en los obesos.
Se informaron episodios de hipomanía y manía asociados con el uso de alprazolam en pacientes con depresión.
Alprazolam tiene un débil efecto uricosúrico.
ALPLAX NET® debe utilizarse con precaución en pacientes con alteraciones hepáticas.
Los comprimidos contienen lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa de Lapp (insuficiencia observada en ciertas poblaciones de Laponia)
o malabsorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.
Efectos cardiovasculares
Domperidona se ha asociado a prolongación del intervalo QT en el electrocardiograma.
Durante la vigilancia postcomercialización, se han observado muy rara vez prolongación del intervalo QT y taquicardia ventricular en Torsade de Pointes en pacientes tratados con domperidona. Estas notificaciones incluían pacientes con factores de riesgo de confusión, alteraciones  electrolíticas  y  tratamiento  concomitante,  que  podrían  haber  sido  factores predisponentes.
Domperidona puede estar asociada con un aumento del riesgo de sufrir arritmias ventriculares graves o muertes súbitas de origen cardíaco. El riesgo puede ser superior en pacientes mayores de 60 años, que toman una dosis oral diaria mayor de 30 mg y que usan de forma concomitante fármacos que prolongan el intervalo QT o inhibidores de la CYP3A4. Domperidona debe utilizarse a la dosis eficaz más baja en adultos.
El uso de domperidona está contraindicado en pacientes con prolongación existente conocida de los intervalos de conducción cardiaca, en particular el QTc, pacientes con trastornos electrolíticos importantes (hipopotasemia, hiperpotasemia, hipomagnesemia) o bradicardia o pacientes con cardiopatías subyacentes, como insuficiencia cardiaca congestiva, por el mayor riesgo de arritmia ventricular. Se sabe que los trastornos electrolíticos (hipopotasemia, hiperpotasemia, hipomagnesemia) o la bradicardia aumentan el riesgo de padecer arritmias. Se debe interrumpir el tratamiento con domperidona si aparecen signos o síntomas asociados a arritmia cardiaca, y los pacientes deben consultarlo con su médico.
Se debe recomendar a los pacientes que notifiquen lo antes posible cualquier síntoma cardiaco.
Uso con apomorfina
La domperidona está contraindicada con medicamentos que prolongan el QT, incluida la apomorfina, a menos que el beneficio de la administración conjunta con apomorfina supere los riesgos, y solo si las precauciones recomendadas para la administración conjunta se cumplen estrictamente, ver prospecto de apomorfina.
Uso en pediatría
ALPLAX NET® no está indicado en menores de 18 años.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS

Alprazolam
Las benzodiazepinas potencian los efectos depresores sobre el SNC cuando se administran  junto  con  psicotrópicos,  anticonvulsivantes,  antihistamínicos,  alcohol  y  analgésicos opioides. En caso de la administración concomitante con estos últimos, se deberá reducir la dosis del opioide en aproximadamente un tercio y así también la duración del tratamiento al mínimo requerido.
Se han informado aumentos de las concentraciones plasmáticas de imipramina y desipramina del 31 y 20% respectivamente, cuando se administraron conjuntamente con alprazolam en dosis de 4 mg diarios.
Si bien no se dispone de datos in vivo, alprazolam no debe ser administrado conjuntamente con inhibidores potentes del citocromo P450 3A (CYP3A) como los antifúngicos con grupos azólicos, ketoconazol e itraconazol, debido a que su metabolismo puede ser marcadamente afectado.
La depuración de alprazolam puede retardarse y la vida media incrementarse cuando se administra asociado a fluoxetina, propoxifeno o anticonceptivos orales.
Como sucede con otras benzodiazepinas, se observó en estudios clínicos que drogas como diltiazem, isoniazida, antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina y asimismo, el jugo de pomelo, pueden potencialmente interactuar con alprazolam.
Datos de estudios in vitro de alprazolam sugieren una posible interacción con sertralina y paroxetina; y el mismo tipo de estudios con otras benzodiazepinas sugieren posible interacción con ergotamina, amiodarona, nicardipina, nifedipina y ciclosporina.
Deberá tenerse precaución al administrar alprazolam concomitantemente con alguna de las drogas antes mencionadas. Carbamazepina puede incrementar el metabolismo de alprazolam y disminuir sus niveles plasmáticos.
Interacciones con drogas que inhiben el CYP3A El metabolismo inicial de alprazolam es mediado por procesos de hidroxilación catalizados por el citocromo P450 3A (CYP3A). Las drogas que inhiben este paso metabólico tienen un efecto pronunciado en la eliminación de alprazolam. Por este motivo, la administración de alprazolam debe evitarse en pacientes que reciben inhibidores muy potentes de este citocromo.
Inhibidores del CYP3A potentes
Ketoconazol e itraconazol (y otros antifúngicos azólicos): incrementan las concentraciones plasmáticas  de  alprazolam  3,98  y  2,70  veces  respectivamente.  No  se  recomienda  esta combinación.
Nefazodona: incrementa la concentración de alprazolam al doble.
Fluvoxamina: duplica la concentración de alprazolam, disminuye la eliminación en un 49%, incrementa la vida media en un 71% y disminuye la performance psicomotora.
Cimetidina: incrementa las concentraciones plasmáticas de alprazolam, disminuye la eliminación en un 42% e incrementa la vida media en un 16%.

Domperidona
Está contraindicado el uso concomitante de domperidona con los siguientes medicamentos:
Drogas que prolongan el intervalo QTc
Ciertos agentes angifúngicos (pentamidina), ciertos antibióticos (eritromicina, levofloxacino, moxifloxacino, espiramicina); antiarritmicos clase IA (disopiramida, hidroquinidina, quinidina); antiarritmicos de clase III ( amiodarona, dofetilida, dronedarona,ibutilida,sotalol); ciertos antipsicóticos (haloperidol, pimozida, sertindol); ciertos antidepresivos(citalopram,escitalopram);ciertos  agentes  antipalúdicos  (halofantrina,  lumefantrina);  ciertos medicamentos  gastrointestinales  (cisaprida,  dolasetrón,  prucaloprida),  ciertos  antihistamínicos (mequitazina, mizolastina); ciertos medicamentos utilizados para el cáncer (toremifeno,  vandetanib,  vincamina);  otros  medicamentos  (bepridil,  difemanilo,  metadona);
apomorfina, a menos que el beneficio de la administración conjunta con apomorfina supere los riesgos, y solo si las precauciones recomendadas para la administración conjunta se cumplen estrictamente, ver prospecto de apomorfina.
Inhibidores potentes de la CYP3A4 (en relación a sus efectos sobre la prolongación del QT)
Inhibidores de la proteasa, antifúngicos azoles sistémicos, algunos macrólidos (eritromicina, claritromicina y telitromicina).
No se recomienda el uso concomitante de las siguientes sustancias Inhibidores moderados del CYP3A4 (diltiazem, verapamilo, y algunos macrolidos).
Se debe tener precaución con el uso concomitante de las siguientes sustancias
Fármacos que inducen bradicardia e hipopotasemia, así como con los siguientes macrólidos que prolongan el intervalo QT: azitromicina y roxitromicina (claritromicina está contraindicada porque es un potente inhibidor del CYP3A4).
Levodopa
Incrementa los niveles plasmáticos de levodopa (max 30-40%).
La lista anterior de sustancias es representativa, no completa.
Los  estudios  de  interacción  farmacocinética/farmacodinámica  in  vivo  con  ketoconazol  o eritromicina oral en sujetos sanos confirmaron una marcada inhibición del metabolismo de primer paso mediado por la CYP3A4 (de domperidona), por parte de estos fármacos.
Con la combinación de domperidona oral 10 mg cuatro veces al día y ketoconazol 200 mg dos veces al día, se observó una prolongación media del QTc de 9.8 mseg durante el período de observación, con cambios en los puntos de tiempo individuales que van desde
1.2 a 17.5 mseg. Con la combinación de domperidona 10 mg cuatro veces al día y 500 mg de eritromicina oral tres veces al día, el QTc medio durante el período de observación se prolongó en 9,9 mseg con cambios en puntos de tiempo individuales que oscilaron entre
1,6 y 14,3 mseg. Tanto la Cmáx como el AUC de domperidona en estado estable aumentaron aproximadamente el triple en cada uno de estos estudios de interacción. En estos estudios, la monoterapia con domperidona a 10 mg administrada oralmente cuatro veces al día produjo aumentos en el QTc promedio de 1,6 mseg (estudio con ketoconazol) y 2,5 mseg
(estudio  con  eritromicina),  mientras  que  la  monoterapia  con  ketoconazol  (200  mg  dos veces al día) condujo a un aumento del QTc de 3,8 y 4,9 mseg, respectivamente, durante el período de observación.
Simeticona
Los suplementos de hierro pueden restar eficacia a simeticona, por lo que se recomienda su toma 2 horas antes de ésta.
Cuando se emplean antiácidos o agentes antisecretores concomitantemente, éstos deberían administrarse después de las comidas, es decir, no deberían administrarse simultáneamente con ALPLAX NET®.
Interacciones con pruebas de laboratorio Las benzodiacepinas pueden interferir con las pruebas de captación tiroidea, disminuyendo la captación de iodo radiactivo.
Carcinogénesis y Mutagénesis
Alprazolam
No se observó potencial carcinogénico en ratas con dosis de alprazolam 150 veces superiores a la dosis máxima recomendada en humanos y en ratones con dosis 50 veces mayores.
Alprazolam no fue mutagénico en las pruebas en ratas con dosis 500 veces mayores a la dosis máxima humana. Alprazolam no produjo deterioro de la fertilidad en ratas con dosis
25 veces superiores a la dosis recomendada en humanos.
Domperidona
Con una dosis alta, tóxica a nivel materno (más de 40 veces la dosis humana recomendada), se observaron efectos teratogénicos en la rata. No se observó teratogenicidad en ratones y conejos.
 Simeticona
Los estudios en animales son insuficientes en lo que respecta a toxicidad para la reproducción.
Embarazo
No se recomienda el uso de ALPLAX®NET durante el embarazo.
Lactancia
El médico evaluará la necesidad de suspender la lactancia según la necesidad de tratamiento.
Empleo en pediatría
No han sido establecidas la seguridad y efectividad del uso de ALPLAX NET® en niños menores de 18 años.
Empleo en geriatría
Las  personas  ancianas  pueden  ser  más  sensibles  a  los  efectos  de  las  benzodiazepinas.
Pueden presentar concentraciones plasmáticas de alprazolam más elevadas debido al clearance reducido del fármaco, comparado con la población joven que recibe la misma dosis.
La dosis efectiva más baja de alprazolam puede ser utilizada en pacientes ancianos para impedir el desarrollo de ataxia y sobresedación.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinarias La capacidad de conducir vehículos o el manejo de maquinarias puede verse afectado en pacientes que ingieren ALPLAX NET®, por lo cual se debe tener precaución.

Empleo en insuficiencia renal
Ya que la vida media de eliminación de la domperidona es prolongada en la insuficiencia renal severa, en administraciones repetidas, la frecuencia de dosificación de ALPLAX NET® domperidona debe reducirse a 1 ó 2 veces por día, dependiendo esto de la severidad del cuadro. La dosis puede requerir una reducción. La domperidona se debe utilizar en la dosis efectiva más baja durante el menor tiempo posible.
Empleo en insuficiencia hepática
ALPLAX NET® está contraindicado en insuficiencia hepática moderada a severa. Sin embargo no es necesaria la modificación de la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve.

REACCIONES ADVERSAS

Alprazolam
Los  efectos  colaterales  de  alprazolam  suelen  observarse  generalmente  al  comienzo  del tratamiento y habitualmente desaparecen durante el transcurso del mismo. Los eventos adversos más comunes descriptos en los estudios en trastornos de ansiedad fueron: somnolencia y embotamiento. Abajo se detallan los eventos adversos descriptos en estudios clínicos en trastornos de ansiedad y trastorno de pánico, con o sin agorafobia.
Se califica como reacciones adversas frecuentes a las que se presentan con una frecuencia mayor del 10%; ocasionales a las que se observan entre un 1 y un 10% de los casos y raras a las que presentan una frecuencia menor del 1%.
Trastornos cardiovasculares: Ocasionales: palpitaciones/taquicardia.
Trastornos del oído y laberínticos: Ocasionales: vértigo. Raros: tinnitus, dolor de oído.
Órganos de los sentidos: Raros: visión borrosa, midriasis, fotofobia.
Trastornos  gastrointestinales:  Ocasionales:  vómitos,  dispepsia,  dolor  abdominal,  boca seca, constipación. Raros: disfagia, diarrea, náuseas, hipersecreción salival.
Trastornos  generales:  Ocasionales:  malestar,  debilidad,  dolor  torácico.  Raros:  caídas, fiebre, sed, sensación de frío/calor, nerviosismo, lentitud, edema, astenia, sensación de ebriedad, incremento de energía, sensación de relajación, resaca, pérdida de control de las piernas, rigor muscular, letargo, opresión en el pecho.
Trastornos músculo-esqueléticos y del tejido conectivo: Ocasionales: dolor lumbar, calambres musculares, sacudidas musculares.
Trastornos del sistema nervioso: Ocasionales: cefaleas, mareos, temblores, alteración de la memoria. Raros: torpeza, síncope, hipotonía, convulsiones, nivel de conciencia disminuido, apnea del sueño, hablar dormido, estupor.
Trastornos  psiquiátricos:  Ocasionales:  irritabilidad,  insomnio,  nerviosismo,  sensación de irrealidad, aumento de la libido, agitación, despersonalización, pesadillas, inquietud.
Raros: sueño anormal, apatía, agresión, bradifrenia, euforia, logorrea, cambios del humor, disfonía, alucinaciones, ideación homicida, manía, hipomanía, retardo psicomotor, ideación suicida.
Trastornos renales y urinarios: Ocasionales: dificultades en la micción. Raros: alteraciones de la frecuencia urinaria, incontinencia urinaria.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales: Ocasionales: congestión nasal, hiperventilación. Raros: sensación de ahogo, epistaxis, rinorrea.
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo: Ocasionales: aumento de la sudoración. Raros:
humedad de la piel, rash, urticaria.
Trastornos vasculares: Raros: hipotensión.
Eventos adversos emergentes de la discontinuación, ocurridos en más del 5% de los pacientes, cuya incidencia fue 2 veces mayor que en los pacientes tratados con placebo:
Sistema nervioso: temblor, cefaleas, hipoestesias, parestesias.
Trastornos psiquiátricos: insomnio, nerviosismo, depresión, sensación de irrealidad, ansiedad, despersonalización.
Trastornos gastrointestinales: diarrea.
Trastornos respiratorios: hiperventilación.
Trastornos del metabolismo: disminución del apetito.
Músculo-esquelético: sacudidas musculares.
Trastornos vasculares: tuforadas.
Raramente y como ocurre con todas las benzodiazepinas, han sido reportadas reacciones paradojales tales como excitación, espasticidad, trastornos del sueño, alucinaciones y otros eventos adversos de la conducta como agitación, reacciones de cólera, irritabilidad y conductas agresivas y hostiles. En muchos de los casos espontáneos reportados de los eventos adversos de la conducta, los pacientes estaban recibiendo en forma concomitante otros psicofármacos y/o eran pacientes con condiciones psiquiátricas comórbidas. Si cualquiera de  los  eventos  mencionados  ocurriera,  alprazolam  debería  ser  discontinuado.  Informes aislados  publicados  que  abarcan  un  pequeño  número  de  pacientes,  han  sugerido  que aquellos pacientes con trastornos de personalidad borderline, antecedentes de comportamiento violento o agresivo, abuso de alcohol o de sustancias, pueden tener el riesgo de padecer dichos eventos.
Reportes post-comercialización
Estas reacciones fueron descriptas a través de un sistema de reporte voluntario. Debido a la espontaneidad de dichos reportes y a la falta de control, la relación causal con alprazolam no puede ser determinada. Los eventos reportados incluyen: elevación de enzimas hepáticas, hepatitis, insuficiencia hepática, síndrome de Stevens-Johnson, hiperprolactinemia, ginecomastia, galactorrea.
En los pacientes tratados, se observan cambios en el electroencefalograma.
Domperidona
Se califica como reacciones adversas frecuentes a las que se presentan con una frecuencia mayor del 10%; ocasionales a las que se observan entre un 1 y un 10% de los casos y raras a las que presentan una frecuencia menor del 1%.
Sistema inmune: Frecuencia desconocida: reacción anafiláctica (incluido shock anafiláctico).

Sistema  nervioso:  Raros:  somnolencia,  cefalea.  Frecuencia  desconocida:  convulsiones, trastornos extrapiramidales, síndrome de piernas inquietas (exacerbación de síndrome de piernas inquietas en pacientes con enfermedad de Parkinson).
Psiquiátricos:  Raros:  pérdida  de  libido,  ansiedad.  Frecuencia  desconocida:  agitación  y nerviosismo.
General: Raros: astenia.
Gastrointestinales: Ocasionales: boca seca. Raros: diarrea.
Tejido subcutáneo y piel: Raros: exantema, prurito. Frecuencia desconocida: angioedema, urticaria.
Sistema reproductivo y de las mamas: Raros: galactorrea, mastalgia, sensibilidad mamaria.
Frecuencia desconocida: ginecomastia, amenorrea.
Dado que la glándula pituitaria se encuentra fuera de la barrera hematoencefálica, domperidona puede dar origen a una elevación de los niveles de prolactina. Esta hiperprolactinemia puede producir, en casos raros, efectos secundarios neuroendócrinos como galactorrea, ginecomastia y amenorrea.
Sistema de los sentidos: Frecuencia desconocida: crisis oculógira.
Sistema  cardiovascular:  Frecuencia  desconocida:  arritmias  ventriculares,  muerte  súbita cardíaca, prolongación del QTc y taquicardia ventricular en Torsade de Pointes.
Sistema urinario: Frecuencia desconocida: retención urinaria.
Exploraciones  complementarias:  Frecuencia  desconocida:  prueba  de  función  hepática anormal, prolactina plasmática aumentada.
Además de las reacciones listadas arriba, también fueron notificadas: acatisia, secreción mamaria, aumento de tamaño de mama, hinchazón de mama, depresión, hipersensibilidad, trastorno de la lactancia y menstruación irregular.
Simeticona
Los efectos de simeticona son, en general, leves y transitorios. Se ha observado en raras ocasiones estreñimiento moderado y transitorio.
Pueden producirse eructos que constituyen el mecanismo normal de eliminación de los gases con este tratamiento. Con dosis de 120 mg se reportaron casos aislados de náuseas, vómitos, erupción cutánea, picazón, edema de cara o de la lengua, dificultad respiratoria.
Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

Alprazolam
Raramente se ha comunicado sobredosis con alprazolam por vía oral. La información disponible es escasa. Las manifestaciones de sobredosis de alprazolam incluyen somnolencia, confusión, trastornos de la coordinación, hiporreflexia y coma. Como con otras benzodiazepinas se informaron muertes por sobredosis, asociadas o no con otros depresores del sistema nervioso central, como el alcohol.
Domperidona
Los síntomas de sobredosis con domperidona pueden incluir somnolencia, desorientación y reacciones extrapiramidales.
Simeticona
No se han descrito casos de sobredosis. Aún en el caso de que se ingiera una cantidad muy superior a la indicada, es muy poco probable que se produzcan efectos adversos, debido a la falta de absorción digestiva del fármaco.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosificación
Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valorización del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la cantidad de tóxicos ingeridos y descartando la contraindicación de ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no del tratamiento general de rescate: vómito provocado o lavado gástrico. Carbón activado.
Purgante salino (45 a 60 min. luego del C.A.). La hemodiálisis tiene valor limitado en el tratamiento de la sobredosis.
El flumazenil es un antagonista específico de los receptores de benzodiazepinas, que está indicado para revertir completa o parcialmente los efectos sedantes de éstas y puede usarse en los casos conocidos o sospechosos de sobredosis por benzodiazepinas. Previamente a su administración se deben asegurar la vía intravenosa y la ventilación pulmonar. Los pacientes tratados con flumazenil deben ser monitoreados un tiempo más prolongado debido al riesgo del retorno de la sedación, o de la depresión respiratoria u otros efectos residuales, ya que la vida media de eliminación de flumazenil (41 a 79 minutos) es más corta que la de alprazolam. Debe tenerse en cuenta que el tratamiento con flumazenil aumenta el riesgo de desencadenar crisis convulsivas.
No existe un antídoto específico para domperidona. Los anticolinérgicos o drogas antiparkinsonianas pueden resultar útiles en controlar las reacciones extrapiramidales.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente hasta 25°C, protegido de la luz.

PRESENTACIONES

Envases conteniendo 30 comprimidos.

"Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción médica y no puede repetirse sin nueva receta médica".

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado

en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado N° 34.248. Fecha de última revisión: 10/2019

G00073204-10