ELAFAX® LP 37,5 - 75 – 150
VENLAFAXINA 37,5 - 75 - 150 mg

Cápsulas con microgránulos de liberación prolongada Venta bajo receta archivada (PSI IV). Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

liberación  prolongada  de

Cada  cápsula  con  microgránulos  de ELAFAX® LP 37,5 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 42,43 mg) .................................. 37,5 mg
Excipientes:
Almidón de maíz ...................................................................... 22,25 mg Azúcar ........................................................................................ 9,50 mg
Talco ...................................................................................... 14,570 mg Povidona ................................................................................... 5,25 mg
Etilcelulosa ................................................................................ 8,07 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Rojo ácido 27 ........................................................................ 0,0994 mg Dióxido de titanio .................................................................. 0,9381 mg
Óxido de hierro amarillo ....................................................... 0,0697 mg FD&C amarillo No 5 ............................................................... 0,0687 mg
FD&C amarillo No 6 ............................................................... 0,0332 mg Gelatina .............................................................................. 46,7909 mg

liberación  prolongada  de

Cada  cápsula  con  microgránulos  de ELAFAX® LP 75 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 84,85 mg) .................................... 75 mg
Excipientes:
Esferas de azúcar ................................................................... 44,600 mg Talco ...................................................................................... 30,300 mg
Povidona ................................................................................. 9,300 mg Myglyol 812 ............................................................................ 0,900 mg
Etilcelulosa .............................................................................. 9,200 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Dióxido de titanio .................................................................. 1,7650 mg FD&C rojo No 3 ....................................................................... 0,0011 mg
FD&C azul No 1 ...................................................................... 0,0063 mg Gelatina ............................................................................... 74,2276 mg

liberación  prolongada  de

Cada  cápsula  con  microgránulos  de ELAFAX® LP 150 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 169,7 mg) ................................... 150 mg
Excipientes:
Esferas de azúcar  .................................................................. 89,200 mg Talco ...................................................................................... 60,600 mg
Povidona ............................................................................... 18,600 mg Myglyol 812 ............................................................................ 1,800 mg
Etilcelulosa ........................................................................... 18,400 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Dióxido de titanio .................................................................. 1,7047 mg Óxido de hierro negro ........................................................... 0,4566 mg
Óxido de hierro amarillo ....................................................... 0,2403 mg Óxido de hierro rojo .............................................................. 0,4206 mg
Gelatina ............................................................................... 93,1777 mg

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Antidepresivo.

Código ATC: N06AX16

INDICACIONES

ELAFAX® LP está indicado en:

Trastorno depresivo mayor (TDM)
ELAFAX® LP está indicado para el tratamiento del trastorno depresivo mayor (según DSM-IV). La eficacia de venlafaxina de liberación prolongada fue establecida, en pacientes adultos, en estudios a corto y largo plazo.

Trastorno de ansiedad generalizada (TAG)
ELAFAX® LP está indicado para el tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada (según DSM-IV). La eficacia de venlafaxina de liberación prolongada fue establecida en estudios a corto y largo plazo.

Trastorno de ansiedad social (Fobia social-TAS).
ELAFAX® LP está indicado para el tratamiento del trastorno de ansiedad social (según DSM-IV).La eficacia de venlafaxina de liberación prolongada fue establecida en estudios a corto y largo plazo.

Trastorno de pánico con o sin agorafobia ELAFAX® LP está indicado para el tratamiento del trastorno de pánico, con o sin agorafobia (según DSM-IV). La eficacia de venlafaxina de liberación prolongada ha sido establecida en estudios a corto plazo.

Para la prevención de recurrencias de episodios depresivos mayores.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
El mecanismo de acción de venlafaxina se ha adjudicado a la potenciación de la actividad de neurotransmisores a nivel del sistema nervioso central.
Tanto  venlafaxina  como  su  metabolito  activo,  O-desmetilvenlafaxina (ODV), son potentes inhibidores selectivos de la recaptación neuronal de serotonina y norepinefrina e inhibidor débil de la recaptación de dopamina. La potencia de venlafaxina sobre la inhibición de la recaptación de serotonina es algo menor que la desarrollada por los fármacos conocidos como ISRS (Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina).
Algunos  resultados  obtenidos  en  estudios  de  experimentación  indicarían que venlafaxina induce una reducción en la sensibilidad de los receptores  β-adrenérgicos,  cuya  significación  clínica  se  desconoce.
Venlafaxina y ODV no tienen, in vitro, una afinidad significativa por los receptores  muscarínicos,  histaminérgicos  o  alfa-adrenérgicos,  la  cual podría estar asociada con los efectos anticolinérgicos, sedantes y cardiovasculares observados con otros psicotrópicos. Tanto venlafaxina como ODV no desarrollan actividad inhibidora de la monoamino oxidasa.

FARMACOCINÉTICA

La absorción de venlafaxina por vía oral es amplia (92%) luego de una dosis  única  y  no  se  modifica  por  las  comidas.  Es  metabolizada  en  el hígado principalmente a O-desmetilvenlafaxina por acción de la isoenzima CYP2D6. La biodisponibilidad absoluta de venlafaxina es del 45%.
Después de la administración de una dosis única de venlafaxina en una formulación  de  liberación  prolongada,  la  concentración  plasmática

máxima de venlafaxina y de ODV se alcanza más tardíamente que con la formulación de liberación inmediata. El Tmáx se alcanza a las 5,5 hs para venlafaxina de liberación prolongada y 9 hs para el ODV, a diferencia de venlafaxina de liberación inmediata que se alcanza a las 2 hs, y 3 hs para el ODV. Las fluctuaciones de la concentración plasmática de venlafaxina de liberación prolongada fueron más estables que venlafaxina de liberación inmediata. No obstante, la exposición a venlafaxina y ODV es semejante con la administración de ambas formulaciones. Utilizando  sistemas  de  liberación  prolongada,  la  vida  media  de  eliminación plasmática  de  venlafaxina  está  influida  por  la  cinética  de  absorción.
Los alimentos no afectan la biodisponibilidad de venlafaxina ni la de su metabolito. La principal vía de eliminación de venlafaxina y sus metabolitos es la excreción renal. Se ha observado que la unión proteica plasmática de venlafaxina y ODV es aproximadamente del 30%, valores que descartan la posibilidad de riesgos provocados por interacciones con venlafaxina. Las concentraciones plasmáticas en estado estable de venlafaxina y ODV se han logrado dentro de los 3 días de la terapia con dosis múltiples. La cinética del fármaco y su metabolito es lineal con las dosis diarias utilizadas en terapéutica. La edad y el sexo no determinan ajustes en la dosis de venlafaxina. Las concentraciones plasmáticas de venlafaxina son mayores en los metabolizadores lentos que en los metabolizadores extensivos. Sin embargo, no existe necesidad de realizar diferentes esquemas de dosificación en estos grupos.

Pacientes con deterioro hepático
La enfermedad hepática altera la farmacocinética de venlafaxina y su metabolito activo, con aumento de la concentración plasmática de ambos. Los pacientes cirróticos necesitan ajustes de dosis.

Pacientes con deterioro renal
La enfermedad renal también prolonga la vida media de eliminación de venlafaxina y ODV y reduce su depuración. Los pacientes con índice de depuración de creatinina <30 ml/min, requieren ajustes en la dosis de venlafaxina. En pacientes sometidos a diálisis la vida media de eliminación de la ODV se prolonga alrededor del 142% y la depuración se reduce alrededor del 56% comparado con pacientes con función normal. En estos pacientes se requiere un ajuste de dosis.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Las  cápsulas  deben  tomarse  enteras,  sin  dividir,  triturar  o  masticar.
ELAFAX® LP debería ser administrado en una dosis con alimentos, a la mañana o a la tarde aproximadamente a la misma hora todos los días.

Trastorno depresivo mayor
La dosis inicial recomendada de venlafaxina de liberación prolongada es de 75 mg administrados una vez al día. Los pacientes que no respondan a la dosis inicial de 75 mg/día pueden beneficiarse de incrementos de la dosis hasta una dosis máxima de 375 mg/día. Los incrementos en la dosificación pueden realizarse a intervalos de 2 semanas o más. Si está justificado clínicamente debido a una gravedad de los síntomas, pueden realizarse aumentos de la dosis a intervalos más frecuentes, no inferiores a 4 días. Debido al riesgo de efectos adversos relacionados con la dosis, sólo deben realizarse aumentos de la dosis tras una evaluación  clínica  (ver  Advertencias).  Debe  mantenerse  la  dosis  efectiva menor.  Debe  tratarse  a  los  pacientes  durante  un  periodo  de  tiempo suficiente, normalmente varios meses o más. El tratamiento debe ser reevaluado regularmente según cada caso.

Prevención de recurrencias de episodios depresivos mayores El tratamiento a largo plazo también puede ser apropiado para la prevención de recurrencias de episodios depresivos mayores (EDM). En la mayoría de los casos, la dosis recomendada en la prevención de la recurrencia de EDM es la misma que la usada durante el episodio actual.
Debe continuarse con la medicación antidepresiva durante al menos seis meses tras la remisión.

Trastorno de ansiedad generalizada
En la mayoría de los pacientes, la dosis inicial es de 75 mg/día en una sola toma. En algunos casos puede ser conveniente comenzar con 37,5 mg/día, durante 4 a 7 días, para permitir que el paciente se habitúe al tratamiento antes de incrementar la dosis a 75 mg/día en una sola toma. En ausencia de respuesta, la dosis de 75 mg/día puede incrementarse hasta un máximo de 225 mg/día, efectuando los incrementos a

razón de 75 mg/día, por vez, en intervalos no menores a 4 días.

Trastorno de ansiedad social (Fobia social)
La dosis recomendada es de 75 mg/día en una sola toma. No hay evidencia que dosis más altas confieran un beneficio adicional.

Trastorno de pánico con o sin agorafobia Se recomienda administrar una dosis inicial de 37,5 mg/día durante 7 días. La dosis habitual es de 75 mg/día. Los pacientes que no respondan a la dosis de 75 mg/día pueden beneficiarse con incrementos de dosis hasta un máximo de 225 mg/día. Los incrementos en las dosis no deben sobrepasar los 75 mg/día y deben ser realizados en intervalos no menores a 7 días.

Cambio de ELAFAX® de liberación inmediata a ELAFAX® LP Los pacientes que están medicados con venlafaxina de liberación inmediata pueden cambiar a ELAFAX® LP. Para ello, administrar en 1 sola toma diaria de ELAFAX® LP, la misma cantidad en mg/día de venlafaxina que recibía anteriormente en dosis divididas.

Posología en poblaciones especiales
Pacientes con deterioro hepático
En pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada, en general debe  considerarse  una  reducción  de  la  dosis  del  50%.  Sin  embargo, debido a la variabilidad interindividual en el aclaramiento, puede ser deseable la individualización de la dosificación.
Hay datos limitados en pacientes con insuficiencia hepática grave. Se recomienda precaución y debe considerarse una reducción de la dosis en más del 50%. Debe compararse el posible beneficio con el riesgo en el tratamiento de pacientes con insuficiencia hepática grave.

Pacientes con deterioro renal
Aunque no es necesario un cambio en la dosificación para los pacientes con una tasa de filtración glomerular (TFG) de entre 30 – 70 ml/minuto, se aconseja precaución. La dosis diaria total de venlafaxina debe reducirse en un 50% en pacientes en hemodiálisis y para los pacientes con insuficiencia  renal  grave  (TFG  <30  ml/min).  Debido  a  la  variabilidad interindividual en el aclaramiento en estos pacientes, sería deseable una individualización de la dosificación.

Pacientes ancianos
No se considera necesario ningún ajuste específico de la dosis de venlafaxina basándose únicamente en la edad del paciente. Sin embargo, debe tenerse precaución al tratar a personas ancianas (por ejemplo, debido a la posibilidad de alteraciones renales, al potencial de cambio en la sensibilidad y la afinidad de los neurotransmisores que se producen con el envejecimiento). Siempre debe usarse la menor dosis efectiva y los pacientes deben monitorizarse cuidadosamente cuando se requiere un aumento de la dosis.

Población pediátrica
No se recomienda venlafaxina para su uso en niños y adolescentes.
No se ha establecido la eficacia y la seguridad de venlafaxina para otras indicaciones en niños y adolescentes menores de 18 años de edad.

Tratamiento de mantenimiento
No hay evidencia disponible de estudios clínicos controlados, que indiquen durante cuánto tiempo un paciente con TDM, TAG, TAS o trastorno de pánico, debe ser tratado con venlafaxina de liberación prolongada.
Es conocido que después del episodio agudo de TDM, se requiere un tratamiento farmacológico a largo plazo. Se ha demostrado que los pacientes que respondieron al tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada, mantuvieron la respuesta durante 52 semanas a la misma dosis. En pacientes con TAG y TAS, venlafaxina de liberación prolongada, ha mostrado ser efectiva durante los 6 meses de tratamiento. Los pacientes  con  trastorno  de  pánico,  que  continuaron  el  tratamiento con  venlafaxina  de  liberación  prolongada  luego  de  12  semanas,  experimentaron un período más largo sin síntomas hasta la recaída, que aquellos tratados con placebo.
La necesidad de continuar el tratamiento en los pacientes que mejoraron con venlafaxina de liberación prolongada, debería ser periódicamente reevaluada.

Discontinuación del tratamiento
Debe  evitarse  la  interrupción  brusca  del  tratamiento.  Cuando  se

suspende el tratamiento con venlafaxina, la dosis debe reducirse gradualmente durante un periodo de al menos una a dos semanas con el fin  de  reducir  el  riesgo  de  que  aparezcan  reacciones  de  retirada  (ver
Precauciones).  Sin  embargo,  el  tiempo  requerido  para  la  reducción gradual de la dosis y la cantidad de reducción de la dosis pueden depender de la dosis, la duración del tratamiento y el paciente individual.
En algunos pacientes, la interrupción puede que tenga que producirse muy gradualmente durante meses o más. Si se producen síntomas que el paciente no puede tolerar después de una disminución de dosis o durante  la  retirada  del  tratamiento,  debe  valorarse  la  necesidad  de restablecer la dosis prescrita previamente. Posteriormente, el médico puede continuar disminuyendo la dosis, pero de forma más gradual.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida al fármaco o a alguno de los excipientes de la formulación. Administración concomitante con inhibidores de la monoamino oxidasa (IMAOs) debido al aumento del riesgo de síndrome serotoninérgico,  con  síntomas  como  agitación,  temblores  e  hipertermia. También está contraindicado tomar venlafaxina dentro del período de 14 días desde la discontinuación de un IMAO o tomar un IMAO dentro de los 7 días de haber discontinuado venlafaxina (ver Advertencias).
Está contraindicado tomar venlafaxina en pacientes que están siendo tratados con IMAOs tales como linezolid o azul de metileno intravenoso.

ADVERTENCIAS

Sobredosis
Debe indicarse a los pacientes que no tomen alcohol, debido a los efectos que tiene sobre el SNC, a la posibilidad de empeoramiento clínico de enfermedades psiquiátricas y a la posibilidad de interacciones adversas con venlafaxina, incluidos efectos depresores del SNC. Se han comunicado casos de sobredosis de venlafaxina, en su mayoría, en combinación con otros medicamentos y/o alcohol, incluidos casos con desenlace mortal.
Las prescripciones de venlafaxina deben hacerse por la menor cantidad posible  del  medicamento,  de  manera  consecuente  con  un  buen  tratamiento del paciente, con el fin de reducir el riesgo de sobredosis.

Ideación suicida
El uso de antidepresivos con indicación aprobada por ensayos clínicos controlados  en  adultos  con  trastorno  depresivo  mayor  (TDM)  y  otras condiciones psiquiátricas deberá establecerse en un marco terapéutico adecuado a cada paciente en particular. Esto incluye:
a.  Que  la  indicación  sea  hecha  por  especialistas  que  puedan  monitorear rigurosamente la emergencia de cualquier signo de agravamiento o aumento de la ideación suicida, como así también cambios conductuales con síntomas del tipo de agitación.

b.  Que se tengan en cuenta los resultados de los últimos ensayos clínicos controlados.

c.   Que  se  considere  que  el  beneficio  clínico  debe  justificar  el  riesgo

potencial.

Han sido reportados en pacientes adultos tratados con antidepresivos ISRS o con otros antidepresivos con mecanismo de acción compartida tanto  para  el  TDM  como  para  otras  indicaciones  (psiquiátricas  y  no psiquiátricas) los siguientes síntomas: ansiedad, agitación, ataques de pánico, insomnio, irritabilidad, hostilidad (agresividad), impulsividad, acatisia, hipomanía y manía. Aunque la causalidad ante la aparición de estos síntomas y el empeoramiento de la depresión y/o la aparición de impulsos suicidas no ha sido establecida, existe la inquietud de que dichos síntomas puedan ser precursores de ideación suicida emergente.
Los familiares y quienes cuidan a los pacientes deberían ser alertados acerca de la necesidad de seguimiento de los pacientes en relación tanto de los síntomas descriptos como de la aparición de ideación suicida y reportarlo inmediatamente a los profesionales tratantes.
Dicho seguimiento debe incluir la observación diaria de los pacientes por sus familiares o quienes estén a cargo de sus cuidados.
Si se toma la decisión de discontinuar el tratamiento la medicación debe ser reducida lo más rápidamente posible, pero teniendo en cuenta el esquema indicado para cada principio activo dado que en algunos casos la discontinuación abrupta puede asociarse con ciertos síntomas de retirada.
La seguridad y eficacia no han sido establecidas en pacientes menores de 18 años.
La depresión se asocia con un riesgo incrementado de pensamientos

suicidas,  autoagresión  y  suicidio  (acontecimientos  relacionados  con el  suicidio).  Este  riesgo  persiste  hasta  que  se  alcanza  una  remisión significativa.  Dado  que  dicha  mejoría  puede  no  alcanzarse  durante las primeras semanas o más de tratamiento, los pacientes deben ser estrechamente vigilados durante ese periodo hasta que se produzca tal mejoría. La experiencia clínica indica que el riesgo de suicidio puede aumentar cuando comienza a mejorar el cuadro clínico. Otros estados psiquiátricos  para  los  que  se  prescribe  venlafaxina  también  pueden asociarse con un aumento del riesgo de acontecimientos relacionados con el suicidio. Además, estos estados pueden ser comórbidos con el trastorno  depresivo  mayor.  Por  tanto,  deben  observarse  las  mismas precauciones adoptadas cuando se tratan pacientes con trastorno depresivo mayor al tratar pacientes con otros trastornos psiquiátricos. Se sabe que los pacientes con antecedentes de acontecimientos relacionados con el suicidio o aquellos que presentan un grado significativo de ideación suicida previa al inicio del tratamiento tienen un mayor riesgo de pensamientos suicidas o intento de suicidio, por lo que deben ser cuidadosamente vigilados durante el tratamiento. Un metaanálisis de ensayos clínicos controlados con placebo de fármacos antidepresivos en pacientes adultos con trastornos psiquiátricos mostró un aumento del riesgo de comportamiento suicida con antidepresivos en comparación con placebo en pacientes de menos de 25 años de edad.
La estrecha supervisión de los pacientes, y en particular de aquellos con alto riesgo, debe acompañar a la terapia farmacológica especialmente en el inicio del tratamiento y tras los cambios de dosis.

Población pediátrica
Venlafaxina no deberá utilizarse en el tratamiento de niños y adolescentes menores de 18 años de edad. Los comportamientos suicidas (intentos de suicidio e ideas de suicidio), y la hostilidad (predominantemente agresión, comportamiento de confrontación e irritación) fueron constatados con más frecuencia en ensayos clínicos con niños y adolescentes tratados con antidepresivos frente a aquellos tratados con placebo.

Pacientes con trastorno bipolar
Un trastorno depresivo mayor puede ser la manifestación inicial de un trastorno bipolar. Antes de comenzar el tratamiento con un antidepresivo, se deberá examinar atentamente a los pacientes con síntomas depresivos para determinar si están en riesgo de padecer trastorno bipolar; tal examinación debería incluir una historia psiquiátrica detallada, incluyendo antecedentes familiares de suicidio, trastorno bipolar y depresión.

Síndrome serotoninérgico
Al igual que con otros agentes serotoninérgicos, puede producirse el síndrome  serotoninérgico,  un  estado  potencialmente  mortal,  con  el tratamiento con venlafaxina, particularmente con el uso concomitante de otros agentes que pueden afectar el sistema de neurotransmisores serotoninérgicos (incluidos triptanes, ISRS, ISRN, antidepresivos tricíclicos, anfetaminas, litio, sibutramina, Hierba de San Juan [Hypericum perforatum],  opioides  [por  ejemplo,  buprenorfina,  fentanilo  y  sus análogos, tramadol, dextrometorfano, tapentadol, petidina, metadona y pentazocina]), con agentes que afectan el metabolismo de la serotonina (como los IMAO, por ejemplo, azul de metileno), con precursores de la serotonina (tales como aportes complementarios de triptófano) o con antipsicóticos u otros antagonistas dopaminérgicos (ver secciones
4.3 y 4.5).
Los  síntomas  del  síndrome  serotoninérgico  pueden  incluir  cambios del estado mental (por ejemplo, agitación, alucinaciones, coma), inestabilidad autonómica (por ejemplo, taquicardia, tensión arterial lábil, hipertermia),  aberraciones  neuromusculares  (por  ejemplo,  hiperreflexia, descoordinación) y/o síntomas gastrointestinales (por ejemplo, náuseas,  vómitos,  diarrea).  El  síndrome  serotoninérgico  en  su  forma más grave, puede parecerse al SNM, que incluye hipertermia, rigidez muscular, inestabilidad autonómica con una posible variación rápida de los signos vitales y cambios en el estado mental. Si está clínicamente justificado el tratamiento concomitante con venlafaxina y otros agentes que puedan afectar al sistema serotoninérgico y/o a los sistemas neurotransmisores dopaminérgicos, se aconseja la observación cuidadosa del  paciente,  particularmente  durante  el  inicio  del  tratamiento  y  los aumentos de dosis. No se recomienda el uso concomitante de venlafaxina  con  precursores  serotoninérgicos  (tales  como  suplementos  de triptófano).

Hipertensión arterial
Se han notificado frecuentemente aumentos de la presión arterial con

venlafaxina  relacionados  con  la  dosis.  En  algunos  casos,  durante  el periodo post-comercialización, se ha notificado presión arterial gravemente elevada que requirió tratamiento inmediato. Debe examinarse cuidadosamente  a  todos  los  pacientes  para  detectar  presión  arterial elevada  e  hipertensión  preexistente  antes  de  iniciar  el  tratamiento.
Debe  controlarse  periódicamente  la  presión  arterial  tras  el  inicio  del tratamiento y tras aumentos de la dosis. Debe tenerse precaución en pacientes  cuyas  condiciones  subyacentes  puedan  verse  comprometidas por aumentos en la presión arterial, por ejemplo aquellos con la función cardiaca alterada.

Glaucoma de ángulo cerrado
Puede  producirse  midriasis  en  asociación  con  venlafaxina,  se  recomienda vigilar estrechamente a los pacientes con presión intraocular elevada o pacientes con riesgo de padecer glaucoma agudo de ángulo estrecho (glaucoma agudo de ángulo cerrado).

PRECAUCIONES

Frecuencia cardíaca
Pueden producirse aumentos en la frecuencia cardíaca, particularmente  con  dosis  elevadas.  Debe  tenerse  precaución  en  pacientes  cuyas condiciones subyacentes puedan verse comprometidas por aumentos en la frecuencia cardíaca.

Cardiopatía o riesgo de arritmias
No se ha evaluado el uso de venlafaxina en pacientes con un historial reciente  de  infarto  de  miocardio  o  cardiopatía  inestable.  Por  ello,  se deberá usar con precaución en estos pacientes.
En  la  experiencia  tras  la  comercialización,  se  han  notificado  casos  de prolongación  del  intervalo  QTc,  Torsade  de  Pointes  (TdP),  taquicardia ventricular, y arritmias cardíacas mortales con el uso de venlafaxina, especialmente con sobredosis o en pacientes con otros factores de riesgo para padecer prolongación del intervalo QTc /TdP. Debe considerarse la relación riesgo-beneficio antes de prescribir venlafaxina a pacientes con riesgo elevado de arritmia cardíaca grave o prolongación QTc (ver Farmacodinamia).

Discontinuación  del  tratamiento  con  venlafaxina  de  liberación prolongada Se  han  observado  suicidios/pensamientos  suicidas  y  agresividad  en pacientes durante los cambios en la pauta posológica de venlafaxina, incluida la interrupción del tratamiento. Por lo tanto, los pacientes deben ser estrechamente vigilados cuando se reduce la dosis o durante la  interrupción  del  tratamiento  (ver  Precauciones).  Los  síntomas  de retirada, cuando se interrumpe el tratamiento son frecuentes, particularmente si la interrupción es brusca (ver Eventos adversos). El riesgo de síntomas de retirada puede depender de varios factores, que incluyan la duración y la dosis del tratamiento y la tasa de reducción de la dosis. Las reacciones comunicadas con mayor frecuencia son mareos, alteraciones sensoriales (incluyendo parestesia), alteraciones del sueño (incluyendo insomnio y pesadillas), agitación o ansiedad, náuseas y/o vómitos, temblores,  cefalea,  alteración  visual  e  hipertensión.  Generalmente, estos  síntomas  son  de  leves  a  moderados;  sin  embargo,  en  algunos pacientes pueden ser de intensidad grave. Normalmente se producen en los primeros días de interrupción del tratamiento, pero, en muy raras ocasiones se han comunicado casos de tales síntomas en pacientes que habían olvidado inadvertidamente una dosis. Generalmente, estos síntomas son autolimitados y normalmente se resuelven en 2 semanas, aunque en algunos individuos pueden prolongarse (2 – 3 meses o más).
Por  tanto,  se  aconseja  que  cuando  se  interrumpa  el  tratamiento  con venlafaxina, se disminuya gradualmente la dosis durante un periodo de varias semanas o meses, según las necesidades del paciente. En algunos pacientes, la interrupción puede llevar meses o más.

Cambios en el peso
En estudios en TDM, TAG, TAS y trastorno de pánico con o sin agorafobia, se observó en el 3-7% de los pacientes tratados con venlafaxina de liberación prolongada, comparado al 0,4-2% de los pacientes que recibieron placebo, una pérdida de peso que varió entre el 5 y 7%. La tasa de discontinuación asociada a este evento varió entre el 0 y 1%.
La seguridad y eficacia de venlafaxina de liberación prolongada en combinación con agentes reductores de peso, no ha sido establecida, por lo tanto no se recomienda la co-administración. ELAFAX® LP no está indicado para pérdida de peso solo o en combinación con otros productos.

En pacientes pediátricos que participaron en estudios en TDM y TAG, la incidencia de pacientes que experimentaron un descenso de peso de 3,5% o más fue de 18% y 3,6% en los tratados con venlafaxina de liberación prolongada y placebo respectivamente. La incidencia de pacientes que experimentaron un descenso de peso de 3,5% o más, en estudios en TAS en población pediátrica fue de 47% y 14% en los tratados con venlafaxina de liberación prolongada y placebo respectivamente.
Se evaluaron los riesgos asociados con el uso a largo plazo (6 meses) de venlafaxina de liberación prolongada en niños y adolescentes. Ellos tuvieron incrementos en el peso menor que el esperado, basado en datos de compañeros del mismo sexo y edad. La diferencia entre la ganancia de peso observada y esperada fue mayor en niños (<12 años) que en adolescentes (>12 años).

Cambios en el apetito
En estudios en TDM, TAG y trastorno de pánico con o sin agorafobia, se informó anorexia en el 8% de los pacientes tratados con venlafaxina de liberación prolongada, comparado con el 2-4% de los pacientes que recibieron placebo. En estudios en trastorno de ansiedad social, se informó anorexia en el 17% de los pacientes tratados con venlafaxina de liberación prolongada, comparado con el 2% de los pacientes que recibieron  placebo.  La  tasa  de  discontinuación  debido  a  este  evento varió entre el 0,4 y 1%.
En pacientes pediátricos que participaron en estudios en TDM y TAG, se observó disminución del apetito en el 10% de los pacientes tratados con venlafaxina de liberación prolongada comparado al 3% de los pacientes que recibieron placebo.
En los estudios en fobia socia, se observó disminución del apetito en el 22% y 3% de los pacientes que recibieron venlafaxina de liberación prolongada o placebo respectivamente.
La tasa de discontinuación por pérdida de peso fue del 0,7% tanto para los  pacientes  que  recibieron  venlafaxina  de  liberación  prolongada como los que recibieron placebo.

Cambios en la altura en pacientes pediátricos El aumento promedio en altura, en estudios pediátricos en TDM fue de 0,8 cm en pacientes tratados con venlafaxina de liberación prolongada comparado a 0,7cm en pacientes que recibieron placebo; en estudios en TAG fue de 0,3 cm y 1 cm en pacientes tratados con venlafaxina de liberación  prolongada  y  placebo  respectivamente;  y  en  estudios  en TAS, 1 cm tanto en pacientes tratados con venlafaxina de liberación prolongada o con placebo. Las diferencias en incremento de altura en los estudios en TDM y TAG fue más notable en pacientes <12 años. A los 6 meses del estudio, los niños y adolescentes tuvieron un incremento de la altura menor del esperado, basado en datos de compañeros el mismo sexo y edad. La diferencia entre la tasa de crecimiento observada y esperada fue mayor para los niños (<12 años) que los adolescentes
(>12 años).

Activación de la manía/hipomanía
También se ha reportado hipomanía o manía en una pequeña proporción  de  pacientes  con  trastornos  del  humor  que  fueron  tratados  con otros antidepresivos. ELAFAX® LP debe ser utilizado cautelosamente en pacientes con antecedentes de manía o hipomanía.

Agresividad
Puede producirse agresividad en algunos pacientes que han recibido antidepresivos, incluyendo venlafaxina. Esto se ha notificado al inicio, cambios de dosis e interrupción del tratamiento. Al igual que con otros antidepresivos, venlafaxina debe utilizarse con precaución en pacientes con historia de agresión

Hiponatremia
Con el uso de ISRS e IRSN, incluyendo venlafaxina, puede ocurrir hiponatremia y/o síndrome de secreción inadecuada de hormona antidiurética. Se han reportado casos con sodio sérico ≤110 mmol/L. Esto debe ser  tomado  en  consideración  en  pacientes  ancianos,  pacientes  con depleción de volumen o que toman diuréticos. Considerar la discontinuación de ELAFAX® LP en pacientes con hiponatremia sintomática y la derivación a un centro médico apropiado.

Convulsiones
Pueden  aparecer  convulsiones  en  el  tratamiento  con  venlafaxina.
Como  sucede  con  otros  antidepresivos,  ELAFAX®  LP  debe  ser  utilizado con precaución en pacientes con antecedentes de convulsiones. El

tratamiento debe ser discontinuado en caso de presentarse una crisis.

Sangrado anormal
Los  medicamentos  que  inhiben  la  captación  de  serotonina  pueden conducir a una reducción de la función plaquetaria. Acontecimientos hemorrágicos relacionados con el uso de ISRSs y ISRNs abarcan desde  equimosis,  hematomas,  epistaxis  y  petequias  hasta  hemorragias gastrointestinales  amenazantes  para  la  vida.  Los  ISRS/IRSN,  incluido venlafaxina, pueden aumentar el riesgo de hemorragia posparto (ver
Reacciones adversas). El riesgo de hemorragia, puede aumentar en pacientes que toman venlafaxina. Al igual que con otros inhibidores de la recaptación de serotonina, venlafaxina debe usarse con precaución en pacientes con predisposición a hemorragias, incluyendo los pacientes que están tomando anticoagulantes e inhibidores plaquetarios.

Acatisia/agitación psicomotora
El uso de venlafaxina se ha asociado con el desarrollo de acatisia, caracterizada  por  una  intranquilidad  subjetivamente  desagradable  o angustiosa  y  la  necesidad  de  estar  en  movimiento,  frecuentemente acompañada de dificultad para sentarse o permanecer en reposo. Es más probable que se produzca en las primeras semanas de tratamiento.
En los pacientes que desarrollan estos síntomas, puede ser perjudicial el aumento de la dosis.

Sequedad bucal
Se ha notificado en el 10% de pacientes tratados con venlafaxina sequedad bucal. Ya que esto puede incrementar el riesgo de caries, se debe aconsejar a los pacientes sobre la importancia de la higiene bucal.

Diabetes
En  pacientes  con  diabetes,  el  tratamiento  con  un  ISRS  o  venlafaxina puede alterar el control de glucemia. Puede ser necesario el ajuste de la dosis de insulina y/ o del antidiabético oral.

Elevación del colesterol sérico
En estudios clínicos controlados con placebo, de al menos 3 meses de duración, fueron reportados incrementos clínicamente relevantes en el colesterol sérico en el 5,3% de los pacientes tratados con venlafaxina y 0% de los pacientes tratados con placebo. La medición de los niveles de colesterol sérico debería ser considerada en el tratamiento a largo plazo.

Enfermedad pulmonar intersticial y neumonía eosinofílica Han  sido  raramente  reportadas  enfermedad  pulmonar  intersticial  y neumonía  eosinofílica  asociados  con  el  uso  de  venlafaxina.  La  posibilidad  de  estos  eventos  adversos  debe  ser  considerada  en  aquellos pacientes tratados con venlafaxina que presenten disnea progresiva, tos o molestias en el tórax. Dichos pacientes deberán someterse a una rápida evaluación y deberá considerarse la discontinuación del tratamiento con venlafaxina.

Disfunción sexual
Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina/inhibidores de la  recaptación  de  serotonina-epinefrina  pueden  ocasionar  síntomas  de disfunción sexual. Existen reportes de disfunción sexual duradera cuando los síntomas han continuado luego de discontinuar estos medicamentos.

Uso en pacientes con enfermedades concomitantes La  experiencia  clínica  con  venlafaxina  de  liberación  prolongada  en pacientes con enfermedades sistémicas concomitantes es limitada. Se aconseja precaución al administrar ELAFAX® LP en pacientes con enfermedades o trastornos hemodinámicos o metabólicos.
Venlafaxina no ha sido evaluada ni utilizada suficientemente en pacientes con antecedentes recientes de infarto de miocardio o enfermedad coronaria  inestable.  Los  pacientes  con  estos  diagnósticos  fueron  sistemáticamente excluidos de varios estudios clínicos durante la investigación de la droga. Sin embargo, la evaluación electrocardiográfica de 769 pacientes que recibieron venlafaxina en ensayos a doble ciego, de 4 a 6 semanas de duración, no mostró anormalidades en la conducción del estímulo eléctrico. En los pacientes tratados con venlafaxina, la frecuencia cardíaca aumentó en alrededor de 4 latidos por minuto en relación a la basal.
En pacientes con deterioro de la función renal (índice de depuración plasmática  de  creatinina  de  10  a  70  mL/min)  o  cirrosis  hepática,  la depuración de venlafaxina y su metabolito activo disminuyeron, prolongándose  las  vidas  medias  de  eliminación  de  ambas  sustancias,

pudiendo ser necesario administrar una dosis menor. ELAFAX® LP, al igual que todos los antidepresivos, debe ser usado con precaución en estos pacientes.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas Cualquier  medicamento  psicoactivo  puede  alterar  la  capacidad  de juicio, pensamiento o las habilidades motoras. Por tanto, cualquier paciente que esté recibiendo venlafaxina debe tener precaución acerca de su capacidad para conducir o manejar maquinaria peligrosa.

Exámenes de laboratorio
Se han notificado falsos positivos en los inmunoensayos de orina para fenciclidina  (PCP)  y  anfetaminas  en  pacientes  que  estaban  tomando venlafaxina. Esto es debido a la falta de especificidad de las pruebas realizadas. Se pueden esperar falsos positivos en las pruebas durante varios  días  después  de  haber  discontinuado  el  tratamiento  con  venlafaxina.  Las  pruebas  confirmatorias  como  la  cromatografía  de  gases o la espectrometría de masas podrán distinguir venlafaxina de PCP y anfetamina.

Interacciones medicamentosas
Drogas que se ligan fuertemente a las proteínas plasmáticas Venlafaxina no se liga fuertemente a las proteínas plasmáticas; en consecuencia, la administración de venlafaxina a un paciente que recibe otras drogas con fuerte ligadura a las proteínas no debería ocasionar un aumento en las concentraciones libres de éstas.
Cimetidina: En la administración concomitante de cimetidina con venlafaxina,  se  observó  una  reducción  del  clearance  oral  de  venlafaxina en un 43% y aumento del área bajo la curva y Cmáx del 60% aproximadamente.  Sin  embargo,  no  se  observaron  efectos  aparentes  sobre  la ODV, la cual está presente mayormente en la circulación. La actividad farmacológica  en  conjunto  de  venlafaxina  y  ODV  se  espera  que  aumente ligeramente, por lo cual no es necesario un ajuste de dosis. Sin embargo, para los pacientes con hipertensión pre-existente, ancianos o pacientes con disfunción hepática, la interacción asociada por el uso concomitante de venlafaxina con cimetidina se desconoce y podría ser más pronunciada.
Alcohol: Debe indicarse a los pacientes que no tomen alcohol, debido a los efectos que tiene sobre el SNC, a la posibilidad de empeoramiento clínico de enfermedades psiquiátricas y a la posibilidad de interacciones adversas con venlafaxina, incluidos efectos depresores del SNC.

Drogas que inhiben la isoenzima del citocromo P450 Inhibidores de la CYP2D6: No es necesaria la modificación de la dosis de venlafaxina cuando se administran concurrentemente.
Ketoconazol: Un estudio farmacocinético con ketoconazol en metabolizadores  lentos  (ML)  y  rápidos  (MR)  de  CYP2D6  dio  como  resultado un  AUC  superior  de  venlafaxina  y  O-desmetilvenlafaxina  ,  en  ambos tipos de metabolizadores tras la administración de ketoconazol. El uso concomitante de inhibidores de CYP3A4 (por ejemplo, atazanavir, claritromicina, indinavir, itraconazol, voriconazol, posaconazol, ketoconazol, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, telitromicina) y venlafaxina puede aumentar los niveles de venlafaxina y O-desmetilvenlafaxina. Por tanto, se recomienda precaución si el tratamiento de un paciente incluye un inhibidor de CYP3A4 y venlafaxina de forma concomitante.
Inhibidores de la CYP3A4: La administración conjunta con venlafaxina puede incrementar los niveles de venlafaxina y ODV. Por lo tanto se recomienda precaución si el paciente está tomando concomitantemente venlafaxina con inhibidores de la CYP3A4.

Drogas metabolizadas por las isoenzimas del citocromo P450 Dado que venlafaxina es un inhibidor relativamente débil del CYP2D6;
por no afectar la actividad de los CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 y CYP3A4, no  deben  esperarse  interacciones  con  fármacos  metabolizados  por estas isoenzimas.

Drogas activas sobre el SNC
El riesgo de utilizar venlafaxina en combinación con otras drogas activas sobre el SNC no ha sido evaluado sistemáticamente. Consecuentemente, se recomienda precaución en caso de ser necesaria la administración concomitante de venlafaxina y dichas drogas.
Litio: Puede producirse el síndrome serotoninérgico con el uso concomitante de venlafaxina y litio (ver Advertencias).
Haloperidol: La administración de venlafaxina concomitantemente con haloperidol, disminuyó aproximadamente en un 42% la depuración de

este último, conjuntamente con aumento del 70% del área bajo la curva y del 88% en la concentración máxima de haloperidol.
Diazepam: Venlafaxina no afecta la farmacocinética de diazepam ni la de su metabolito activo, desmetildiazepam, ni los efectos psicomotores y psicométricos inducidos por diazepam.
Imipramina: Venlafaxina no afectó las farmacocinéticas de imipramina y 2-OH-imipramina. Imipramina no alteró las farmacocinéticas de venlafaxina ni de O.desmetilvenlafaxina. Debe tenerse precaución con la coadministración de venlafaxina e Imipramina.
Clozapina: La asociación con venlafaxina determinó una elevación temporal de los niveles de clozapina y la aparición de reacciones adversas, incluyendo convulsiones.
Risperidona:  La  administración  de  venlafaxina  resulta  en  un  incremento del área bajo la curva de risperidona del 50%. A pesar de ello, la coadministración de estos fármacos no modifica significativamente el perfil total de la actividad de la risperidona y de su metabolito 9-hidroxi-risperidona.

Inhibidores de la monoamino oxidasa
IMAOs irreversibles no selectivos: Venlafaxina no debe usarse en combinación  con  IMAOs  irreversibles  no  selectivos.  Venlafaxina  no  debe iniciarse durante al menos 14 días tras la interrupción de tratamiento con un IMAO irreversible no selectivo. Venlafaxina debe interrumpirse durante al menos 7 días antes de comenzar el tratamiento con un IMAO irreversible no selectivo (ver Contraindicaciones y Advertencias).
Inhibidor de la MAO-A selectivo, reversible (moclobemida): Debido al riesgo de síndrome serotoninérgico, no se recomienda la combinación de venlafaxina con un IMAO reversible y selectivo, tal como moclobemida. Tras el tratamiento con un inhibidor de la MAO reversible, puede realizarse un periodo de retirada inferior a 14 días antes del inicio del tratamiento con venlafaxina. Se recomienda que se interrumpa la venlafaxina durante al menos 7 días antes de comenzar el tratamiento con un IMAO reversible (ver Advertencias).
IMAO no selectivo, reversible (linezolid): El antibiótico linezolid es un IMAO no selectivo y reversible débil y no debe administrarse a pacientes tratados con venlafaxina (ver Advertencias).
Se han notificado reacciones adversas graves en pacientes que habían interrumpido recientemente el tratamiento con un IMAO y habían comenzado tratamiento con venlafaxina, o que interrumpieron el tratamiento con venlafaxina recientemente antes de comenzar tratamiento con IMAO. Estas reacciones incluyeron temblor, mioclonía, sudoración, náuseas, vómitos, sofocos, mareos e hipertermia con cuadros semejantes al síndrome neuroléptico maligno, convulsiones y muerte.

Drogas serotoninérgicas
Al igual que con otros agentes serotoninérgicos, puede producirse el síndrome  serotoninérgico,  un  estado  potencialmente  mortal,  con  el tratamiento con venlafaxina, particularmente con el uso concomitante de otros agentes que pueden afectar al sistema de neurotransmisión serotoninérgica (incluyendo triptanes,ISRS, ISRN, antidepresivos tricíclicos, anfetaminas, litio, sibutramina, hierba de San Juan (Hypericum perforatum),  opioides  [por  ejemplo,  buprenorfina,  fentanilo  y  sus análogos,  tramadol,  dextrometorfano,  tapentadol,  petidina,  metadona y pentazocina]), con fármacos que afectan al metabolismo de la serotonina (tales como los IMAO, por ejemplo azul de metileno), con precursores de la serotonina (tales como aportes complementarios de triptófano) o con antisicóticos u otros antagonistas dopaminérgicos (ver
Contraindicaciones y Advertencia).
Si el tratamiento concomitante con venlafaxina y un ISRS, un ISRN o un agonista de receptores serotoninérgicos (triptanes) está justificado clínicamente, se recomienda la observación cuidadosa del paciente, particularmente durante el inicio del tratamiento y los aumentos de dosis.
No se recomienda el uso concomitante de venlafaxina con precursores de serotonina (tales como aportes complementarios de triptófano).

Medicamentos que prolongan el intervalo QT
El riesgo de prolongación del intervalo QTc y/o de sufrir arritmias ventriculares (ej. TdP) aumenta con el uso concomitante de otros medicamentos  que  prolongan  el  intervalo  QTc.  Se  debe  evitar  la  administración concomitante de ese tipo de medicamentos.

Otras interacciones
Metoprolol: La administración concomitante de venlafaxina y metoprolol dio lugar a un incremento de, aproximadamente, un 30% - 40% de las concentraciones plasmáticas de metoprolol sin que se alterasen las

concentraciones  plasmáticas  de  su  metabolito  activo,  a-hidroximetoprolol. El metoprolol no alteró el perfil farmacocinético de la venlafaxina o de su metabolito activo, O-desmetilvenlafaxina.
Indinavir:  Un  estudio  farmacocinético  realizado  con  indinavir  ha mostrado  una  disminución  del  28%  en  el  AUC  y  del  36%  en  la  Cmáx para indinavir. Indinavir no afectó la farmacocinética de venlafaxina y
O-desmetilvenlafaxina.

Anticonceptivos orales
En la experiencia post-comercialización, se ha informado de embarazos no deseados en sujetos en tratamiento con anticonceptivos orales mientras tomaban venlafaxina. No hay evidencias claras de que esos embarazos se produjeran como resultado de la interacción del medicamento con venlafaxina. No se han llevado a cabo estudios de interacción con anticonceptivos hormonales.

Tratamiento electroconvulsivo
No se han establecido los probables beneficios que se obtendrían con la combinación de una terapéutica electroconvulsiva y venlafaxina.

Drogas que interfieren con la hemostasis (AINEs, aspirina y warfarina)
La liberación de serotonina por las plaquetas juega un rol importante en la hemostasis. El uso de drogas psicotrópicas que interfieren con la recaptación de serotonina se asocia con la aparición de sangrado gastrointestinal, y el uso concomitante de AINEs o aspirina puede potenciar el riesgo de sangrado (ver Precauciones).
Warfarina:  Se  registraron  informes  de  aumentos  del  tiempo  de  protrombina, del tiempo parcial de tromboplastina o INR (Ratio Internacional Normalizado), cuando se administró venlafaxina a pacientes que estaban recibiendo tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben warfarina e inician o discontinúan el tratamiento con venlafaxina deben ser cuidadosamente controlados.

Agentes reductores de peso
La seguridad y eficacia de venlafaxina combinada con agentes reductores  de  peso,  incluyendo  fentermina,  no  ha  sido  establecida.  No  se recomienda  el  uso  de  venlafaxina  con  agentes  reductores  de  peso.
ELAFAX® LP no está indicado para el descenso de peso, solo o en combinación con otros productos.

Interacciones con análisis de laboratorio Se han reportado falsos positivos en análisis de inmunoensayo para la detección  de  anfetaminas  o  feneciclidina  en  orina,  en  pacientes  que toman  venlafaxina.  Estos  análisis  pueden  continuar  dando  positivos después de varios días de haber suspendido la terapia con venlafaxina.
Los análisis confirmatorios para distinguir venlafaxina de anfetaminas y feneciclidina son la espectrometría de masas o cromatografía gaseosa.

Carcinogénesis
Se administró venlafaxina por sonda oral a ratones durante 18 meses en dosis de hasta 120 mg/kg diarios, la cual fue 1,7 veces la dosis máxima recomendada para humanos sobre una base en mg/m2. Asimismo, se administró venlafaxina a ratas por sonda oral durante 24 meses en dosis de hasta 120 mg/kg diarios. En las ratas que recibieron la dosis de  120  mg/kg,  las  concentraciones  plasmáticas  de  venlafaxina  en  la necropsia fueron 1 vez (ratas machos) y 6 veces (ratas hembras) las concentraciones plasmáticas de pacientes que recibieron la dosis máxima recomendada para humanos. Los niveles plasmáticos del metabolito
O-desmetilado fueron menores en las ratas que en los pacientes que recibieron la dosis máxima recomendada para humanos. Los tumores no aumentaron por el tratamiento con venlafaxina en ratones o ratas.

Mutagénesis
Venlafaxina  y  su  principal  metabolito,  no  fueron  mutagénicos  en  la prueba de mutación reversa de Ames en bacterias Salmonella o en la prueba de mutaciones genéticas avanzadas de células de mamíferos en  ovarios  de  hámster  chinos/HGPRT.  Asimismo,  venlafaxina  no  fue mutagénica en el ensayo in vitro de transformación celular en ratones
BALB/c-3T3, la prueba de intercambio de cromátidas hermanas en células de ovario cultivadas de hámsters chinos, o en la prueba in vivo de aberraciones cromosómicas en la médula ósea en ratas. ODV no fue mutagénica en la prueba in vitro de aberraciones cromosómicas celulares  de  ovarios  de  hámsters  chinos,  pero  produjeron  una  respuesta clastogénica en la prueba in vivo de aberraciones cromosómicas en la médula ósea de ratas.

(1/100  a  1/10),  poco  frecuentes  (1/1000  a  1/100),  raras  (1/10000  a 1/1000), muy raras (1/10000), frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Muy

frecuentes Frecuentes

Poco frecuentes

Frecuencia no conocida

Muy raras
Trombocitopenia*

Raras
Agranulocitosis*, anemia aplásica*, pancitopenia*, neutropenia*
Reacción anafiláctica*

Insomnio

Trastornos del sistema nervioso

Cefalea*c, mareos, sedación

Deterioro de la fertilidad
En el marco de un estudio en el que se expuso a ratas macho y hembra a  O-desmetilvenlafaxina,  se  observó  una  reducción  en  la  fertilidad.
No  obstante,  se  desconoce  la  relevancia  de  este  hallazgo  para  el  ser humano.

Embarazo
Efectos teratogénicos - Embarazo Categoría C No hay datos relativos al uso de venlafaxina en mujeres embarazadas.
Los estudios realizados en animales han mostrado toxicidad para la reproducción. Se desconoce el riesgo potencial para los seres humanos.
Venlafaxina sólo debe administrarse a mujeres embarazadas si los beneficios esperados compensan cualquier posible riesgo.
Los datos epidemiológicos han sugerido que el uso de ISRS en el embarazo, particularmente a finales del embarazo, puede aumentar el riesgo de hipertensión pulmonar persistente del recién nacido (HPPRN).
Aunque ningún estudio ha investigado la asociación de HPPRN con el tratamiento  con  ISRN,  no  puede  descartarse  este  posible  riesgo  con venlafaxina  teniendo  en  cuenta  el  mecanismo  de  acción  relacionado
(inhibición de la recaptación de serotonina).
Pueden observarse los siguientes síntomas en los recién nacidos si la madre ha usado un ISRS/ISRN al final del embarazo: irritabilidad, temblores, hipotonía, llantos persistentes y dificultad para la succión o para dormir.
Estos síntomas pueden deberse o bien a efectos serotoninérgicos o a síntomas de exposición. En la mayoría de los casos, estas complicaciones se observan inmediatamente o en el plazo de 24 horas tras el parto.

Efectos no teratogénicos
Al igual que con otros inhibidores de la recaptación de serotonina (ISRS/ ISRN), pueden producirse síntomas de retirada en recién nacidos si se usa venlafaxina hasta o poco antes del parto. Algunos recién nacidos expuestos a venlafaxina a finales del tercer trimestre han desarrollado complicaciones que requieren alimentación mediante sonda nasogástrica, ayuda respiratoria u hospitalización prolongada. Tales complicaciones pueden surgir inmediatamente tras el parto.

Trabajo de parto y alumbramiento
Datos observacionales indican un incremento del riesgo (menos que el doble) de hemorragia postparto luego de la exposición a ISRS/IRSN dentro del mes previo al nacimiento.

Lactancia
Se ha reportado que venlafaxina y ODV se excretan en la leche humana.  Ha  habido  notificaciones  post  comercialización  de  lactantes  que experimentaron  llanto,  irritabilidad  y  patrones  anormales  del  sueño.
Se  han  notificado  síntomas  en  consonancia  con  los  de  la  retirada  de venlafaxina tras la interrupción de la lactancia. No puede excluirse un riesgo para el lactante. Por tanto debe tomarse una decisión sobre si continuar/interrumpir la lactancia o continuar/interrumpir el tratamiento con venlafaxina.

Uso en pediatría
Venlafaxina no se recomienda para uso en niños y adolescentes menores de 18 años.

Uso en geriatría
No se manifestaron diferencias en la efectividad o seguridad entre los pacientes con 65 o más años de edad y los más jóvenes. Sin embargo, no  puede  descartarse  una  mayor  sensibilidad  de  algunos  individuos mayores. Al igual que con otros antidepresivos ISRSs o IRSNs, se han informado diversos casos de hiponatremia en ancianos, quienes pueden  tener  un  mayor  riesgo  para  este  evento.  La  farmacocinética  de venlafaxina y de ODV no se encuentra sustancialmente alterada en los ancianos. No se recomiendan ajustes posológicos para los ancianos por la edad solamente, a pesar de que otras circunstancias clínicas, algunas de las cuales pueden ser más comunes en los ancianos (tales como disfunción renal o hepática) pueden justificar una reducción de la dosis.

REACCIONES ADVERSAS

A continuación se enumeran las reacciones adversas clasificadas por órganos y sistemas, frecuencia, y en orden decreciente según la gravedad médica dentro de cada categoría de frecuencia.
Las  frecuencias  se  definen  como:  muy  frecuentes  (1/10),  frecuentes

Sistema corporal
Trastornos de la sangre y del sistema linfático

Trastornos del sistema inmunológico
Trastornos endocrinos

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Trastornos psiquiátricos

Trastornos oculares

Trastornos del oído y del laberinto
Trastornos cardíacos

Trastornos vasculares

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Trastornos gastrointestinales

Aumento de la prolactina en sangre*

Secreción inadecuada de hormona antidiurética*
Hiponatremia*

Delirio*

Discinesia tardía*

Síndrome neuroléptico maligno
(SNM)*, síndrome serotoninérgico*, convulsiones, distonía*
Glaucoma de ángulo cerrado*

Manía, hipomanía, alucinaciones, desrealización, orgasmo anormal, bruxismo*, apatía

Síncope, mioclonia, trastornos del equilibrio*, coordinación anómala*, discinesia*

Disminución del apetito

Estados de confusión*, despersonalización*, sueños anormales, nerviosismo, disminución de la libido, agitación*, anorgasmia
Acatisia*, temblores, parestesia, disgeusia

Alteración visual, trastornos en la acomodación incluyendo visión borrosa, midriasis
Tinnitus*

Taquicardia, palpitaciones*

Ideación y comportamientos suicidasa, agresiónb

Vértigo

Miocardiopatía por estrés
(miocardiopatía de takotsubo)*

Torsade de
Pointes*, taquicardia ventricular*, fibrilación ventricular, intervalo
QT prolongado en el electrocardiograma*

Enfermedad pulmonar intersticial*, eosinofilia pulmonar*
Pancreatitis*

Hipertensión, sofoco

Hipotensión ortostática, hipotensión*

Disnea*, bostezos

Náuseas, boca seca, estreñimiento

Diarrea*, vómitos

Hemorragia gastrointestinal*

Pruebas de función hepática anormales*
Urticaria*, alopecia*, equimosis, angioedema*, reacción de fotosensibilidad

Hepatitis*

Síndrome de
Stevens
-Johnson*, necrólisis epidérmica tóxica*, eritema multiforme*
Rabdomiolisis*

Incontinencia urinaria*

Trastornos hepatobiliares

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo

Hiperhidrosis*
(incluyen do sudores nocturnos)*

Erupción cutánea, prurito*

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Trastornos renales y urinarios

Trastornos del aparato reproductor y de la mama

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Exploraciones complementarias

Hipertonía

Vacilación urinaria, retención urinaria, polaquiuria*
Menorragia*, metrorragia*, disfunción eréctilb, trastornos en la eyaculaciónb
Fatiga, astenia, escalofríos*

Pérdida de peso, aumento de peso, aumento del colesterol en sangre

Hemorragia posparto*, d

Hemorragia de mucosa*

Tiempo de hemorragia prolongado*

*  Reacciones adversas identificadas durante la etapa post comercialización.
a  Se han notificado casos de ideación suicida y de comportamientos suicidas durante el tratamiento con venlafaxina o inmediatamente después de la interrupción del tratamiento (ver Advertencias).

b  Ver Advertencias.
c  En ensayos clínicos conjuntos, la incidencia de cefalea con venlafaxina y placebo fue

similar.

d  Este acontecimiento se ha notificado para la categoría terapéutica de los ISRS/IRSN

(ver Advertencias y Efectos adversos).

Interrupción del tratamiento
La retirada de venlafaxina (particularmente cuando se realiza de forma brusca) conduce frecuentemente a la aparición de síntomas de retirada.
Las reacciones comunicadas con más frecuencia son mareos, alteraciones sensoriales (incluyendo parestesia), alteraciones del sueño (incluyendo insomnio y pesadillas), agitación o ansiedad, náuseas y/o vómitos, temblores, vértigo, cefalea, síndrome gripal, alteración visual e hipertensión.

Cambios en los signos vitales
El tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada (promediando los grupos que recibieron diferentes dosis en los ensayos clínicos) fue asociado con un aumento promedio de la frecuencia del pulso de aproximadamente 2 latidos por minuto, comparado con 1 latido por minuto en el grupo placebo.
El tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada fue asociado con  aumento  de  la  presión  arterial,  sistólica  y  diastólica,  en  posición supina  relacionado  a  la  dosis.  El  1,4%  de  los  pacientes  tratados  con venlafaxina de liberación prolongada, tuvieron un incremento ≥15 mm
Hg de la presión arterial diastólica con una presión arterial ≥105 mm Hg, comparado al 0,9% de los pacientes tratados con placebo. También se observó que el 1% de los pacientes tratados con venlafaxina de liberación prolongada, tuvieron un incremento ≥20 mm Hg de la presión arterial sistólica con una presión arterial ≥180 mm Hg, comparado al 0,3% de los pacientes tratados con placebo.

Cambios en el ECG
En estudios a dosis flexible con venlafaxina en rangos de 200 a 375 mg/

día, y dosis promedio mayores de 300 mg/día, el cambio promedio de la frecuencia cardíaca fue de 8,5 latidos por minuto, comparado con 1,7 latidos por minuto para placebo.

Cambios en los exámenes de laboratorio
El tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada fue asociado con un incremento en las concentraciones del colesterol sérico. Los pacientes tratados con venlafaxina sufrieron un incremento en los valores de colesterol total entre 1,5 y 7,9 mg/dL (8-24 semanas de tratamiento).
Este incremento fue dependiente de la duración del tratamiento, y tiende a ser mayor a dosis más altas.
El tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada también estuvo asociado con incremento de triglicéridos séricos en ayunas en estudios en TAS y trastorno de pánico. El incremento fue entre 5,9 y 11,8 mg/dl
(12-24 semanas de tratamiento).

Informes posteriores a la comercialización Ha  habido  informes  voluntarios  de  otros  eventos  adversos  asociados con el uso de venlafaxina, y que podrían no tener una relación causal con el uso de la misma, estos incluyen:
Generales: anafilaxia, angioedema.
Cardiovascular: prolongación del QT, fibrilación ventricular, taquicardia ventricular (incluyendo torsada de punta).
Digestivo: pancreatitis.
Hemático:  sangrado  de  la  membrana  mucosa,  discrasias  sanguíneas (agranulocitosis, anemia aplástica, neutropenia, y pancitopenia), prolongación del tiempo de sangrado, trombocitopenia.
Metabólico/nutricional:  hiponatremia,  síndrome  inapropiado  de  hormona  antidiurética,  tests  de  función  hepática  anormal,  aumento  de prolactina.
Musculoesquelético: rabdomiólisis.
Sistema  nervioso:  síndrome  neuroléptico  maligno,  Síndrome  serotoninérgico, delirium, síntomas extrapiramidales (distonía, disquinesia), deterioro de la coordinación y el balance, disquinesia tardía.
Respiratorio: eosinofilia pulmonar.
Dermatológicos: sindrome de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica, eritema multiforme.
Sentidos especiales: glaucoma de ángulo cerrado.

Notificación de sospechas de reacciones adversas Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos  y/o  al  Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

ABUSO Y DEPENDENCIA

ELAFAX® LP (clorhidrato de venlafaxina) no es una sustancia controlada.

Abuso
Mientras  que  en  estudios  clínicos  venlafaxina  no  ha  sido  estudiada sistemáticamente respecto de su potencial de abuso, en los estudios clínicos no se registró ninguna indicación de conducta de búsqueda del fármaco. Sin embargo, no es posible predecir sobre la base de la experiencia previa a la comercialización, el alcance con el cual un fármaco activo del SNC podría ser mal utilizado, desviado y/o abusado una vez comercializado el medicamento. En consecuencia, los médicos deberán evaluar cuidadosamente a los pacientes respecto de su historia de abuso de fármacos, y realizar un seguimiento minucioso de aquellos pacientes, observando en ellos los signos de mal uso o abuso de venlafaxina (por ej., desarrollo de tolerancia, aumento de la dosis, conducta de búsqueda del fármaco).

Dependencia física y psicológica
Estudios in vitro revelaron que venlafaxina no tiene virtualmente ninguna  afinidad  con  los  opiáceos,  las  benzodiazepinas,  la  fenciclidina
(PCP)  o  con  los  receptores  del  ácido  aspártico  N-metil-D  (NMDA).  Se estableció  que  venlafaxina  no  ejerce  ninguna  actividad  estimulante significativa del SNC en roedores. En estudios sobre discriminación de la droga en primates, venlafaxina no presentó una responsabilidad de

abuso estimulante o depresivo importante.
Los efectos producidos por la suspensión del fármaco han sido informados por los pacientes que recibieron venlafaxina.

SOBREDOSIFICACIÓN

Experiencia en humanos
Se han reportado algunos casos de sobredosis en los estudios previos a la comercialización de venlafaxina de liberación prolongada (en pacientes con TDM, TAG, TAS y trastornos por pánico). Estos casos reportados incluían venlafaxina de liberación prolongada sola o en combinación con otros medicamentos del SNC (paroxetina, lorazepam y zolpidem)
y/o  alcohol,  incluidos  casos  con  desenlace  mortal.  La  dosis  máxima ingerida de venlafaxina de liberación prolongada fue de 6 g. Todos los pacientes se recuperaron sin secuelas. No obstante esto, en adultos, pueden  producirse  síntomas  de  intoxicación  grave  tras  la  ingesta  de aproximadamente 3 g de venlafaxina.
En todos los casos reportados, los pacientes se recuperaron sin secuelas. La somnolencia fue el síntoma más comúnmente informado. Otros síntomas reportados fueron parestesias de los cuatro miembros, mareos moderados, náuseas, entumecimientos de manos y pies, y sensación frío-calor 5 días posteriores a la sobredosis. Un paciente que ingirió
2,75 g de venlafaxina tuvo 2 convulsiones generalizadas y una prolongación de QTc de 500 mseg, en comparación con 405 mseg al inicio del tratamiento. En otros pacientes se reportó taquicardia sinusal leve.
Posterior a la comercialización se han registrado casos de sobredosis con  venlafaxina  fundamentalmente  en  combinación  con  alcohol  y/u otros fármacos. Los síntomas reportados más comúnmente fueron taquicardia, cambios en el nivel de conciencia (desde somnolencia hasta coma), midriasis, convulsiones y vómitos. Se han registrado cambios en el electrocardiograma (por ej., prolongación del intervalo QT, bloqueo de  las  ramas  del  haz,  prolongación  de  QRS),  taquicardia  ventricular, bradicardia, hipotensión, hipoglucemia, rabdomiólisis, vértigo, necrosis hepática, síndrome serotoninérgico y muerte.

Manejo de la sobredosis
La intoxicación grave puede requerir un tratamiento urgente complejo y monitorización. Por tanto, en caso de sospecha de sobredosis de venlafaxina, se recomienda ponerse en contacto de inmediato con un

servicio de toxicología.
Se recomiendan medidas de soporte general y sintomáticas; se deben monitorizar el ritmo cardíaco y los signos vitales. No se recomienda la inducción del vómito cuando exista riesgo de aspiración. El lavado gástrico puede estar indicado si se realiza inmediatamente después de la ingestión o en pacientes sintomáticos. La administración de carbón activado puede limitar también la absorción del principio activo. La diuresis forzada, diálisis, hemoperfusión y exanguinotransfusión son de beneficio dudoso. No se conocen antídotos específicos para venlafaxina.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar  en  su  envase  original  a  temperatura  ambiente  inferior  a
25oC. En lugar seco.

PRESENTACIONES

ELAFAX® LP 37,5: Envases conteniendo 14 cápsulas con microgránulos de liberación prolongada.

ELAFAX® LP 75 / ELAFAX® LP 150: Envases conteniendo 28 cápsulas con microgránulos de liberación prolongada.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta médica”.

Información para el paciente

COMPOSICIÓN

Cada  cápsula  con  microgránulos  de  liberación  prolongada  de ELAFAX® LP 37,5 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 42,43 mg) ................................ 37,5 mg
Excipientes:
Almidón de maíz .................................................................... 22,25 mg Azúcar ...................................................................................... 9,50 mg
Talco .................................................................................... 14,570 mg Povidona ................................................................................. 5,25 mg
Etilcelulosa .............................................................................. 8,07 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Rojo ácido 27 ....................................................................... 0,0994 mg Dióxido de titanio ................................................................ 0,9381 mg
Óxido de hierro amarillo ..................................................... 0,0697 mg FD&C amarillo No 5 ............................................................. 0,0687 mg
FD&C amarillo No 6 ............................................................. 0,0332 mg Gelatina ............................................................................ 46,7909 mg

Cada  cápsula  con  microgránulos  de  liberación  prolongada  de ELAFAX® LP 75 contiene:

Venlafaxina (como clorhidrato 84,85 mg) .................................. 75 mg
Excipientes:
Esferas de azúcar ................................................................ 44,600 mg Talco .................................................................................... 30,300 mg
Povidona ............................................................................... 9,300 mg Myglyol 812 .......................................................................... 0,900 mg
Etilcelulosa ............................................................................ 9,200 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Dióxido de titanio ................................................................ 1,7650 mg FD&C rojo No 3 ..................................................................... 0,0011 mg
FD&C azul No 1 .................................................................... 0,0063 mg Gelatina ............................................................................. 74,2276 mg

Cada  cápsula  con  microgránulos  de  liberación  prolongada  de ELAFAX® LP 150 contiene:
Venlafaxina (como clorhidrato 169,7 mg) ................................. 150 mg
Excipientes:
Esferas de azúcar  ................................................................ 89,200 mg Talco .................................................................................... 60,600 mg
Povidona ............................................................................. 18,600 mg Myglyol 812 .......................................................................... 1,800 mg

Etilcelulosa ......................................................................... 18,400 mg
Componentes de la cápsula de gelatina:
Dióxido de titanio ................................................................ 1,7047 mg Óxido de hierro negro ......................................................... 0,4566 mg
Óxido de hierro amarillo ..................................................... 0,2403 mg Óxido de hierro rojo ............................................................ 0,4206 mg
Gelatina ............................................................................. 93,1777 mg

1.  ¿Cuál  es  la  información  más  importante  que  debo  saber

sobre este producto?

Sírvase leer esta información antes de comenzar a tomar el medicamento, aún cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber información nueva (o alguna información puede haber cambiado). Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona. Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su enfermedad o el tratamiento. Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo una receta médica”, u otra condición de venta, según corresponda.

¿Puedo tomar ELAFAX® LP con otros medicamentos?

Coméntele a su médico sobre todos los medicamentos que esté tomando  o  haya  tomado  recientemente,  incluidos  medicamentos  de venta  bajo  receta,  de  venta  libre,  suplementos  a  base  de  hierbas  y vitaminas.
Inhibidores de la monoaminooxidasa usados para tratar la depresión o la enfermedad de Parkinson no se deben tomar con Venlafaxina de liberación  prolongada.  Dígale  a  su  médico  si  ha  tomado  alguno  de estos medicamentos en los últimos 14 días.

Para evitar el sindrome serotoninérgico, cuando se combinan ciertas medicaciones, coméntele a su medico si se encuentra tomando:
•   Triptanes (usados para la migraña).
•   Otros medicamentos para tratar la depresión, por ejemplo, ISRN, ISRS,  antidepresivos  tricíclicos  o  medicamentos  que  contienen litio.

•   Medicamentos  que  contienen  anfetaminas  (usadas  para  tratar el trastorno por déficit de atención con hiperactividad [TDAH], la narcolepsia y la obesidad).

•   Medicamentos que contienen el antibiótico linezolid (usado para

tratar infecciones).

•   Medicamentos que contienen moclobemida, un IMAO (usado para

2. ¿Qué es ELAFAX® LP?

tratar la depresión).

ELAFAX®  LP  contiene  venlafaxina  de  liberación  prolongada,  y  está indicado para tratar adultos con:
•   Depresión.
•   Trastorno de ansiedad generalizada.
•   Trastorno de ansiedad social.
•   Trastorno de pánico.
•   Para la prevención de recurrencias de episodios depresivos mayores.

3. ¿Qué es lo que debo saber antes de tomar ELAFAX® LP y durante el tratamiento?

¿Quiénes no deben tomar/usar ELAFAX® LP?

•   Medicamentos que contienen sibutramina (usado para la pérdida

de peso).

•   Medicamentos que contienen opioides (por ejemplo, buprenorfina, tramadol, fentanilo, tapentadol,petidina o pentazocina) usados para tratar el dolor fuerte.

•   Medicamentos que contienen dextrometorfano (usado para tratar

la tos).

•   Medicamentos que contienen metadona (usado para el tratamiento de la adicción a opiáceos o para el tratamiento del dolor fuerte).
•   Medicamentos que contienen azul de metileno (usado para tratar

los niveles elevados de metahemoglobina en sangre).

•   Productos que contienen hierba de San Juan (también denominada Hypericum perforatum, un remedio natural o a base de plantas usado para tratar la depresión leve).

•   Productos que contienen triptófano (usados para problemas tales

•  Si es alérgico a venlafaxina o a cualquiera de los demás componencomo sueño y depresión).

tes de este medicamento.

•   Si  también  está  tomando  o  ha  tomado  en  los  últimos  14  días, algún  medicamento  conocido  como  inhibidor  de  la  monoaminooxidasa (IMAO) irreversible usado para tratar la depresión o la enfermedad de Parkinson. Tomar un IMAO irreversible junto con venlafaxina de liberación prolongada, puede producir efectos adversos graves o incluso potencialmente mortales. Además, debe esperar al menos 7 días una vez que deje de tomar ELAFAX® LP antes de tomar cualquier IMAO (ver ¿Puedo tomar ELAFAX® LP con otros medicamentos?).

•   Antipsicóticos (usados para tratar una enfermedad con síntomas tales como oír, ver o sentir cosas que no existen, creencias erróneas, suspicacia inusual, razonamiento poco claro y tendencia al retraimiento).

Informe a su médico si está tomando medicamentos que puedan alterar el ritmo del corazón.
•   Antiarrítmicos  como  quinidina,  amiodarona,  sotalol  o  dofetilida

(utilizados para tratar el ritmo del corazón alterado).

•   Antipsicóticos como tioridazina (ver también síndrome serotoninérgico más arriba).

•   Antibióticos  como  eritromicina  o  moxifloxacino  (utilizados  para

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar/usar ELAFAX® LP?

tratar infecciones por bacterias).

•   Si utiliza otros medicamentos que tomados junto con venlafaxina podrían aumentar el riesgo de desarrollar síndrome serotoninérgico (ver ¿Puedo tomar ELAFAX® LP con otros medicamentos?).

•   Si tiene problemas en los ojos, tales como ciertos tipos de glaucoma

(aumento de la presión en el ojo).

•   Si tiene antecedentes de tensión arterial alta.
•   Si tiene antecedentes de problemas de corazón.
•   Si ha sido informado de que el ritmo de su corazón está alterado.
•   Si tiene antecedentes de ataques (convulsiones).
•   Si tiene antecedentes de niveles bajos de sodio en sangre (hiponatremia).

•   Si  tiene  antecedentes  de  alteraciones  hemorrágicas  (tendencia  a desarrollar hematomas o tendencia a sangrar fácilmente), o si está usando otros medicamentos que pueden aumentar el riesgo de hemorragia p.ej., warfarina (usado para prevenir coágulos de sangre).

•   Si está embarazada o piensa estarlo.
•   Esta amamantando o planea hacerlo.
•   Si tiene antecedentes de o si alguien de su familia ha tenido manía

o trastorno bipolar (sentirse sobreexcitado o eufórico).

•   Si tiene antecedentes de comportamiento agresivo.

•   Antihistamínicos (utilizados para tratar la alergia).

Los  siguientes  medicamentos  también  pueden  interaccionar  con Venlafaxina de liberación prolongada y deben usarse con precaución.
Es especialmente importante mencionar a su médico si está tomando medicamentos que contienen:
•   Ketoconazol (un medicamento antifúngico).
•   Haloperidol o risperidona (para tratar estados psiquiátricos).
•   Metoprolol (un betabloqueante para tratar la tensión arterial elevada y problemas cardiacos).

4. ¿Cómo debo tomar ELAFAX® LP?

Tome/use ELAFAX® LP exactamente como se lo indicó el médico, a las horas del día que correspondan respetando la dosis y duración. Tome ELAFAX® LP aproximadamente a la misma hora cada día, ya sea por la mañana o por la noche. ELAFAX® LP debe tomarse con comida.
Las cápsulas deben tragarse enteras con líquido y no deben abrirse, aplastarse, masticarse ni disolverse. Si tiene problemas de hígado o de riñón, hable con su médico ya que puede ser necesario que su dosis

de este medicamento sea diferente.
La  dosis  inicial  normal  recomendada  para  el  tratamiento  de  la  depresión, trastorno de ansiedad generalizada y trastorno de ansiedad social es de 75 mg por día. Su médico puede aumentar gradualmente la dosis y si es necesario todavía más hasta un máximo de 375 mg al día para la depresión. Si se le está tratando por trastorno de pánico, su  médico  comenzará  con  una  dosis  inferior  (37,5  mg)  y  después aumentará la dosis gradualmente. La dosis máxima para el trastorno de ansiedad generalizada, trastorno de ansiedad social y trastorno de pánico es de 225 mg/día.
Si tiene problemas hepáticos o renales, hable con su médico, ya que puede ser necesario que su dosis de este medicamento sea diferente.
No deje de tomar este medicamento sin consultarlo con su médico.
No beba alcohol durante el tratamiento con ELAFAX® LP. La toma junto con alcohol puede provocar cansancio extremo e inconsciencia, y empeorar los síntomas de la depresión y de otras afecciones, como los trastornos de ansiedad.

Niños y adolescentes

Venlafaxina  de  liberación  prolongada  no  debe  usarse  para  niños  y adolescentes menores de 18 años. Además, debe saber que los pacientes menores de 18 años tienen un aumento del riesgo de efectos adversos  tales  como  intento  de  suicidio  y  pensamientos  suicidas  y hubo  un  aumento  de  informes  de  hostilidad  (predominantemente agresión, comportamiento oposicionista e ira) cuando ingieren este grupo de medicamentos.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si usted toma demasiado ELAFAX® LP llame a su médico o a un centro de intoxicaciones a la brevedad.

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Los síntomas de una posible sobredosis pueden incluir palpitaciones, cambios en el nivel de vigilancia, (que va desde somnolencia a coma)
visión borrosa, convulsiones o ataques y vómitos.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Si no se ha tomado una dosis, tómela en cuanto lo recuerde. Sin embargo, si ya es la hora de su siguiente dosis, sáltese la dosis perdida y tome sólo una única dosis como habitualmente. No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. No tome más de la cantidad diaria de ELAFAX® LP, que le han recetado en un día.

5. ¿Cuáles son los efectos adversos que puede tener ELAFAX® LP?

Si  se  produce  cualquiera  de  los  efectos  siguientes,  no  tome  más ELAFAX® LP. Comuníqueselo a su médico inmediatamente, o acuda a urgencias del hospital más cercano.
•   Hinchazón  de  la  cara,  boca,  lengua,  garganta,  manos  o  pies  y/o

lisis de sangre).

•   Signos de infección, como aumento de la temperatura, escalofríos, cefalea, sudoración o síntomas similares a la gripe. Esto puede deberse a un trastorno de la sangre que puede derivar a un aumento del riesgo de infección.

•   Erupción  grave,  que  puede  derivar  en  la  formación  de  ampollas

graves y a la descamación de la piel.

•   Dolor de músculos inexplicable, molestias o debilidad. Esto puede

ser un signo de rabdomiólisis.

•   Signos y síntomas de un estado denominado “miocardiopatía por estrés” que puede incluir dolor en el pecho, dificultad para respirar, mareos, desmayos, latidos cardíacos irregulares.

Los efectos adversos más frecuentemente notificados son:

Muy frecuentes

•   Mareo, dolor de cabeza, somnolencia.
•   Insomnio.
•   Náuseas, boca seca, estreñimiento.
•   Sudoración excesiva (incluyendo sudores nocturnos).

Frecuentes

•   Disminución del apetito.
•   Confusión, sentirse extraño, falta de orgasmo, disminución de la

libido, agitación, nerviosismo, sueños anómalos.

•   Temblor,  una  sensación  de  inquietud  o  incapacidad  para  permanecer sentado o estar quieto, hormigueo, percepción alterada del gusto, aumento del tono de los músculos.

•   Alteraciones visuales incluyendo visión borrosa, pupilas dilatadas, incapacidad del ojo para cambiar automáticamente el enfoque de objetos distantes a cercanos.
•   Zumbidos en los oídos (tinnitus).
•   Latido cardiaco rápido, palpitaciones.
•   Aumento de la presión arterial, sofocos.
•   Dificultad para respirar, bostezos.
•   Vómitos, diarrea.
•   Erupción cutánea leve, picazón.
•   Aumento de la frecuencia urinaria, incapacidad para orinar, dificultades para orinar.

•   Irregularidades menstruales, tales como aumento del sangrado o aumento  del  sangrado  irregular,  eyaculación/orgasmo  anómalos (varones), disfunción eréctil (impotencia).

•   Debilidad (astenia), fatiga, escalofríos.
•   Ganancia o pérdida de peso.
•   Aumento del colesterol.

Pensamientos  de  suicidio  y  empeoramiento  de  su  depresión  o trastorno de ansiedad

Estos  pensamientos  pueden  aumentar  al  comenzar  a  tomar  antidepresivos,  ya  que  todos  estos  medicamentos  tardan  en  actuar, generalmente unas dos semanas, aunque a veces más. Estos pensamientos también pueden producirse cuando su dosis disminuye o durante la interrupción del tratamiento con venlafaxina de liberación prolongada.

erupción hinchada con picor.dificultad al tragar o al respirar.

Puede tener más probabilidades de pensar de esta forma

•   Opresión  en  el  pecho,  ruido  al  respirar,  dificultad  al  tragar  o  al

respirar.

•   Erupción grave en la piel, picazón o urticaria (zonas elevadas de piel

enrojecida o pálida que a menudo pica).

•   Signos y síntomas del síndrome serotoninérgico que puede incluir agitación, alucinaciones, pérdida de coordinación, latidos rápidos del corazón, aumento de la temperatura corporal, cambios rápidos en la presión arterial, reflejos hiperactivos, diarrea, coma, náusea, vómitos.

•   En su forma más grave, el síndrome serotoninérgico puede parecerse al síndrome neuroléptico maligno (SNM). Los signos y síntomas del SNM pueden incluir una combinación de fiebre, latido rápido del corazón, sudoración, rigidez grave de los músculos, confusión, aumento de las enzimas de los músculos (determinado por un anáSi ha tenido previamente pensamientos suicidas o de autoagredirse.
Si es un adulto joven. La información de los ensayos clínicos ha demostrado un aumento del riesgo de comportamiento suicida en adultos jóvenes (menos de 25 años de edad) con estados psiquiátricos que se trataron con antidepresivos.
Si  tiene  pensamientos  de  hacerse  daño  o  suicidarse  en  cualquier momento, póngase en contacto con su médico o acuda a un hospital directamente.
Puede encontrar útil contarle a un familiar o amigo íntimo que está deprimido o que tiene un trastorno de ansiedad, y pedirles que lean este prospecto. Podría preguntarles si creen que su depresión o ansiedad está empeorando, o si están preocupados acerca de los cambios en su comportamiento.

Sequedad bucal

Se ha informado de sequedad bucal en el 10% de pacientes tratados con  venlafaxina.  Esto  puede  incrementar  el  riesgo  de  que  se  pudran los dientes (caries). Por tanto, debe tener cuidado con su higiene bucal.

Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o teléfono 0800-220-2273.
Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede contribuir  a  proporcionar  más  información  sobre  la  seguridad  de  este medicamento.

Diabetes

Modo de conservación

Sus niveles de glucosa en sangre pueden ser alterados por venlafaxina de liberación prolongada. Por lo tanto, las dosis de sus medicamentos para la diabetes pueden necesitar ser ajustadas.

Conserve ELAFAX® LP en su envase original a temperatura menor a 25°C .
No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento que aparece en el envase.

Estos no son todos los efectos adversos de ELAFAX® LP, para mayor información consulte con su médico. Si experimenta alguno de estos efectos adversos, o si incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en este prospecto, consulte a su médico.

Comunicación de efectos no deseados

“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos,  o  llamar  a
ANMAT responde al 0800-333-1234”.
También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia

Presentaciones

ELAFAX® LP 37,5: Envases conteniendo 14 cápsulas con microgránulos de liberación prolongada.

ELAFAX® LP 75 / ELAFAX® LP 150: Envases conteniendo 28 cápsulas con microgránulos de liberación prolongada.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta médica”.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000 D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas

E.M.A.M.Salud. Certificado No 44.166

Fecha de última revisión: 07/2024

G00076604-04