DAMSELLA®
DROSPIRENONA 3 mg
ETINILESTRADIOL 0,02 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Cada comprimido recubierto activo naranja de DAMSELLA® contiene:
Drospirenona .................................................................................. 3 mg Etinilestradiol ............................................................................ 0,02 mg
Excipientes: Povidona, Almidón de maíz, Lactosa monohidrato, Croscarmelosa  sódica,  Almidón  pregelatinizado,  Estearato  de  magnesio,
Óxido de hierro amarillo, Óxido de hierro rojo, Hidroxipropilmetilcelulosa(*), Dióxido de titanio(*), Polisorbato 80(*), Polietilenglicol 400(*),
Agua purificada(**), Cera carnauba(**), Cera de abeja(**), Polisorbato 20(**), Ácido sórbico(**) ................................................................... c.s.
(*) Componentes de Opadry YS-1-7003 blanco.
(**) Componentes de Opaglos AG-7350.

Cada comprimido recubierto inerte blanco de DAMSELLA® contiene:
Celactosa,  Croscarmelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio  vegetal, Opadry YS-1-7003 blanco, Opaglos AG-7350 .................................... c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Anticonceptivo oral. Anovulatorio.
Código ATC: G03AA12.

INDICACIONES

El efecto sinérgico del uso de anticonceptivos orales combinados (AOC)
desde el comienzo del ciclo ovárico, inhibe la secreción hipotalámica de la  hormona  liberadora  de  gonadotrofinas  (GnRH).  Este  mecanismo  interfiere con el eje hipotalámico-hipofisario-gonadal y con la secreción de gonadotrofinas. Específicamente, los progestágenos inhiben la liberación de hormona luteinizante (LH), necesaria para la ovulación, y los estrógenos inhiben la liberación de hormona folículoestimulante (FSH). Como resultado de estos cambios, generalmente se inhibe la ovulación. Otros efectos incluyen el retraso madurativo del endometrio y la inhibición de la licuefacción del moco cervical que se produce durante el período ovulatorio.
Los anticonceptivos orales combinados (AOC) actúan inhibiendo a las gonadotrofinas. En estudios preclínicos de unión a los receptores se demostró que la drospirenona, que es un análogo de la espironolactona, tiene gran afinidad por los receptores de progesterona y mineralocorticoides y menor afinidad (similar a la progesterona) por los receptores androgénicos. No se observó unión a los receptores estrogénicos. En dosis terapéuticas Drospirenona también presenta propiedades antiandrógenas y leves propiedades mineralocorticoides. No presenta ningún efecto estrógénico, glucocorticoide ni antiglucocorticoide. Esto otorga a la drospirenona un perfil farmacológico muy similar al de la hormona biológica progesterona.
De los estudios clínicos se deduce que las leves propiedades mineralocorticoides de Drospirenona-Etinilestradiol tienen un leve efecto natriurético.

FARMACOCINÉTICA

DAMSELLA® está indicado como anticonceptivo hormonal oral.
DAMSELLA® también está indicado para el tratamiento de los síntomas del trastorno disfórico premenstrual (TDPM) en mujeres que eligen utilizar un anticonceptivo oral como su método anticonceptivo. No se ha evaluado la eficacia de DAMSELLA® para el TDPM cuando es utilizado durante más de tres ciclos menstruales.
DAMSELLA®  no  ha  sido  evaluado  para  el  tratamiento  del  síndrome premenstrual.
DAMSELLA®  está  indicado  para  el  tratamiento  del  acné  vulgaris  moderado en mujeres que eligen utilizar un anticonceptivo oral como su método anticonceptivo.

Drospirenona
Absorción
La drospirenona administrada por vía oral se absorbe rápida y totalmente. Luego de una sola administración oral se alcanzan concentraciones máximas del fármaco en suero de aproximadamente 37 ng/ml dentro de 1 a 2 horas y su biodisponibilidad absoluta está comprendida entre el 76 y el 85%. La simultánea ingestión de alimentos no influye sobre la biodisponibilidad. Al cabo de la toma oral la distribución de la drospirirenona en suero desciende en dos etapas caracterizadas por tiempos medios de 1,6 +/- 0,7 horas y 27,0 +/- 7,6 horas. Sólo del 3% al 5% de

las concentraciones totales de la drospirinona en suero están presentes en forma de esteroide libre y el 95-97% se une a la albúmina de forma no específica. La drospirenona se une a la albúmina sérica y no se une a la globulina fijadora de hormonas sexuales (sex hormone binding globulin, SHBG) ni a la globulina fijadora de corticoides (corticoid binding globulin, CBG). El aumento de la SHBG inducido por el etinilestradiol no afecta la unión de la drospirenona a las proteínas del suero. El volumen  de  distribución  aparente  de  la  drospirenona  es  de  3,7-4,2  l/ kg. La metabolización de la drospirenona es completa. En plasma, los principales metabolitos son la forma ácida de la drospirenona, que se genera por la apertura del anillo lactona, y el 4,5-dihidro-drospirenona-3-sulfato; los dos se forman sin la intervención del sistema P450.
Según datos in vitro, la drospirenona se metaboliza en menor medida por el citocromo P450 3A4. La tasa de eliminación del suero es de 1,21,5 ml/min/kg. La eliminación de la drospirenona se produce en dos fases de disminución sérica. La fase de eliminación final se caracteriza por una vida media de aproximadamente 31 horas. La drospirenona no se excreta en forma inalterada y sus metabolitos se eliminan por bilis y orina en una proporción de 1,2 a 1,4. La vida media de excreción de los metabolitos por orina y heces es de aproximadamente 40 horas.

Etinilestradiol
Luego  de  la  ingestión  del  etinilestradiol  la  absorción  es  rápida  y  completa. El etinilestradiol sufre un efecto inactivador de primer paso en la mucosa intestinal y en el hígado, siendo la biodisponibilidad aproximadamente entre 38 y 48%. Es metabolizado en el hígado por enzimas del complejo enzimático del citocromo P450. Se elimina con la orina y las heces como conjugados glucurónidos y sulfatos alcanzando, posteriormente, la circulación enterohepática. La vida media de eliminación es de 18±4,7 horas. El etinilestradiol se distribuye uniéndose en gran medida de forma inespecífica a la albúmina sérica e induce un aumento de las concentraciones séricas de SHBG. El volumen de distribución aparente calculado del etinilestradiol es de 2,8-8,6 l/kg de peso corporal y se une aproximadamente en un 98% con proteínas del plasma. El etinilestradiol induce la síntesis de la globulina de SHGB y la globulina CBG en el hígado.
El etinilestradiol pasa en reducida cantidad a la leche materna al 0,02% de la dosis. El etinilestradiol presenta un metabolismo que es sometido a conjugación presistémica tanto en la mucosa del intestino delgado como en el hígado. El etinilestradiol es metabolizado principalmente mediante hidroxilación aromática, pero con formación de diversos metabolitos hidroxilados y metilados, que están presentes como metabolitos libres y como conjugados con glucurónidos y sulfato. Se ha reportado una tasa de depuración que oscila entre 2,3 y 7,0 ml/min/kg. Las concentraciones séricas de etinilestradiol disminuyen con una eliminación en dos fases, caracterizadas por vidas medias de 1 hora y 10-20 horas, respectivamente. El etinilestradiol no se elimina en forma intacta; la proporción de eliminación urinaria: biliar de los metabolitos del etinilestradiol es de 4:6. La vida media de excreción de los metabolitos es de 1 día aproximadamente.
En situaciones especiales tales como en pacientes con insuficiencia renal severa o insuficiencia renal aguda (ver en la sección Contraindicaciones)
está contraindicado. Existe la posibilidad potencial de que se presente hiperpotasemia en las pacientes con deterioro renal cuyo potasio sérico esté en el rango de referencia más alto y que estén, concomitantemente, utilizando drogas ahorradoras de potasio.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Iniciar el tratamiento con DAMSELLA® el primer día del ciclo menstrual, es decir el primer día de la menstruación. Comenzar con el comprimido correspondiente al día de la semana de la toma, continuar con 1 comprimido todos los días, respetando el orden indicado en el envase, hasta finalizar los 24 comprimidos naranja (activos), seguido de los 4 comprimidos blancos (inertes). Luego, comenzar un nuevo envase procediendo nuevamente en la forma antes indicada. De esta manera comenzará un nuevo envase el mismo día de la semana en que se inició el anterior.
• Si no se ha usado ningún anticonceptivo hormonal previamente (en el mes anterior): los comprimidos se empezarán a tomar el día 1 del ciclo natural de la mujer (es decir, el primer día de la menstruación). También se puede empezar en los días 2-5, pero en ese caso se recomienda utilizar adicionalmente en el primer ciclo un método anticonceptivo de barrera durante los 7 primeros días de toma de comprimidos.

• Para sustituir a otro anticonceptivo oral combinado (AOC):

• De 21 comprimidos: la mujer debe empezar a tomar DAMSELLA® el día siguiente al de la toma del último comprimido de su AOC anterior (día 22), ó a más tardar el día siguiente al periodo de descanso usual de 7 días (día 29).

• De 28 comprimidos: la mujer debe empezar a tomar DAMSELLA® el día siguiente al periodo en que tomaba los comprimidos inertes (día 29) ó al día siguiente de la toma del último comprimido activo de su AOC anterior (día 22).

• Para sustituir un método a base de progestágeno solo (minipíldora, inyección, implante) o un dispositivo intrauterino (DIU) de liberación de progestágeno: la mujer puede sustituir la minipíldora cualquier día (si se trata de un implante o de un DIU, el mismo día de su retiro; si se trata de un inyectable, cuando corresponda la siguiente inyección), pero en todos los casos se le debe aconsejar que utilice un método anticonceptivo de barrera durante los 7 primeros días de toma de comprimidos.
• Tras  un  aborto  espontáneo  en  el  primer  trimestre  de  embarazo:  la mujer  puede  comenzar  a  tomarlo  de  inmediato.  Al  hacerlo,  no  es necesario que tome medidas anticonceptivas adicionales.

• Tras el parto o un aborto espontáneo en el segundo trimestre de embarazo: para mujeres lactantes, véase Embarazo y Lactancia. Se aconsejará a la mujer que empiece a tomar la medicación el día 21 a 28 después del parto o del aborto espontáneo en el segundo trimestre. Si lo hace más tarde, se le debe aconsejar que utilice adicionalmente un método anticonceptivo de barrera durante los 7 primeros días de toma de comprimidos. No obstante, si la mujer ya ha tenido relaciones sexuales, hay que descartar que se haya producido un embarazo antes del inicio del uso del AOC, o bien la mujer debe esperar a tener su primer período menstrual.

Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido Los  comprimidos  blancos  (inertes)  olvidados  pueden  obviarse.  No obstante, deben eliminarse del envase para evitar la prolongación no intencionada de la fase de comprimidos blancos (inertes). La siguiente recomendación  sólo  se  refiere  al  olvido  de  los  comprimidos  naranja
(activos): la protección anticonceptiva no disminuye si la toma de un comprimido se retrasa menos de 12 horas. En tal caso, la mujer debe tomar el comprimido en cuanto se dé cuenta del olvido y ha de seguir tomando los siguientes comprimidos a la hora habitual. Si la toma de un

comprimido se retrasa más de 12 horas, la protección anticonceptiva puede verse reducida. La conducta a seguir en caso de olvido es:
• Semana 1: la mujer debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, incluso si esto significara tomar 2 comprimidos a la vez. A partir de ahí seguirá tomando los comprimidos a su hora habitual. Además, durante los 7 días siguientes debe utilizar un  método  anticonceptivo  de  barrera,  como  un  preservativo.  Si  ha mantenido relaciones sexuales en los 7 días previos, se debe tener en cuenta la posibilidad de un embarazo. Cuantos más comprimidos haya olvidado y cuanto más cerca esté de la fase de toma de comprimidos blancos (inertes), mayor es el riesgo de un embarazo.

• Semana 2: la mujer debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, incluso si esto significara tomar 2 comprimidos a la vez. A partir de ahí seguirá tomando los comprimidos a su hora habitual. Siempre y cuando en los 7 días anteriores al primer comprimido olvidado haya tomado los comprimidos correctamente, no  necesitará  tomar  medidas  anticonceptivas  adicionales.  Si  no  es así, o si ha olvidado tomar más de 1 comprimido, se le debe aconsejar que adopte precauciones adicionales durante 7 días.

• Semana  3  y  4:  si  la  mujer  olvida  tomar  dos  comprimidos  naranja (activos) seguidos, se debe descartar el resto de los comprimidos del envase y comenzar uno nuevo el mismo día. Si olvida tomar 3 o más comprimidos  naranja  (activos)  seguidos  durante  cualquier  semana debe descartar el resto de los comprimidos del envase y comenzar uno nuevo el mismo día. La mujer puede quedar embarazada si tiene relaciones sexuales en los 7 días siguientes a comenzar la toma del nuevo envase. Por ello, debe utilizar otro método anticonceptivo de barrera. La mujer puede no tener su período ese mes, pero es esperado que así suceda. Sin embargo, si no tiene su período dos meses seguidos,  se  deberá  descartar  la  posibilidad  de  un  embarazo.  Si olvida tomar alguno de los 4 comprimidos blancos (inertes) deberá descartar esos comprimidos que no tomó y seguir tomando un comprimido por día hasta que el envase esté vacío. No necesita utilizar otro método anticonceptivo de barrera.

Consejos en caso de trastornos gastrointestinales En caso de trastornos gastrointestinales severos, la absorción puede ser incompleta y será necesario tomar medidas anticonceptivas adicionales. Si se producen vómitos en las 3-4 horas siguientes a la toma del comprimido activo, se deberán seguir los consejos para el caso en que se haya olvidado la toma de comprimidos que se recogen en la sección
Conducta a seguir si se olvida la toma de algún comprimido. Si la mujer no desea cambiar su esquema normal de toma de comprimidos, tomará el comprimido o comprimidos extra que necesite de otro envase.

CONTRAINDICACIONES

• Diagnóstico, presunción o antecedentes de tromboflebitis, trombosis

venosa profunda o trastornos tromboembólicos.

• Diagnóstico, presunción o antecedentes de enfermedad arterial cerebrovascular y/o coronaria.

• Valvulopatías y/o arritmias trombogénicas.
• Hipertensión arterial severa y/o no controlada.

• Diabetes mellitus con compromiso vascular.
• Cefalea con síntomas neurológicos focales.
• Cirugía mayor con inmovilización prolongada.
• Diagnóstico, presunción o antecedentes de cáncer de mama.
• Diagnóstico, presunción o antecedentes de carcinoma de endometrio u otra neoplasia estrógeno-dependiente.

• Hiperplasia endometrial no tratada.
• Sangrado vaginal anormal de causa no diagnosticada.
• Ictericia colestásica del embarazo o antecedentes de ictericia con el

uso de anticonceptivos orales.

• Disfunción hepática o enfermedad hepática activa. Trastornos graves de la función hepática. Síndrome de Dubin Johnson, síndrome de Rotor.

• Embarazo o sospecha de embarazo.
• Tumor hepático (benigno o maligno)
• Trombofilias adquiridas o hereditarias.
• Pancreatitis asociada a hipertrigliceridemia grave (existente o antecedentes).
• Consumo elevado de cigarrillos (≥15 cigarrillos por día) y edad mayor

de 35 años.

• Insuficiencia renal.
• Insuficiencia suprarrenal.
• Hipersensibilidad a cualquier componente de este producto.

ADVERTENCIAS

El  consumo  de  cigarrillos  aumenta  el  riesgo  de  experimentar efectos secundarios cardiovasculares graves asociados con el uso de anticonceptivos orales. Dicho riesgo aumenta con la edad y con el consumo elevado de cigarrillos (15 o más cigarrillos por día) y es mayor en las mujeres de más de 35 años de edad. Se debe advertir muy seriamente a las mujeres que usan anticonceptivos orales que no deben fumar.
DAMSELLA® contiene lactosa en su formulación.
DAMSELLA® contiene 3 mg de la progestina drospirenona, la cual posee una actividad antimineralocorticoide comparable a la de una dosis de 25 mg de espironolactona, por lo que tiene el potencial de provocar hiperpotasemia  en  pacientes  de  alto  riesgo. DAMSELLA®  no  debe  ser  utilizado en pacientes con enfermedades que predispongan a la hiperpotasemia
(como la insuficiencia renal, la disfunción hepática y la insuficiencia suprarrenal). En pacientes con enfermedades o trastornos crónicos que estén bajo  tratamiento  diario  y  prolongado  con  medicamentos  que  puedan aumentar los niveles de potasio sérico, se deben controlar los niveles de potasio en suero durante el primer ciclo de tratamiento. Entre las drogas que pueden elevar el potasio sérico se encuentran los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECAs), los antagonistas del receptor de angiotensina II, los diuréticos ahorradores de potasio, los suplementos de potasio, la heparina, los antagonistas de la aldosterona y algunos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs). El uso de anticonceptivos orales se asocia con un aumento en el riesgo de varios trastornos graves, incluyendo eventos trombóticos y tromboembólicos venosos y arteriales (como infarto de  miocardio,  tromboembolismo  y  accidente  cerebrovascular),  neoplasia  hepática,  enfermedades  de  la  vesícula  biliar  e  hipertensión  arterial.
El riesgo de morbilidad grave o de mortalidad es muy bajo en mujeres sanas sin factores predisponentes, pero aumenta significativamente en

presencia de otros factores de riesgo subyacentes, como ciertas trombofilias hereditarias o adquiridas, cirugía o trauma con un mayor riesgo de trombosis, hipertensión arterial, hiperlipidemia, obesidad y diabetes mellitus. Los médicos que prescriban anticonceptivos orales deben conocer los riesgos que se detallan a continuación. La información que aparece en este prospecto está basada principalmente en estudios llevados a cabo en  pacientes  que  utilizaron  anticonceptivos  orales  con  concentraciones de estrógenos y progestágenos mayores que las que se emplean en la actualidad.  Los  efectos  del  uso  prolongado  de  anticonceptivos  orales con menores concentraciones de estrógenos y de progestágenos aún no han sido determinados. Los estudios epidemiológicos aquí mencionados son de dos tipos: retrospectivos o de casos y controles y prospectivos o de cohortes. Los estudios de casos y controles proporcionan una medida del riesgo relativo de una enfermedad, es decir, el cociente entre la incidencia de una enfermedad en usuarias y en no usuarias de anticonceptivos orales. El riesgo relativo no informa acerca de la ocurrencia clínica real de una enfermedad. Los estudios de cohortes estiman el riesgo atribuible, que es la diferencia entre la incidencia de una enfermedad en usuarias y en no usuarias de anticonceptivos orales. El riesgo atribuible sí informa sobre la ocurrencia real de una enfermedad en una población. Para más detalles, recomendamos consultar algún texto sobre métodos epidemiológicos.

Trastornos tromboembólicos y otras alteraciones vasculares a. Infarto de miocardio Se ha atribuido un aumento en el riesgo de infarto de miocardio al uso de los anticonceptivos orales. Este riesgo involucra principalmente a las mujeres que fuman o tienen otros factores de riesgo subyacentes para enfermedad arterial coronaria, como hipertensión arterial, hipercolesterolemia, obesidad mórbida y diabetes mellitus. El riesgo relativo de ataque cardíaco en las usuarias actuales de anticonceptivos orales es de 2 a 6. El riesgo es muy bajo en mujeres menores de 30 años de edad. Se ha demostrado que el consumo de cigarrillos sumado al uso de anticonceptivos orales contribuye en forma sustancial a la incidencia de infarto de miocardio en mujeres mayores de 35 años de edad, siendo el tabaquismo la causa de la mayoría del exceso de casos. Las tasas de mortalidad asociadas con enfermedades del sistema circulatorio en usuarias de anticonceptivos orales han aumentado sustancialmente en las fumadoras mayores de 35 años de edad y en las no fumadoras mayores de 40 años de edad (ver tabla: Tasas de mortalidad por enfermedades del sistema circulatorio por 100.000 mujer-año según edad, consumo de cigarrillos y uso de anticonceptivos orales).

Tabla: tasas de mortalidad por enfermedades del sistema circulatorio por 100.000 Mujer-año según edad, consumo de cigarrillos y uso de Anticonceptivos Orales (AO)

Edad

15-24

25-34

35-44

45+

Usuarias de AO no fumadoras
0

Usuarias de AO fumadoras
10,5

4,4

21,5

52,4

14,2

63,4

206,7

Controles no fumadoras

Controles fumadoras

0

2,7

6,4

11,4

0

4,2

15,2

27,9

(Adaptado de P.M. Layde y V. Beral. Lancet, 1:541–546, 1981.)

Los anticonceptivos orales pueden agravar los efectos de algunos factores de riesgo bien conocidos, como la hipertensión arterial, la diabetes mellitus, la hiperlipidemia, la edad y la obesidad. En particular, algunos progestágenos disminuyen el colesterol HDL y provocan intolerancia a la glucosa, mientras que los estrógenos pueden generar un estado de hiperinsulinismo. Se ha demostrado que los anticonceptivos orales aumentan la presión arterial. Efectos similares sobre los factores de riesgo se han asociado con un aumento en el riesgo de enfermedad cardíaca.
Los anticonceptivos orales deben ser usados con precaución en mujeres que presenten factores de riesgo para enfermedades cardiovasculares.

b. Tromboembolismo
Se ha comprobado que existe un aumento en el riesgo de enfermedades trombóticas y tromboembólicas asociado con el uso de anticonceptivos orales. Los estudios de casos y controles indican que el riesgo relativo en usuarias de anticonceptivos orales comparado con el de no usuarias es de 3 para el primer episodio de trombosis venosa superficial, de 4 a 11 para trombosis venosa profunda o embolia pulmonar, y de 1,5 a 6 en mujeres con factores predisponentes para enfermedad tromboembólica venosa.
Los estudios de cohortes sugieren que el riesgo relativo es algo menor, de aproximadamente 3 para casos nuevos y de 4,5 para casos nuevos que requieran hospitalización. La incidencia aproximada de trombosis venosa profunda y embolia pulmonar en usuarias de dosis bajas (<50 mcg de etinilestradiol) de anticonceptivos orales combinados es de hasta 4 por cada
10.000 mujeres-año comparado con 0,5-3 por 10.000 mujeres-año para las no usuarias. Sin embargo, la incidencia es menor que la asociada con el embarazo (6 por 10.000 mujeres-año). El exceso de riesgo es mayor durante el primer año que una mujer utiliza un anticonceptivo oral combinado.
El  tromboembolismo  venoso  puede  ser  fatal.  El  riesgo  de  enfermedad tromboembólica debido a los anticonceptivos orales no está relacionado con la duración del uso y desaparece una vez suspendido el tratamiento.
El riesgo relativo de trombosis venosa en mujeres que tienen factores predisponentes es el doble del que se observa en mujeres que no presentan condiciones  predisponentes.  Entre  las  condiciones  que  predisponen  a la aparición de trombosis venosa y tromboembolismo se encuentran la obesidad, cirugía o traumatismo, parto reciente o aborto en el segundo trimestre,  inmovilización  prolongada,  edad  avanzada.  Se  ha  informado un aumento de dos a cuatro veces en el riesgo relativo de complicaciones tromboembólicas  postquirúrgicas  con  el  uso  de  anticonceptivos  orales.
Siempre que sea posible, el tratamiento con anticonceptivos orales debe ser interrumpido al menos cuatro semanas antes y hasta dos semanas después de una cirugía programada en el caso de intervenciones quirúrgicas asociadas con un aumento en el riesgo de tromboembolismo, y también debe suspenderse el uso durante y después de una inmovilización prolongada. Dado que el puerperio inmediato también se asocia con un aumento en el riesgo de tromboembolismo, se debe esperar como mínimo cuatro a seis semanas después del parto antes de iniciar la toma de anticonceptivos orales combinados, y una vez transcurrido ese plazo sólo pueden utilizarlos las mujeres que hayan decidido no amamantar. Varios estudios han comparado el riesgo relativo de tromboembolismo en mujeres que tomaron un anticonceptivo oral combinado, que contiene drospirenona (0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona), con el riesgo en usuarias de anticonceptivos orales combinados que contienen otras progestinas.
Cuando el uso de la combinación de 0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg

de drospirenona fue aprobado, se iniciaron dos estudios de cohortes prospectivos que evaluaron el riesgo de tromboembolismo venoso y arterial y el riesgo de muerte. El primer estudio (EURAS) demostró que el riesgo de tromboembolismo (especialmente tromboembolismo venoso) y de muerte en usuarias de la combinación de 0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona es comparable al riesgo observado con otras formulaciones de  anticonceptivos  orales,  incluyendo  las  que  contienen  levonorgestrel
(un anticonceptivo oral combinado de segunda generación). El segundo estudio de cohortes prospectivo (Ingenix) también demostró que el riesgo de tromboembolismo en usuarias de la combinación de 0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona es comparable al de usuarias de otros anticonceptivos orales combinados, incluyendo los que contienen levonorgestrel. En este segundo estudio, los grupos comparadores de anticonceptivos orales combinados fueron seleccionados por poseer características similares a aquellos a los que se había prescripto la combinación de 0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona. Otros dos estudios epidemiológicos, uno de casos y controles y uno de cohortes retrospectivo sugirieron que el riesgo de tromboembolismo en usuarias de la combinación de 0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona era mayor que el riesgo en usuarias de anticonceptivos orales combinados que contenían levonorgestrel, y menor que el riesgo en usuarias de formulaciones combinadas que contenían desogestrel/gestodeno (los llamados anticonceptivos orales combinados de tercera generación). Sin embargo, en el estudio de casos y controles el número de casos de la combinación de 0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona fue muy reducido (1,2% de todos los casos), por lo que las estimaciones de riesgo no son confiables. En el estudio de cohortes retrospectivo, el riesgo relativo en usuarias de la combinación de 0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona fue mayor que el de las usuarias de otras formulaciones de anticonceptivos orales combinados cuando se evaluaron mujeres que habían utilizado el producto durante menos de un año. Sin embargo, estas estimaciones pueden no resultar confiables, porque el análisis podría incluir mujeres con distintos niveles de riesgo. En las mujeres que usaron la combinación de 0,030 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona por un período de 1 a 4 años, el riesgo relativo fue similar al observado en usuarias de otras formulaciones de anticonceptivos orales combinados.

c. Enfermedades cerebrovasculares
Se  ha  demostrado  que  los  anticonceptivos  orales  aumentan  tanto  el riesgo relativo como el riesgo atribuible de eventos cerebrovasculares
(accidentes  cerebrovasculares  trombóticos  y  hemorrágicos),  aunque en general el riesgo es mayor en mujeres de más de 35 años de edad, hipertensas, que también fuman. Se observó que la hipertensión es un factor de riesgo para ambos tipos de accidente cerebrovascular, tanto en usuarias como en no usuarias, mientras que el consumo de cigarrillos contribuye a aumentar el riesgo de accidentes cerebrovasculares hemorrágicos. Un estudio de gran tamaño ha demostrado que el riesgo relativo de accidentes cerebrovasculares trombóticos se encuentra en un rango de 3 en usuarias normotensas a 14 en usuarias con hipertensión severa. El riesgo relativo de accidente cerebrovascular hemorrágico informado fue de 1,2 en no fumadoras usuarias de anticonceptivos orales,  de  2,6  en  no  fumadoras  no  usuarias,  de  7,6  en  fumadoras usuarias, de 1,8 en usuarias normotensas y de 25,7 en usuarias con hipertensión severa. El riesgo atribuible también es mayor en mujeres de

edad más avanzada. Los anticonceptivos orales también aumentan el riesgo de accidentes cerebrovasculares en mujeres con factores de riesgo  subyacentes,  como  ciertas  trombofilias  hereditarias  o  adquiridas, hiperlipidemia  y  obesidad.  Las  mujeres  con  migraña  (especialmente migraña con aura) que toman anticonceptivos orales combinados pueden tener un riesgo aumentado de accidente cerebrovascular.

d.  Riesgo  de  enfermedades  vasculares  relacionado  con  la  dosis  del anticonceptivo oral
Se  ha  observado  una  asociación  positiva  entre  la  cantidad  de  estrógeno  y  de  progestágeno  en  los  anticonceptivos  orales  y  el  riesgo  de enfermedades vasculares. Se ha informado un descenso en los niveles séricos de las lipoproteínas de alta densidad (HDL) con el uso de varios agentes progestacionales. La disminución de las lipoproteínas de alta densidad en suero se ha asociado con un aumento en la incidencia de enfermedad cardíaca isquémica. Dado que los estrógenos aumentan el colesterol HDL, el efecto neto de un anticonceptivo oral depende del equilibrio alcanzado entre las dosis de estrógeno y progestágeno y de la naturaleza y cantidad absoluta de progestágeno usado en el anticonceptivo. La cantidad de ambas hormonas debe ser tenida en cuenta al momento de elegir un anticonceptivo oral. Los principios de la buena práctica terapéutica recomiendan minimizar la exposición a estrógenos y a progestágenos. Para cualquier combinación de estrógeno/progestágeno, la dosis prescripta debe ser la que contenga la menor cantidad posible de estrógeno y progestágeno que sea compatible con una baja tasa de fracaso terapéutico y con las necesidades de cada paciente. Las mujeres  que  comiencen  a  tomar  anticonceptivos  orales  por  primera vez deberían utilizar preparaciones que contengan la menor cantidad de estrógenos posible que se considere adecuada para cada paciente, evaluada en forma individual.

e. Persistencia del riesgo de enfermedad vascular Dos estudios han demostrado la persistencia del riesgo de enfermedad vascular en mujeres que usan o han usado anticonceptivos orales. En un estudio realizado en los Estados Unidos, el riesgo de padecer infarto de miocardio luego de haber discontinuado el uso de anticonceptivos orales persiste al menos 9 años en mujeres de 40 a 49 años de edad que  hayan  tomado  anticonceptivos  orales  durante  cinco  años  o  más, pero este aumento en el riesgo no fue demostrado para otros grupos etáreos. En otro estudio llevado a cabo en Gran Bretaña, el riesgo de enfermedad cerebrovascular persistió al menos 6 años luego de la interrupción del uso de anticonceptivos orales, aunque el exceso de riesgo fue muy pequeño. Sin embargo, en ambos estudios se utilizaron formulaciones de anticonceptivos orales que contenían 50 microgramos o más de estrógenos.

Estimaciones de mortalidad por uso de anticonceptivos Un estudio recopiló datos de varias fuentes que habían estimado las tasas de mortalidad asociadas con el uso de diferentes métodos anticonceptivos  a  distintas  edades  (Ver  tabla  Número  anual  de  muertes relacionadas  con  el  parto  o  con  el  método  anticonceptivo  asociadas con el control de la fertilidad por cada 100.000 mujeres no estériles, según método y según edad). Estas estimaciones incluyen el riesgo de muerte combinado asociado con los métodos anticonceptivos más el

riesgo atribuible al embarazo, en caso de falla del método. Cada método  anticonceptivo  tiene  beneficios  y  riesgos  específicos.  El  estudio concluyó  que,  a  excepción  de  las  usuarias  de  anticonceptivos  orales de 35 años de edad o mayores fumadoras y de las usuarias de 40 años de edad o mayores no fumadoras, la mortalidad asociada con todos los métodos anticonceptivos es menor que la asociada con el parto. La observación de un posible aumento en el riesgo de mortalidad con la edad en usuarias de anticonceptivos orales está basada en datos recopilados en la década de 1970, que no fueron comunicados sino hasta 1983. Sin embargo, la práctica clínica actual emplea formulaciones con menores dosis de estrógenos y restringe el uso de anticonceptivos orales sólo a las mujeres que no presenten los distintos factores de riesgo mencionados en este prospecto. Debido a estos cambios en la práctica médica, y  también  a  que  algunos  datos  nuevos  limitados  sugieren  que  en  la actualidad el riesgo de enfermedades cardiovasculares con el uso de anticonceptivos orales puede ser menor al observado anteriormente, en  1989  se  solicitó  al  “Fertility  and  Maternal  Health  Drugs  Advisory
Committee” de los Estados Unidos que hiciera una revisión del tema.
El Comité concluyó que aunque el riesgo de enfermedad cardiovascular puede verse incrementado con el uso de anticonceptivos orales en mujeres sanas no fumadoras mayores de 40 años de edad (incluso con las nuevas formulaciones de dosis más bajas), existen mayores riesgos potenciales  para  la  salud  asociados  con  el  embarazo  en  mujeres  de edad  más  avanzada  y  con  los  procedimientos  médicos  y  quirúrgicos alternativos que pueden resultar necesarios si dichas mujeres no tienen acceso a métodos de anticoncepción efectivos y aceptables. Por lo tanto, el Comité concluyó que los beneficios del uso de anticonceptivos orales  en  mujeres  sanas  no  fumadoras  de  más  de  40  años  de  edad pueden ser mayores que los posibles riesgos. Por supuesto, las mujeres de cualquier edad que usen anticonceptivos orales deberían tomar la formulación con la menor dosis posible que sea efectiva.

Tabla: Número anual de muertes relacionadas con el parto o con el método anticonceptivo asociadas con el control de la fertilidad por cada 100.000 Mujeres no estériles, según método y según edad

Método anticonceptivo y resultados

15-19 años

20-24 años

25-29 años

30-34 años

35-39 años

40-44 años

Ningún método anticonceptivo \*\

Anticonceptivos orales, no fumadoras \#\

Anticonceptivos orales, fumadoras \#\
Dispositivo intrauterino (DIU) \#\

Preservativo \*\

Diafragma/ espermicida \*\

Abstinencia periódica \*\

7

7,4

9,1

14,8

25,7

28,2

0,3

0,5

0,9

1,9

13,8

31,6

2,2

0,8

1,1

1,9

3,4

0,8

1,6

1,2

6,6

13,5

51,1

117,2

1

0,7

1,2

1

0,2

1,3

1,4

0,3

2,2

1,4

0,4

2,8

2,5

1,6

1,6

1,7

2,9

3,6

\*\ Muertes relacionadas con el parto. \#\ Muertes relacionadas con el método. Adaptado de H.W. Ory, Family Planning Perspectives, 15:57-63, 1983.

Carcinoma de los organos reproductivos y de mama
Se  han  realizado  numerosos  estudios  epidemiológicos  sobre  la  incidencia de cáncer de mama, de endometrio, de ovario y cáncer cervical en  mujeres  que  utilizan  anticonceptivos  orales.  Aunque  el  riesgo  de diagnóstico de cáncer de mama puede estar ligeramente aumentado en usuarias actuales y recientes de anticonceptivos orales combinados
(RR=1,24),  una  vez  suspendido  el  tratamiento  el  exceso  de  riesgo  va disminuyendo con el tiempo y desaparece a los 10 años. Algunos estudios reportaron un riesgo aumentado con el tiempo de su uso mientras que otros estudios no, y no se ha hallado una relación consistente con la dosis ni con el tipo de esteroide. Los patrones de riesgo son similares independientemente  de  la  historia  reproductiva  de  la  mujer  o  de  sus antecedentes familiares de cáncer de mama. El subgrupo de usuarias en quienes se encontró un riesgo significativamente elevado comprende a aquellas que comenzaron a usar anticonceptivos orales antes de cumplir los 20 años de edad. Los cánceres de mama diagnosticados en usuarias actuales  o  recientes  de  anticonceptivos  orales  tienden  a  estar  menos avanzados  desde  el  punto  de  vista  clínico  que  los  diagnosticados  en mujeres que nunca tomaron anticonceptivos orales. Dado que el cáncer de mama es un tumor sensible a hormonas, las mujeres que tienen o han tenido cáncer de mama no deben usar anticonceptivos orales. Algunos estudios sugieren que el uso de anticonceptivos orales ha sido asociado con un aumento en el riesgo de neoplasia cervical intraepitelial en algunas poblaciones de mujeres. Sin embargo, sigue existiendo controversia acerca de hasta qué punto dichos hallazgos pueden ser debidos al uso de  los  anticonceptivos  o  a  diferencias  en  la  conducta  sexual  y  a  otros factores. A pesar de que se han realizado muchos estudios acerca de la relación entre el uso de anticonceptivos orales y el cáncer de mama y cervical, no se ha establecido una relación causa-efecto.

Neoplasia hepática
Los adenomas hepáticos benignos están asociados con el uso de anticonceptivos  orales.  Cálculos  indirectos  han  estimado  que  el  riesgo atribuible  es  de  3,3  casos/100.000  en  usuarias  de  anticonceptivos orales, y este riesgo aumenta luego de cuatro o más años de uso. La ruptura de los raros adenomas hepáticos benignos, puede ocasionar la muerte  por  hemorragia  intraabdominal.  Estudios  realizados  en  Gran
Bretaña demostraron un aumento en el riesgo de desarrollar carcinoma hepatocelular en mujeres que consumieron anticonceptivos orales por períodos prolongados (>8 años). Sin embargo, dichos cánceres son extremadamente raros, y el riesgo atribuible (el exceso en incidencia) de cáncer de hígado en usuarias de anticonceptivos orales es menor a un caso por millón (en los Estados Unidos).

Lesiones oculares
Se han informado casos clínicos de trombosis retiniana asociados con el uso de anticonceptivos orales, que pueden resultar en pérdida parcial o total de la visión. En caso de pérdida parcial o total de la visión sin causa diagnosticada, aparición de proptosis o diplopía, edema de papila o lesiones vasculares retinianas, se debe suspender el uso del anticonceptivo oral y tomar medidas adecuadas para el diagnóstico y tratamiento en forma inmediata.

Uso  de  anticonceptivos  orales  antes  del  embarazo  o  durante  las primeras etapas del embarazo
Extensos estudios epidemiológicos no hallaron un aumento en el riesgo de defectos de nacimiento en hijos de mujeres que tomaron anticonceptivos orales antes del embarazo. Los estudios tampoco han sugerido la existencia de efectos teratogénicos (especialmente en cuanto a anomalías cardíacas o acortamiento de miembros) con el uso inadvertido de anticonceptivos orales durante las primeras etapas del embarazo.
No se deben administrar anticonceptivos orales para inducir sangrado por deprivación como prueba de embarazo, ni tampoco para tratar la amenaza de aborto o el aborto espontáneo. En toda paciente que haya experimentado falta de dos períodos consecutivos se debe descartar embarazo.  Si  la  paciente  no  ha  seguido  correctamente  el  esquema posológico prescripto, la posibilidad de embarazo debe ser descartada desde el momento en que falta el primer período. Si se confirma el embarazo, la toma del anticonceptivo oral debe ser suspendida.

Enfermedades de la vesicula biliar
Los  anticonceptivos  orales  combinados  pueden  empeorar  una  colecistopatía  existente,  y  acelerar  el  desarrollo  de  la  misma  en  mujeres previamente  asintomáticas.  Estudios  tempranos  han  informado  un aumento de por vida en el riego relativo de cirugía de la vesícula biliar en usuarias de anticonceptivos orales y estrógenos. Sin embargo, estudios más recientes han demostrado que el riesgo relativo de desarrollar colecistopatías en usuarias de anticonceptivos orales puede ser mínimo. Estos hallazgos recientes pueden estar relacionados con el uso de formulaciones de anticonceptivos orales hormonales con dosis más bajas de estrógenos y progestágenos.

Efectos sobre el metabolismo de carbohidratos y lípidos Se ha demostrado que los anticonceptivos orales pueden provocar intolerancia a la glucosa en un porcentaje significativo de usuarias. Este efecto esta directamente relacionado con la dosis de estrógenos. Los progestágenos aumentan la secreción de insulina y generan resistencia a la insulina; este efecto varía entre los distintos agentes progestacionales. Sin embargo, los anticonceptivos orales parecen no tener ningún efecto sobre la glucemia en ayunas en mujeres no diabéticas. Debido a estos hallazgos, las mujeres prediabéticas y diabéticas que utilicen anticonceptivos  orales  deben  ser  controladas  cuidadosamente.  Una pequeña  proporción  de  mujeres  experimenta  hipertrigliceridemia persistente  durante  la  toma  de  anticonceptivos  orales  combinados.
Se han informado cambios en los niveles séricos de triglicéridos y de lipoproteínas en usuarias de anticonceptivos orales.

Presión arterial elevada
Las  mujeres  con  hipertensión  arterial  severa  no  deben  utilizar  anticonceptivos hormonales. Se ha informado una elevación de la presión arterial  en  usuarias  de  anticonceptivos  orales;  este  aumento  es  más probable en las mujeres de mayor edad y con el uso continuado. Datos del Royal College of General Practitioners del Reino Unido y ensayos aleatorizados posteriores han demostrado que la incidencia de hipertensión aumenta con el incremento de la concentración de progestágenos. A las mujeres que tengan antecedentes de hipertensión arterial, enfermedades relacionadas con la hipertensión arterial, o enfermedad

renal  debe  aconsejarse  que  utilicen  otro  método  anticonceptivo.  Las mujeres hipertensas que elijan tomar anticonceptivos orales deben ser controladas cuidadosamente, y si se produce un aumento significativo de  la  presión  arterial,  se  debe  suspender  la  toma  del  anticonceptivo oral. En la mayoría de las mujeres, la presión arterial elevada retorna a niveles normales luego de discontinuar el uso del anticonceptivo oral y no se observan diferencias en la aparición de hipertensión entre las mujeres  que  alguna  vez  han  usado  anticonceptivos  orales  y  las  que nunca los han tomado.

Cefalea/migraña
En caso de aparición o exacerbación de migraña o desarrollo de cefalea con patrón no habitual, recurrente, persistente o severa se debe suspender el uso de los anticonceptivos orales e investigar la causa.

Irregularidades en el sangrado
A veces se observa sangrado por deprivación o goteo en las pacientes que  toman  anticonceptivos  orales,  especialmente  durante  los  tres primeros  meses  de  uso.  El  tipo  y  la  dosis  de  progestágeno  pueden ser importantes. En caso de sangrado por deprivación o de cualquier sangrado  vaginal  anormal,  se  deben  evaluar  las  posibles  causas  no hormonales  y  tomar  las  medidas  diagnósticas  adecuadas  para  descartar  patología  maligna  o  embarazo.  Si  se  descarta  la  existencia  de una patología, es posible que el problema se resuelva con el tiempo o  cambiando  a  otra  formulación  de  anticonceptivo  oral.  En  caso  de amenorrea se debe descartar embarazo. Luego de suspender el uso del anticonceptivo oral combinado, algunas mujeres pueden experimentar amenorrea  u  oligomenorrea,  especialmente  si  ya  habían  presentado estas alteraciones anteriormente.

Embarazo ectópico
El embarazo, tanto ectópico como intrauterino, se pueden producir en caso de falla del método anticonceptivo.

Angioedema
Los estrógenos exógenos pueden inducir o exacerbar síntomas de angioedema, particularmente en mujeres con angioedema hereditario.

PRECAUCIONES

Generales
Se debe informar a las pacientes que este producto no protege contra la infección por VIH/HIV (SIDA) ni contra otras enfermedades de transmisión sexual.

Examen físico y seguimiento
Se debe confeccionar y actualizar regularmente la historia clínica personal y familiar y realizar un examen físico completo en forma periódica a todas las pacientes, incluyendo las usuarias de anticonceptivos orales.
No obstante, el examen físico puede posponerse hasta después de haber iniciado el tratamiento con anticonceptivos orales, si la paciente así lo solicita y si el médico lo considera apropiado. El examen físico debe incluir especialmente el control de la presión arterial, de las mamas y de

los órganos abdominales y pélvicos, la citología cervical (Papanicolau)
y las pruebas de laboratorio relevantes. En caso de sangrado vaginal anormal persistente o recurrente no diagnosticado, se deben tomar las medidas apropiadas para descartar un tumor maligno. Se debe vigilar con especial cuidado a las pacientes que presenten antecedentes familiares de cáncer de mama y/o tengan nódulos mamarios.

 Trastornos lipídicos
Las pacientes que estén recibiendo tratamiento para la hiperlipidemia deben ser controladas cuidadosamente si deciden tomar anticonceptivos  orales.  Algunos  progestágenos  pueden  aumentar  los  niveles de  lipoproteínas  de  baja  densidad  (LDL)  y  dificultar  el  control  de  la hiperlipidemia. Una pequeña proporción de mujeres, mientras toman anticonceptivos  orales,  tendrán  cambios  lipídicos  desfavorables.  En mujeres con dislipidemias no controlada, se debe considerar la anticoncepción no hormonal. La ocurrencia de hipertrigliceridemia persistente puede darse, en una pequeña población de usuarias de anticonceptivos  orales  combinados.  La  elevación  de  los  triglicéridos  plasmáticos puede conducir a pancreatitis y otras complicaciones. En pacientes con defectos familiares del metabolismo de las lipoproteínas que tomaron formulaciones con estrógenos, se informaron elevaciones significativas del nivel de triglicéridos plasmáticos que resultaron en pancreatitis.

Función hepática
Se debe suspender el uso de anticonceptivos orales en cualquier mujer que  presente  ictericia.  El  metabolismo  de  las  hormonas  esteroideas puede verse disminuido en pacientes con función hepática alterada.

Retención de líquidos
Los anticonceptivos orales pueden causar un cierto grado de retención de líquidos. Por lo tanto, deben ser prescriptos con precaución y sólo bajo seguimiento estricto en pacientes con enfermedades que puedan verse agravadas por la retención de líquidos.

Trastornos emocionales
Las mujeres con antecedentes de depresión deben ser vigiladas cuidadosamente, y si hay recurrencia de depresión grave se debe suspender el uso del anticonceptivo oral. En pacientes que presenten depresión significativa durante el tratamiento con anticonceptivos orales, se debe suspender la toma y usar un método anticonceptivo alternativo, para tratar de determinar si el síntoma tiene relación con la droga.

Lentes de contacto
Las usuarias de lentes de contacto que experimenten cambios en la visión o en la tolerancia a las lentes deben ser examinadas por un oftalmólogo.

Gastrointestinal
La diarrea y / o vómitos, pueden reducir la absorción de los anticonceptivos  orales,  resultando  en  una  disminución  de  sus  concentraciones séricas.

Lactosa
Este medicamento contiene lactosa en su formulación. Los pacientes con  intolerancia  hereditaria  a  galactosa,  insuficiencia  de  lactasa  de

Lapp (observada en ciertas poblaciones de Laponia) o malabsorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Interacciones medicamentosas
Cambios en la eficacia anticonceptiva de los ACO asociados con la administración concomitante de otros productos La eficacia anticonceptiva puede reducirse cuando  los anticonceptivos hormonales se administran en forma conjunta con antibióticos, anticonvulsivantes y otros medicamentos que aumentan el metabolismo  de  los  esteroides  anticonceptivos.  Esto  podría  resultar  en  un embarazo  no  deseado  o  hemorragia  por  deprivación.  Los  ejemplos incluyen rifampicina, rifabutina, barbitúricos, primidona, fenilbutazona,  fenitoína,  dexametasona,  carbamazepina,  felbamato,  oxcarbazepina, topiramato, griseofulvina y modafinilo. En estos casos, un método anticonceptivo no hormonal adicional de respaldo debe ser considerado. Las mujeres tratadas con cualquiera de estos fármacos deben usar temporalmente un método de barrera además del AOC o  elegir  otro  método  anticonceptivo.  Con  los  fármacos  inductores de las enzimas microsomales, el método de barrera debe utilizarse durante  el  período  de  administración  concomitante  del  fármaco  y durante los 28 días siguientes a su suspensión. Las mujeres tratadas con antibióticos (excepto rifampicina y griseofulvina) deben utilizar el método de barrera hasta 7 días después de su suspensión. Varios casos de falla del método anticonceptivo y hemorragia por disrupción han sido reportados en la literatura con la administración  concomitante  de  antibióticos  como  ampicilina,  otras  penicilinas,  tetraciclinas y otros antimicrobianos como la griseofulvina. Sin embargo, los estudios  de  farmacología  clínica,  que  investigan  las  interacciones medicamentosas entre  los  anticonceptivos orales combinados y  los antibióticos, han reportado resultados inconsistentes. La rifampicina aumenta el metabolismo del etinilestradiol y de algunas progestinas
(por  ejemplo,  la  noretindrona).  La  administración  concomitante  de rifampicina se ha asociado con una reducción en la eficacia anticonceptiva y con un aumento en las irregularidades menstruales. No se pueden  descartar  cambios  relacionados  con  la  minociclina  en  los niveles plasmáticos de estradiol, progesterona, FSH y LH, así como tampoco  sangrado  por  deprivación  o  falla  de  la  anticoncepción.  Se ha  demostrado  que  ciertos  anticonvulsivantes  como  el  fenobarbital, la fenitoína y la carbamazepina aumentan el metabolismo del etinilestradiol y/o de algunas progestinas, lo que podría resultar en una reducción en la eficacia anticonceptiva. Varios de los inhibidores de la proteasa (anti-HIV) se han estudiado con la co-administración de anticonceptivos orales hormonales combinados; en algunos casos se han observado cambios significativos (aumento y disminución) de los  niveles  plasmáticos  de  estrógenos  y  progestinas.  La  seguridad y eficacia de los anticonceptivos orales puede verse afectada con la administración conjunta de los inhibidores de la proteasa anti- HIV.
Se deben consultar los prospectos particulares de los mencionados inhibidores de la proteasa anti- HIV para obtener mayor información sobre las interacciones medicamentosas. Productos elaborados que contengan hierba de San Juan (Hypericum perforatum) pueden inducir las enzimas hepáticas (citocromo P 450) y el transportador de la glicoproteína P, y puede reducirse la efectividad anticonceptiva. Esto también puede dar lugar a sangrado por deprivación.

El uso concomitante de bosentan y productos que contienen etinilestradiol puede resultar en disminución de las concentraciones de estas hormonas anticonceptivas, lo que aumenta el riesgo de embarazo no deseado y de sangrado no programado.

Aumento de los niveles plasmáticos de los ACO, asociados con los medicamentos administrados en forma concomitante La administración conjunta de atorvastatina y algunos anticonceptivos orales que contienen etinilestradiol incrementa los valores del AUC de etinilestradiol en aproximadamente un 20%.
El ácido ascórbico y el paracetamol aumentan la biodisponibilidad del  etinilestradiol,  ya  que  estos  fármacos  actúan  como  inhibidores competitivos de la sulfatación de etinilestradiol en la pared gastrointestinal, una vía conocida de eliminación de etinilestradiol.
Los inhibidores de CYP 3A4 como indinavir, itraconazol, fluconazol, ketoconazol, y troleandomicina puede aumentar los niveles hormonales  plasmáticos.  La  administración  concomitante  de  troleandomicina con  anticonceptivos  orales  combinados,  también  puede  aumentar  el riesgo de colestasis intrahepática.

Efecto de los ACO sobre otras drogas
Las combinaciones hormonales anticonceptivas que contienen algunos estrógenos  sintéticos  (por  ejemplo,  etinilestradiol),  pueden  inhibir el  metabolismo  de  otras  drogas.  Se  han  informado  aumentos  en  las concentraciones  plasmáticas  de  ciclosporina,  teofilina,  prednisona  y otros corticosteroides, con la administración concomitante de anticonceptivos orales. Además, los anticonceptivos orales pueden inducir la conjugación  (en  particular,  glucuronidación)  de  otros  compuestos;
donde  se  observó  un  descenso  de  las  concentraciones  plasmáticas de paracetamol y un aumento de la depuración de temazepam, ácido salicílico, morfina y ácido clofíbrico cuando estas drogas fueron administradas junto con anticonceptivos orales. Para identificar las interacciones potenciales, se debe consultar la información contenida en los prospectos particulares de los medicamentos administrados en forma concomitante con los ACO.

Efectos de la drospirenona sobre otras drogas
Interacciones metabólicas
El  metabolismo  de  la  drospirenona  y  los  efectos  potenciales  de  la drospirenona en las enzimas del  citocromo P450 (CYP) han sido investigados en diferente tipo de estudios. En estudios in vitro, la drospirenona no afectó el metabolismo de sustratos modelo de CYP1A2 y CYP2D6, pero tuvo una influencia inhibitoria sobre el metabolismo de sustratos modelo de CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 y CYP3A4, siendo
CYP2C19 la enzima más sensible. El efecto potencial de la drospirenona en la actividad del CYP2C19 fue investigado en un estudio clínico farmacocinético que utilizó omeprazol como sustrato marcador. En el estudio de 24 mujeres postmenopáusicas la administración diaria de 3 mg de drospirenona por vía oral durante 14 días no afectó la depuración (clearance) oral del omeprazol (administrado por vía oral en dosis única de 40 mg) ni el producto del CYP2C19, el 5-hidroxiomeprazol.
Tampoco  se  comprobaron  efectos  significativos  de  la  drospirenona sobre  la  depuración  sistémica  del  producto  del  CYP3A4,  la  sulfona de omeprazol. Estos resultados demuestran que la drospirenona no

inhibió al CYP2C19 ni al CYP3A4 in vivo. Otros dos estudios clínicos sobre  interacciones  medicamentosas  que  utilizaron  simvastatina  y midazolam como sustratos marcadores para CYP3A4 fueron realizados en 24 mujeres sanas postmenopáusicas. Los resultados de estos estudios  demostraron  que  la  farmacocinética  de  los  sustratos  del CYP3A4 no fue influenciada por las concentraciones de drospirenona en el estado estacionario alcanzadas luego de administrar 3 mg de drospirenona por día.

Interacciones  con  drogas  que  pueden  elevar  los  niveles  séricos  de potasio En  mujeres  que  toman  anticonceptivos  orales  que  contiene  drospirenona (0,020 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona) junto con otras drogas puede ocurrir un aumento del potasio sérico. Debe tomarse  en  cuenta  que  el  uso  crónico  u  ocasional  de  AINEs  no  fue restringido  en  los  ensayos  clínicos  con  anticonceptivos  orales  que contiene drospirenona (0,020 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona). Se realizó un estudio sobre interacciones medicamentosas utilizando drospirenona 3 mg/estradiol (E2) 1 mg contra placebo en 24  mujeres  postmenopáusicas  con  hipertensión  leve,  que  estaban bajo  tratamiento  con  maleato  de  enalapril  en  dosis  de  10  mg  dos veces por día. Se midieron los niveles de potasio  cada dos días durante dos semanas en todas las participantes del estudio. Los niveles promedio de potasio sérico en el grupo tratado con drospirenona/E2 en relación con los valores basales fueron 0,22 mEq/L más altos que los del grupo placebo. También se determinaron las concentraciones séricas de potasio  en distintos momentos del día  durante 24 horas en el comienzo y durante el día 14. El día 14, la relación entre la concentración máxima (Cmáx) y el área bajo la curva (AUC) para el potasio sérico en el grupo drospirenona/E2 con respecto al grupo placebo fue de 0,955 (IC  90%:  0,914 - 0,999) y  de 1,01 (IC 90%: 0,944  - 1,08), respectivamente.  En  ninguno  de  los  grupos  de  tratamiento  hubo pacientes  que  desarrollaran  hiperpotasemia  (concentraciones  de potasio sérico >5.5 mEq/L).

Interferencia con pruebas de laboratorio
Ciertas  pruebas  de  la  función  endócrina  y  hepática  y  algunos  componentes  sanguíneos  pueden  ser  afectados  por  los  anticonceptivos orales:  Aumento  de  la  protrombina  y  de  los  factores  VII,  VIII,  IX  y  X;
disminución de la antitrombina 3; aumento de la agregación plaquetaria inducida por norepinefrina. Aumento de la globulina ligadora de hormona tiroidea (TBG) que lleva a un aumento de la hormona tiroidea total en plasma, medido por el iodo ligado a proteína (PBI), por T4 por columna  o  por  radioinmunoensayo.  Disminución  de  la  captación  de T3 libre por resina, que refleja el aumento en la globulina ligadora de hormona tiroidea (TBG); la concentración de T4 libre permanece inalterada. Otras proteínas ligadoras pueden estar aumentadas en suero.
Las  globulinas  ligadoras  de  hormonas  sexuales  aumentan  y  resultan en  niveles  plasmáticos  elevados  de  esteroides  sexuales  totales  y  de corticoides; sin embargo, los niveles de hormonas libres o biológicamente activas permanecen sin cambios. Los triglicéridos pueden estar aumentados, y los niveles de otros lípidos y lipoproteínas pueden ser afectados. La tolerancia a la glucosa puede verse disminuida. Los niveles séricos de folatos pueden disminuir con el uso de anticonceptivos

orales.  Esto  puede  revestir  importancia  clínica  si  una  mujer  queda embarazada poco tiempo después de haber discontinuado los anticonceptivos orales.

Carcinogénesis, mutagénesis, alteración de la fertilidad
Ver Advertencias.
En un estudio de carcinogenicidad oral de 24 meses, llevado a cabo en ratones a los que se administraron 10 mg/kg/día de drospirenona sola  ó  drospirenona  más  etinilestradiol  en  concentraciones  de  1  +
0,01; 3 + 0,03 ó 10 + 0,1 mg/kg/día –lo que equivale a 0,1 a 2 veces la exposición (área bajo la curva) a drospirenona que experimentan las mujeres que toman dosis anticonceptivas–, se observó un aumento en el carcinoma de glándula harderiana en el grupo que recibió la dosis alta de drospirenona sola. En un estudio similar en ratas a las que se administraron 10 mg/kg/día de drospirenona sola ó 0,3 + 0,003;
3 + 0,03 ó 10 + 0,1 mg/kg/día de drospirenona más etinilestradiol (0,8 a 10 veces la exposición que a la que están sujetas las mujeres que toman dosis anticonceptivas) hubo un aumento en la incidencia de  feocromocitomas  benignos  y  totales  (benignos  y  malignos)  de las glándulas suprarrenales en el grupo que recibió la dosis alta de drospirenona sola. La drospirenona no resultó ser mutagénica en una serie de pruebas de genotoxicidad in vitro (Ames, mutación en células  de  pulmón  de  hámster  chino  y  daño  cromosómico  en  linfocitos humanos) e in vivo (ensayo de micronúcleo de ratón). La drospirenona aumentó la síntesis no programada de ADN en hepatocitos de rata y formó aductos con ADN hepático de roedores pero no con ADN hepático humano.

Embarazo
Embarazo  categoría  X.  No  se  deben  administrar  estrógenos  ni  progestinas durante el embarazo. Se han identificado catorce embarazos en los que hubo exposición a tabletas de 3 mg de drospirenona más 0.03 mg etinilestradiol in utero; en ninguno de estos casos la duración de la exposición excedió un ciclo. Un bebé nació con atresia esofágica; se desconoce si existió una asociación causal con dicha exposición. Se identificaron doce embarazos en los que hubo exposición a la combinación de 0,020 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona in utero (la  exposición  no excedió un ciclo de duración  en ninguno de los casos). No se informaron casos de anomalías congénitas. Un estudio teratológico en ratas preñadas a las que se administró drospirenona por vía oral en dosis de 5, 15 y 45 mg/kg/día (6 a 50 veces la exposición  en humanos según el área  bajo la curva de la drospirenona) dio como resultado un aumento en el número de fetos con osificación retardada de los huesos del pie con las dos dosis más altas.
Un estudio similar en conejos a los que se administró drospirenona en dosis orales de 1, 30 y 100 mg/kg/día (2 a 27 veces la exposición en humanos) resultó en un aumento en la pérdida de fetos y en el retraso del desarrollo fetal (osificación retardada de huesos pequeños, múltiples fusiones costales) solamente con la dosis alta. Cuando  se administró drospirenona más etinilestradiol (100:1) a ratas preñadas durante la etapa tardía de la gestación  (el período de desarrollo de órganos genitales) en dosis de 5, 15 y 45 mg/kg, se registró un aumento dosis-dependiente de la feminización de fetos masculinos. En un estudio realizado en 36 monos cinomolgos (Macaca fascicularis),

no se observaron efectos teratogénicos o feminización en fetos cuando se administró drospirenona y etinilestradiol (100:1) por vía oral en dosis de hasta 10 mg/kg/día de drospirenona (30 veces la exposición en humanos).

Lactancia
Se han detectado pequeñas cantidades de esteroides de anticonceptivos orales en la leche materna, y se han informado algunos efectos adversos en los lactantes, incluyendo ictericia y agrandamiento mamario. Además se ha informado que la administración de anticonceptivos orales durante el puerperio puede interferir con la lactancia al disminuir la cantidad y la calidad de la leche materna. Siempre que sea posible, se debe aconsejar a las madres que estén amamantando que no usen anticonceptivos orales hasta que no haya terminado por completo el período de lactancia y que entretanto utilicen otros métodos anticonceptivos. Luego de la administración por vía oral de tabletas de 3 mg de drospirenona/0,03 mg de etinilestradiol a mujeres durante el puerperio, aproximadamente el 0,02% de la dosis de drospirenona fue excretada en la leche materna dentro de las 24 horas. Esto resulta en una dosis diaria máxima de aproximadamente 3 mcg de drospirenona en un niño.

Uso pediatrico
La seguridad y eficacia ha sido establecida en mujeres en edad fértil.
Se  espera  que  la  seguridad  y  eficacia  sean  iguales  en  adolescentes post-púberes menores de 16 años de edad que para las usuarias mayores de 16 años. El uso de este producto no está indicado antes de la menarca.

EFECTOS ADVERSOS

Los  que  siguen  son  EA  graves  que  han  sido  descriptos  (ver  también Advertencias):  tromboflebitis,  trombosis  venosa,  tromboembolismo arterial, embolia pulmonar, infarto de miocardio, hemorragia cerebral, trombosis cerebral, hipertensión arterial, enfermedades de la vesícula biliar, adenomas hepáticos o tumores hepáticos benignos, carcinomas hepatocelulares, carcinoma de órganos reproductivos y mamas. Existe evidencia de asociación entre los siguientes trastornos y el uso de anticonceptivos orales: trombosis mesentérica, colitis isquémica, trombosis retiniana. Se han informado las siguientes reacciones adversas en pacientes bajo tratamiento con anticonceptivos orales; se cree que dichas reacciones están relacionadas con el uso de la droga: náuseas, vómitos,  síntomas  gastrointestinales  (dolor  y  distensión  abdominal), sangrado por deprivación, goteo, cambios en el flujo menstrual, amenorrea,  infertilidad  temporaria  luego  de  discontinuar  el  tratamiento, edema, melasma (que puede persistir), cambios en las mamas (sensibilidad, agrandamiento, secreción), cambios en el peso corporal o en el  apetito  (aumento  o  disminución),  cambios  cervicales  (ectropion  y secreción), posible disminución en la lactancia si se administra durante el puerperio inmediato, ictericia colestásica, migraña, rash (alérgico), cambios en el estado de ánimo (incluyendo depresión), disminución de la tolerancia a los hidratos de carbono, cambios en los niveles lipídicos séricos,  incluyendo  hipertrigliceridemia,  vaginitis  (incluyendo  candidiasis), cambios en la curvatura de la córnea, intolerancia a las lentes

de contacto, descenso en los niveles séricos de folato, exacerbación del lupus eritematoso sistémico, exacerbación de la porfiria, exacerbación de la corea, agravamiento de várices, reacciones anafilácticas y anafilactoides (incluyendo urticaria, angioedema, y reacciones severas con síntomas respiratorios y circulatorios). Se han informado las siguientes reacciones adversas en usuarias de anticonceptivos orales pero la existencia de una asociación causal no ha sido confirmada ni refutada: acné, síndrome de Budd-Chiari, cataratas, alteración de la libido, colitis, cistitis, mareos, dismenorrea, eritema multiforme, eritema nodoso, cefalea, síndrome urémico hemolítico, erupción hemorrágica, hirsutismo, deterioro de la función renal, pérdida de cabello, nerviosismo, neuritis óptica (que puede llevar a la pérdida parcial o total de la visión), pancreatitis,  síndrome  premenstrual,  lesión  hepatocelular  (ej.  hepatitis, función hepática anormal), enfermedad inflamatoria intestinal (Enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa).
Los eventos adversos más frecuentes (> 1%) emergentes del tratamiento que pueden o no estar relacionados con la medicación, informados con el uso de la combinación de 0,020 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona en los ensayos clínicos sobre anticoncepción incluyeron, en orden decreciente: infección del tracto respiratorio superior, cefalea, dolor  en  las  mamas,  moniliasis  vaginal,  leucorrea,  diarrea,  náuseas, vómitos,  vaginitis,  dolor  abdominal,  síndrome  gripal,  dismenorrea, moniliasis, reacción alérgica, infección urinaria, heridas accidentales, cistitis,  trastornos  odontológicos,  dolor  de  garganta,  infecciones, fiebre,  cirugía,  sinusitis,  dolor  de  espalda,  inestabilidad  emocional, migraña,  citología  cervical  (Papanicolaou)  sospechosa,  dispepsia,  rinitis, acné, gastroenteritis, bronquitis, faringitis, trastornos cutáneos, sangrado intermenstrual, disminución de la libido, aumento de peso, dolor, depresión, aumento de la tos, mareos, trastornos menstruales, dolor en algún miembro, dolor pélvico y astenia.
Los eventos adversos más frecuentes (> 1%) emergentes del tratamiento que pueden o no estar relacionados con la medicación, informados con el uso de la combinación de 0,020 mg de etinilestradiol y 3 mg de  drospirenona  en  los  ensayos  clínicos  sobre  el  trastorno  disfórico premenstrual, incluyeron, en orden decreciente: sangrado intermenstrual, cefalea, náuseas, dolor en las mamas, infección del tracto respiratorio  superior,  astenia,  dolor  abdominal,  disminución  de  la  libido, inestabilidad emocional, citología cervical (Papanicolaou) sospechosa, nerviosismo,  menorragia,  dolor  en  algún  miembro,  depresión,  trastornos  menstruales,  migraña,  sinusitis,  aumento  de  peso,  moniliasis vaginal, vaginitis, hiperlipidemia, dolor de espalda, diarrea, aumento del  apetito,  agrandamiento  abdominal,  heridas  accidentales,  acné, dismenorrea e infección urinaria.
Los eventos adversos más frecuentes (> 1%) emergentes del tratamiento que pueden o no estar relacionados con la medicación, informados con el uso de la combinación de 0,020 mg de etinilestradiol y 3 mg de drospirenona en los ensayos clínicos sobre el acné incluyeron, en orden decreciente:  infección  del  tracto  respiratorio  superior,  metrorragia, cefalea, citología cervical (Papanicolau) sospechosa, náuseas, sinusitis, moniliasis vaginal, síndrome gripal, menorragia, depresión, inestabilidad emocional, dolor abdominal, gastroenteritis, infección urinaria, trastornos odontológicos, infecciones, vómitos, faringitis, dolor en las

mamas,  dismenorrea,  trastornos  menstruales,  heridas  accidentales, astenia,  dolor  de  garganta,  aumento  de  peso,  artralgia,  bronquitis, rinitis, amenorrea y alteraciones en la orina.

Notificación de sospecha de reacciones adversas Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al  siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com  o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

No se han reportado aún, efectos adversos graves en niños pequeños luego de la ingesta aguda de altas dosis de anticonceptivos orales en general. La sobredosis puede causar náuseas, y en las mujeres puede ocurrir sangrado por disrupción. Sin embargo, dado que la drospirenona es un análogo de la espironolactona con propiedades antimineralocorticoides, en caso de sobredosis se debe monitorear las concentraciones séricas de potasio y de sodio, y descartar acidosis metabólica.
No existe antídoto específico y el tratamiento debe ser sintomático.

En Argentina:
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666 / 2247

HOSPITAL A. POSADAS:
(011) 4654-6648 / 4658-7777

Optativamente otros centros de Toxicología”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en el envase original, a temperatura ambiente inferior a 30°C.
Mantener el envase cerrado hasta comenzar a tomar los comprimidos.
En Ecuador: Conservar a una temperatura no mayor a 30°C.
Venta bajo receta médica.

PRESENTACIÓN

Envases  conteniendo  28  comprimidos  recubiertos  (24  comprimidos naranja activos + 4 comprimidos blancos inertes).

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido recubierto activo naranja de DAMSELLA® contiene:
Drospirenona ............................................................................... 3 mg Etinilestradiol ......................................................................... 0,02 mg
Excipientes: Povidona, Almidón de maíz, Lactosa monohidrato, Croscarmelosa sódica, Almidón pregelatinizado, Estearato de magnesio,
Óxido  de  hierro  amarillo,  Óxido  de  hierro  rojo,  Hidroxipropilmetilcelulosa(*), Dióxido de titanio(*), Polisorbato 80(*), Polietilenglicol
400(*), Agua purificada(**), Cera carnauba(**), Cera de abeja(**), Polisorbato 20(**), Ácido sórbico(**) ............................................ c.s.
(*) Componentes de Opadry YS-1-7003 blanco.
(**) Componentes de Opaglos AG-7350.

Cada comprimido recubierto inerte blanco de DAMSELLA® contiene:
Celactosa,  Croscarmelosa  sódica,  Estearato  de  magnesio  vegetal, Opadry YS-1-7003 blanco, Opaglos AG-7350 ................................. c.s.

Antes de usar DAMSELLA®
Lea atentamente este instructivo que le servirá para el manejo confiable del medicamento que le han prescripto. Muchos de los consejos y advertencias son comunes a todos los anticonceptivos orales y no necesariamente son particularidades de DAMSELLA®. DAMSELLA® es un anticonceptivo oral elaborado por Gador S.A. que es una Empresa Farmacéutica con el prestigio de más de 70 años de actividad “Al Cuidado de la Vida”. Produce medicamentos siguiendo las estrictas normas de calidad de la OMS (Organización Mundial de la Salud) y exporta productos a varios países (visite nuestra página web  www.
gador.com.ar).
Solamente deberá recibir DAMSELLA® si su médico se lo ha indicado.

DAMSELLA® también puede tomarse para tratar el trastorno disfórico premenstrual (TDPM) solamente si usted utilizará DAMSELLA® para el control de natalidad. Si usted no utilizará DAMSELLA® para el control de la natalidad, no deberá comenzar con DAMSELLA® para tratar su TDPM. El TDPM es un trastorno del estado de ánimo relacionado con el ciclo menstrual y es distinto al síndrome premenstrual. DAMSELLA® no ha sido evaluado para el tratamiento del síndrome premenstrual.
DAMSELLA® también puede tomarse para tratar el acné moderado solamente si Ud. utilizará DAMSELLA® para el control de la natalidad.

Advertencias  y  precauciones,  reacciones  adversas,  contraindicaciones Antes de comenzar la toma de este producto, consulte el prospecto contenido en el envase, cuya lectura integral asimismo sugerimos.
Algunas reacciones adversas y ciertas condiciones médicas, podrían aparecer o agravarse con el uso de los anticonceptivos orales, y hay otras que contraindican su uso. Esto puede ocurrir en cualquier momento durante su administración y mientras duren los efectos. Si luego de la lectura del mismo, le surgieran preguntas o necesita alguna aclaración acerca del contenido de esta información, consulte con su médico/a acerca de su situación particular. También esta disponible nuestra línea de consulta www.gador.com.ar para información sobre el producto.
Si considera que alguno de los efectos adversos es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto, Informe a su médico o farmacéutico.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente  puede llenar la ficha que está en la página web de la ANMAT: https://www.

llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

¿Qué es DAMSELLA®?
Cada comprimido de DAMSELLA® contiene una cantidad reducida de dos  hormonas  sexuales  femeninas,  la  drospirenona  (una  sustancia con efecto similar a la progesterona) y el etinilestradiol (una sustancia con un efecto estrogénico). Son denominadas también, preparados combinados. Debido al bajo contenido hormonal, DAMSELLA® pertenece al grupo de las “micropíldoras de última generación”.
Dado  que  en  un  envase  todos  los  comprimidos  contienen  iguales cantidades de ambas hormonas, también se denominan “preparados monofásicos”.
DAMSELLA® es un anticonceptivo oral.

¿Cómo deberá tomar DAMSELLA®?
Cada envase contiene 28 comprimidos; 24 comprimidos naranja (activos) y 4 comprimidos blancos (inertes). En cada envase figura el día de la semana en el cual debe ser tomado. Tome los comprimidos diariamente siempre a la misma hora. Siga tomando los comprimidos en la dirección que indica la flecha hasta finalizar los 28 comprimidos.
Comience a tomar los comprimidos del siguiente envase al finalizar el último comprimido blanco (inerte), independientemente de si el sangrado continúa o no. Esto significa, que siempre comenzará el mismo día de la semana con el nuevo envase y de este modo evitará olvidos o alteraciones en el ritmo de tomas.

¿Cuándo comenzar el primer envase de DAMSELLA®?
Si aún no ha tomado ningún “comprimido” anticonceptivo Comience a tomar DAMSELLA® el primer día de su ciclo menstrual, es decir, el primer día de su menstruación. Tome el comprimido que figure el día de la semana que corresponda.

Si cambia de otro anticonceptivo combinado de 21 comprimidos Puede comenzar a tomar DAMSELLA® el día posterior al último comprimido (día 22) o a más tardar el día posterior al intervalo de 7 días sin medicación (día 29).

do olvidado lo antes posible y luego seguir tomando los comprimidos siguientes en el horario habitual.

Si han transcurrido más de 12 horas desde el momento en que debía  tomar  el  medicamento,  ya  no  se  garantiza  su  efecto  anticonceptivo. El riesgo de un embarazo no deseado es alto. En tal caso deberá proceder de acuerdo a la información brindada a continuación
(ver también esquema).
Si ha omitido tomar más de 1 comprimido en el envase actual para un ciclo: Consulte a su médico.

Si cambia de otro anticonceptivo combinado de 28 comprimidos Cuando  el  envase  del  comprimido  anterior  contenga  los  últimos  7 comprimidos sin principio activo, deberá comenzar con la administración de DAMSELLA® inmediatamente después de la ingestión del último comprimido (día 29) o bien puede comenzar la administración de DAMSELLA® el día posterior a la toma del último comprimido activo de su AOC anterior (día 22). Si Ud. desconoce cuál es el último comprimido que contiene el principio activo, consulte a su médico o farmacéutico.

Si ha omitido tomar 1 comprimido en la semana 1: Tome el comprimido que ha omitido lo antes posible, aunque esto signifique que deba tomar dos comprimidos al mismo tiempo. Luego podrá continuar  tomando  los  comprimidos  como  lo  hace  habitualmente,  pero en  los  7  días  siguientes  deberá  utilizar  medidas  anticonceptivas de protección adicionales (por ej. preservativos). Si en la semana anterior al comprimido olvidado ha tenido relaciones sexuales, existe el riesgo de un embarazo. En este caso, informe inmediatamente a su médico.

Si cambia de una minipíldora
Ud.  puede  dejar  de  tomar  la  minipíldora  cualquier  día  y  comenzar a tomar DAMSELLA® directamente al día siguiente. Aunque resulta práctico terminar el envase anterior en forma completa.

Si cambia de una inyección o un implante anticonceptivo Comience a tomar DAMSELLA® en el momento en que normalmente correspondería  dar  la  inyección  siguiente,  o  en  el  día  en  el  que  se retira el implante.

Posterior a un parto
Si Ud. desea comenzar a tomar DAMSELLA® al poco tiempo del parto, por lo general, su médico le va a recomendar esperar hasta la primera menstruación normal. Algunas veces ya puede comenzar con anterioridad. Será su médico quien le brindará la información necesaria.
Si Ud. amamanta y desea tomar simultáneamente DAMSELLA®, también deberá consultar a su médico.

Posterior a una interrupción del embarazo
Pida asesoramiento a su médico.

¿Qué debe hacer si ha olvidado tomar DAMSELLA®?
Los  comprimidos  blancos  (inertes,  no  contienen  fármaco)  olvidados pueden obviarse. No obstante, deben eliminarse para evitar la prolongación  no  intencionada  de  la  fase  de  comprimidos  blancos
(inertes).

Si han transcurrido menos de 12 horas desde el momento en que debía tomar el medicamento, aún sigue manteniéndose el efecto anticonceptivo de DAMSELLA®. Deberá entonces tomar el comprimiSi ha omitido tomar 1 comprimido en la semana 2: Tome el comprimido que ha omitido lo antes posible, aunque esto signifique que deba tomar dos comprimidos al mismo tiempo. Si durante los 7 días previos a la omisión ha tomado DAMSELLA® regularmente, está garantizado el efecto anticonceptivo y no serán necesarias medidas de protección adicionales.

Si ha omitido tomar dos comprimidos naranja (activos) seguidos en la semana 3 ó 4: debe descartar el resto de los comprimidos del envase y comenzar uno nuevo el mismo día.
Ud. puede quedar embarazada si tiene relaciones sexuales en los 7 días siguientes a comenzar la toma del nuevo envase. Por ello, debe utilizar otro método anticonceptivo de barrera. Ud. puede no tener su período ese mes, pero es esperable que así suceda. Sin embargo, si no tiene su período por dos meses seguidos, consulte a su médico porque puede estar embarazada.

Si olvida tomar 3 o más comprimidos naranja (activos) seguidos durante cualquier semana: debe descartar el resto de los comprimidos del envase y comenzar uno nuevo el mismo día. Ud. puede quedar embarazada si tiene relaciones sexuales en los 7 días siguientes a comenzar la toma del nuevo envase. Por ello, debe utilizar otro método anticonceptivo de barrera. Ud. puede no tener su período ese mes, pero es esperable que así suceda. Sin embargo, si no tiene su período por dos meses seguidos, consulte a su médico porque puede estar embarazada.

Si olvida tomar alguno de los 4 comprimidos blancos (inertes):
deberá descartar esos comprimidos que no tomó y siga tomando un comprimido por día hasta que el envase esté vacío. No necesita utilizar otro método anticonceptivo de barrera.

¿Qué debe hacer si tiene vómitos o diarrea severa?
Si durante las primeras 3 a 4 horas posteriores a la toma del comprimido  tiene  vómitos  o  diarrea  severa,  puede  ser  que  los  principios activos del comprimido no sean absorbidos por el cuerpo en su totalidad. La situación es comparable a la que se presenta cuando omite tomar un comprimido. Por tal motivo, lo antes posible deberá tomar otro comprimido de un envase de reserva, en lo posible dentro de las 12 horas después de la hora habitual de ingestión. En el caso de que esto no sea posible, o si ya han transcurrido 12 horas, proceda según la información brindada ¿Qué se debe hacer cuando se ha omitido tomar DAMSELLA®?.

Al  igual  que  todos  los  anticonceptivos  orales,  DAMSELLA®  no brinda ninguna protección contra la infección del HIV (SIDA) o contra otras enfermedades de transmisión sexual.

¿Cada cuánto se debe consultar al médico?
Es  probable  que  su  médico  le  aconseje  someterse  a  controles  periódicos.  Dependerá  de  su  situación  personal  con  qué  frecuencia se le recomiende una consulta de este tipo y a qué estudios deberá someterse.

¿Qué debe tener en cuenta si aparecen sangrados inesperados?
Con  todos  los  anticonceptivos  orales  pueden  producirse,  especialmente en los primeros meses, sangrados inesperados. No debe dejar de tomar los comprimidos, ya que, estos sangrados inesperados desaparecen cuando su cuerpo ya se acostumbró al nuevo anticonceptivo
(después de 3 envases aproximadamente). Si los sangrados persisten, se tornan más fuertes o vuelven a aparecer, deberá consultar a su médico.

¿Qué  debe  tener  en  cuenta  cuando  desee  suspender
DAMSELLA®?
Ud. puede suspender la administración de DAMSELLA® en cualquier momento. Si no desea quedar embarazada, consulte a su médico por otros métodos anticonceptivos confiables.
Si deja de tomar este medicamento porque desea quedar embarazada, se recomienda esperar la próxima menstruación natural antes de intentar la concepción, lo cual le facilitará el cálculo de la fecha probable de nacimiento.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Argentina Tel.: 4858-9000.
Elaborado por: Gador S.A., Ruta 8, Km 60, Calle 10, Parque Industrial Pilar, Buenos Aires, Argentina.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S.: Certificado N° 52.001. Fecha de última revisión: 01/2013.

G00081003-05