BUCOGEL®
CLORHEXIDINA DIGLUCONATO 0,12%

Gel an ti sép ti co pa ra uso tó pi co bu cal
Venta libre. Industria Argentina.

COM PO SI CIÓN

IN DI CA CIO NES Y MODO DE USO

Ca da 100 g de gel con tie ne
Clor he xi di na di glu co na to 20% ............................................................0,6 g
Ex ci pien tes:
Propilenglicol, Azul patente V, Hidroxipropilcelulosa, Agua purificada ..............................................................................................c.s.p.

AC CIÓN TE RA PÉU TI CA

An ti sép ti co bu cal. An ti pla ca bac te ria na. (Gram + y Gram -) y an ti fúngi co con ac ción so bre los es po ros. Ac ti vo so bre los gér me nes co múnmen te  cau sa les  de  afec cio nes  bac te ria nas,  pe rio don ta les  y  bu ca les.
BUCOGEL® li mi ta su ac ción a la zo na apli ca da evi tan do las man chas por ex po si ción y re ten ción del pro duc to en los es mal tes sa nos y las irri tacio nes de los te ji dos blan dos.

Con trol de la pla ca bac te ria na y de los gér me nes cau san tes de in fec ciones en la bo ca. In fla ma ción o san gra do de las en cías. An ti sep sia en ciru gía o pro ce di mien tos odon to ló gi cos. Pre ven ción de la ca ries den tal.

Coloque la cánula aplicadora en la rosca que corresponde a la tapa del pomo. Asegúrese su buen calce. Aproximar la punta de la cánula a la zona a tratar. Apretar suavemente el pomo de manera de colocar sólo la cantidad necesaria para cubrir las zonas afectadas. Dejar actuar hasta que desaparezca el color azul. Repetir el procedimiento 2 a 4 veces por día mientras persista la lesión. Luego de cada aplicación desenrosque y guarde el aplicador en el envase, previo lavado con agua. Cierre el pomo con la tapa correspondiente. En niños pequeños y en discapacitados el producto debe ser aplicado por un adulto.
Re pe tir el pro ce di mien to 2 a 3 ve ces por día de acuerdo a lo indicado por el Odontólogo.

1. Retire la tapa del pomo, extraiga la cánula aplicadora de la bolsa plástica y enrosque la cánula en el pomo.

2. Retire la tapa de la cánula.

3. Ubique la zona a tratar y aproxime la punta de la cánula sobre la misma.

4. Ejerza una leve presión sobre el pomo y deje fluir el gel en una cantidad apropiada para cubrir la zona afectada, de acuerdo a las indicaciones de su Odontólogo.

5. Cubra la cánula con su correspondiente tapa.

6. Lea atentamente la sección

Precauciones y advertencias, que se encuentra más adelante.

En ni ños pe que ños y en dis ca pa ci ta dos el pro duc to de be ser apli ca do por un adul to.

PRE CAU CIO NES Y AD VER TEN CIAS

No uti li zar el gel si el po mo y/o la cá nu la no se presentan en per fec to es ta do de con ser va ción.
El pro duc to es pa ra uso per so nal y no de be ser compartido. No apli car el gel con otro ti po de apli ca dor.
Una vez apli ca do el gel es re co men da ble no realizar en forma inme­ diata un cepillado o enjuague bucal de la zona donde se aplica, dado que debe transcurrir al menos2 horas antes de su remoción para que el principio activo pueda actuar adecuadamente. Si bien la con cen­ tra ción de clor he xi di na en BUCOGEL® es del 0,12%, por ser apli cado só lo a las par tes afec ta das, las can ti da des to ta les uti li za bles por do sis son muy in fe rio res a los con te ni dos de otras so lu cio nes de clor he xi­ di na, por lo que su in ges tión even tual por ba rri do sa li val del gel no im pli ca ries gos.
En ca so que la evo lu ción de la le sión no sea fa vo ra ble se re co mien da vol ver a con sul tar a su Odon tó lo go.

EFEC TOS AD VER SOS

La ma yo ría de los efec tos ad ver sos por el uso bu cal de la clor he xi di na se re fie ren al uso pro lon ga do so bre los te ji dos sa nos, ge ne ral men te de más de 7 días, ma ni fes ta do por man chas en dien tes, res tau ra cio nes, ob tu­ ra cio nes, mu co sas y len gua. En ge ne ral, las man chas son tran si to rias o

pue den re que rir del ce pi lla do de la su per fi cie afec ta da.
Irri ta ción de los te ji dos sa nos.
Pig men ta cio nes.
Al te ra cio nes tran si to rias del sa bor.
El uso lo cal de BUCOGEL® mi ni mi za la pro ba bi li dad de los efec tos co­ la te ra les.
El producto no es tóxico aún en el caso de una ingesta accidental del contenido total del envase. Eventualmente puede ocurrir diarrea o do­ lores abdominales que deberán ser tratados sintomáticamente.

CON TRAIN DI CA CIO NES

An te ce den tes de aler gia a la clorhexidina o a cualquiera de los compo­ nentes del producto.

CON DI CIO NES DE CON SER VA CION Y AL MA CE NA MIEN TO

Con ser var en lu gar fres co, al abri go de la luz y hu me dad.

PRE SEN TA CIÓN

En va se con  un po mo mul ti la mi na do conteniendo 20 gra mos de gel y cá nu la apli ca do ra.

Vi si te pe rio di ca men te a su odon tólo go.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Argentina, Tel: (54­11) 4858­9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas. Ela bo ra do en Ru ta Na cio nal 38 Km 1305,

Par que In dus trial “ El Pan ta ni llo”, Pro vin cia de Ca ta mar ca. Producto de Higiene Oral de Uso Odontológico, aprobado por

ANMAT. Disposición No1267/13. Producto registrado en Paraguay. Fe cha de úl ti ma re vi sión: 02/2013

G00074302­04