Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada frasco ampolla con liofilizado de AMINOMUX® 30 contiene:
Pamidronato disódico anhidro ..............................................30 mg Excipientes: Manitol ................................................................. c.s.
Cada ampolla con disolvente contiene:
Agua estéril para inyectable ..................................................10 ml Cada frasco ampolla con liofilizado de AMINOMUX® 90 contiene:
Pamidronato disódico anhidro ..............................................90 mg Excipientes: Manitol ................................................................. c.s.
Cada ampolla con disolvente contiene:
Agua estéril para inyectable ..................................................10 ml
ACCIÓN TERAPÉUTICA
Inhibidor de la resorción ósea. Código ATC: M05B A 03.
INDICACIONES
AMINOMUX® (pamidronato disódico) por infusión intravenosa lenta está indicado para el tratamiento de los trastornos del metabolismo óseo  causados  por  una  excesiva  resorción  ósea  local  o  regional, tales como:
- Osteítis de Paget
El tratamiento con AMINOMUX® por infusión intravenosa lenta está indicado en los pacientes con enfermedad ósea de Paget de grado moderado  a  severo,  incluyendo  aquellos  casos  que  han  fallado  a tratamientos anteriores, o que han dejado de responder a los mismos, incluyendo los bisfosfonatos por vía oral.
- Hipercalcemias malignas
La  infusión  intravenosa  lenta  con  AMINOMUX®  está  indicada  en casos de hipercalcemia sintomática de grado moderado a severo relacionados con tumores malignos, con o sin metástasis óseas.
- Metástasis osteolíticas del cáncer de mama y lesiones osteolíticas en el mieloma múltiple La infusión intravenosa lenta con AMINOMUX® está indicada para la prevención de acontecimientos óseos relacionados (fracturas patológicas, compresión de la médula espinal, radiación o cirugía ósea, hipercalcemia y dolor óseo) en pacientes con cáncer de mama con metástasis óseas, o con mieloma múltiple con lesiones óseas, sumado a la terapia oncológica estándar.
ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El exceso en la resorción ósea, llevada a cabo por los osteoclastos, es el mecanismo patogénico común a osteopatías médicas de diversa etiología, como la osteítis de Paget, algunas hipercalcemias o las osteólisis malignas.
Cuando se utiliza AMINOMUX® (pamidronato disódico) por vía intravenosa lenta, se inhibe la resorción ósea en forma dosis dependiente, según se comprueba mediante el seguimiento con marcadores bioquímicos específicos. Secundariamente a la inhibición de la resorción, disminuye la actividad osteoblástica, afectando tanto a las lesiones líticas como a las blásticas del esqueleto. En los estados de hipercalcemia maligna reduce el flujo de calcio desde las áreas de resorción ósea anormal hacia la circulación, disminuyendo los niveles séricos de calcio total e iónico.
El pamidronato es un amino-bisfosfonato que actúa inhibiendo la resorción  ósea  por  el  siguiente  mecanismo:  el  compuesto  administrado  se  adsorbe  por  la  porción  P-C-P  de  su  estructura  a  las superficies  minerales  del  endostio  que  quedan  expuestas  durante  los  procesos  de  erosión,  y  las  que  recubre  dejando  orientado el  grupo  amino  hacia  los  osteoclastos.  En  estas  condiciones,  los osteoclastos pierden la capacidad de adherirse a la superficie y activarse disminuyendo, de este modo, la cantidad y profundidad de las excavaciones en el tejido mineralizado e inhibiendo el flujo del calcio hacia la circulación. El pamidronato disódico inhibe la actividad resortiva del osteoclasto, célula responsable de la destrucción

AMINOMUX® 30 - 90
PAMIDRONATO DISODICO
ANHIDRO 30 mg y 90 mg
Inyectable liofilizado para infusión intravenosa

ósea, sin afectar su vitalidad (acción no citotóxica), preservando la modulación fisiológica de las células óseas. Esto permite normalizar los  trastornos  metabólicos  del  hueso  sin  perturbar  la  calidad  del tejido mineralizado. A través del mecanismo de retroalimentación, la menor actividad osteoclástica lleva a la disminución secundaria de los osteoblastos. Al final del proceso de resorción-formación de hueso, el tejido neomineralizado recubre la superficie que contiene el pamidronato adsorbido, aislando e inactivando el efecto del compuesto y reteniéndolo en el esqueleto por tiempo prolongado (la vida media de eliminación ósea se estima en un año) hasta que un nuevo proceso de resorción/acidificación lo libera hacia la circulación. En la osteítis de Paget existe un metabolismo de resorción/formación ósea  regionalmente  anárquico,  el  que  es  normalizado  con  pamidronato disódico al inhibir la actividad de las células óseas, sin que la medicación afecte las áreas sanas de hueso. En estos casos la administración por infusión intravenosa lenta es apropiada para los casos  resistentes  a  tratamientos  anteriores  o  a  la  administración oral de bisfosfonatos. En esta enfermedad, el pamidronato disódico inhibe la velocidad del recambio óseo, que se traduce en la mejoría de los síntomas y en la disminución de los niveles séricos de los marcadores bioquímicos de resorción y formación ósea.
Los estudios clínicos demuestran una variedad de esquemas inyectables efectivos que pueden ser indicados para obtener una máxima inhibición de la resorción.
La actividad del compuesto puede ser monitoreada selectivamente por los marcadores bioquímicos del metabolismo óseo, como por ejemplo la hidroxiprolina o las piridinolinas urinarias.
Posteriormente, la inhibición de la formación de hueso, expresada por  el  descenso  de  los  niveles  séricos  de  fosfatasa  alcalina  o  su isoenzima  ósea,  tiende  a  normalizarse  en  forma  proporcional  al grado de inhibición de la resorción obtenida previamente. La probabilidad de remisión de la enfermedad y la duración del período libre de  síntomas  se  relacionan  con  el  grado  de  inhibición  metabólica conseguido. Por lo general, el período de remisión bioquímica luego de  la  administración  de  pamidronato  disódico  dura  aproximadamente 2 años con amplias variaciones individuales, y usualmente en los tratamientos posteriores es necesario incrementar las dosis para obtener respuesta.
En patologías malignas, tanto la hipercalcemia, como el dolor óseo, las  lesiones  líticas  o  blásticas  locales  o  a  distancia  son  mayormente  provocadas  por  la  activación  del  osteoclasto  inducida  por un  péptido  con  acción  similar  a  la  parathormona  (PTH)  conocido como PTHrp. La resorción llevada a cabo por el osteoclasto aumenta el flujo de calcio desde el hueso hacia la sangre sostenida por la acción  de  la  PTHrp,  mientras  la  secreción  de  la  PTH  es  inhibida por el exceso en la concentración de calcio sérico. A través de la inhibición de la actividad osteoclástica, el pamidronato disódico se opone a la acción de la PTHrp o de activadores similares de la resorción del hueso (por ejemplo, TNF, IL-1 e IL-6), sin afectar el curso de la enfermedad, aunque disminuyendo la morbilidad esquelética asociada, como los episodios de dolor, la hipercalcemia, los requerimientos de radioterapia y analgésicos o las fracturas.
En  las  calcificaciones  heterotópicas,  a  diferencia  de  otros  bisfosfonatos, a las dosis recomendadas de pamidronato disódico no se obtiene desmineralización de tejidos extra-esqueléticos.
FARMACOCINÉTICA
Distribución y retención
Una fracción de hasta el 30% del pamidronato disódico inyectado se liga en forma lábil a las proteínas del plasma. Otros estudios indican hasta 54% de ligadura. La fracción remanente es rápidamente captada por las superficies mineralizadas del hueso (velocidad de difusión
T1⁄2 = 21 minutos), que presentan una afinidad 6 -7 veces mayor que

la de los tejidos blandos. La fracción neta de retención esquelética ha sido estimada en 30 - 40% en humanos, sin embargo, la misma tiende a disminuir en la medida que, por la propia acción del compuesto, se  reduce  la  superficie  de  erosión  en  el  hueso.  El  pamidronato  se distribuye rápidamente por los tejidos blandos habiéndose descripto en modelos experimentales una concentración transitoria en hígado, bazo y riñón. La fracción no adsorbida por el hueso es rápidamente eliminada por vía renal, siendo la vida media plasmática de distribución del pamidronato de 2,5 horas.
Excreción
Con dosis bajas de 2,6 mg, la vida media de eliminación plasmática es de 2,5 hs. Sin embargo, estudios realizados con dosis de hasta 90 mg muestran una T1⁄2 de 28 horas y una segunda vida media de eliminación plasmática de aproximadamente 300 días. El compuesto se excreta en forma intacta por simple filtración renal, no conociéndose sistemas metabólicos enzimáticos. Posteriormente a la administración de 30, 60 y 90 mg de pamidronato por infusión intravenosa durante 4 y 24 hs., el 46±14% de la droga fue eliminado inalterado con la orina en 120 horas.
Influencia de condiciones especiales
En adultos, la edad, el sexo o raza del paciente no influyen en la farmacocinética de pamidronato disódico. Solamente el tamaño de la superficie total de erosión (estimable por el nivel de los marcadores  bioquímicos  del  metabolismo  óseo  o  de  la  calcemia  antes del tratamiento) puede aumentar el grado de captación ósea y por ello requerirse mayores dosis. La excreción del bisfosfonato diminuye en pacientes con insuficiencia renal moderada a severa; sin embargo,  las  dosis  de  90  mg  de  pamidronato,  suministradas  por infusión de 4 horas, en forma mensual, no producen acumulación en pacientes con insuficiencia renal. En pacientes con requerimiento de hemodiálisis la extracción es del 31,6 ± 10,1 % por sesión
(aclaramiento 69,3 ± 16,6 mL/min). No se dispone de información en  casos  de  insuficiencia  hepática,  pero  no  se  esperan  cambios cinéticos en esta condición.
POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
AMINOMUX® debe administrarse por infusión intravenosa lenta. No debe  ser  inyectado  en  bolo  porque  puede  irritar  los  tejidos  en  el sitio de la inyección (flebitis) o aumentar los riesgos de daño renal.
La solución reconstituida debe ser diluida antes de emplearse (ver luego).
La  velocidad  de  infusión  no  debe  superar  los  60  mg/hora  (1  mg/ min),  y  la  concentración  de  pamidronato  disódico  en  la  solución de infusión no debe exceder los 90 mg/250 ml. En pacientes con insuficiencia renal establecida o sospechada (por ejemplo, aquellos con  hipercalcemia  inducida  por  el  tumor  o  mieloma  múltiple),  se recomienda que la velocidad de infusión no exceda los 22 mg/hora.
Con el fin de minimizar las reacciones locales en el sitio de infusión, la cánula se debe insertar cuidadosamente en una vena relativamente grande. Una sola dosis de 90 mg debería habitualmente ser administrada durante un período de 2 horas en 250 ml de solución de infusión. Sin embargo, en pacientes con insuficiencia renal establecida  o  sospechada  (por  ejemplo,  aquellos  con  hipercalcemia inducida por el tumor o mieloma múltiple), se recomienda no administrar más de 90 mg en 500 ml de solución de infusión durante un período de 4 horas.
Osteítis de Paget
La dosis recomendad de AMINOMUX® en pacientes con osteítis de Paget  moderada  a  severa  es  de  30  mg  diarios,  administrados  en una  infusión  de  4  horas  durante  3  días  consecutivos,  resultando una dosis total de 90 mg. Cuando esté clínicamente indicado, los pacientes  deberían  recibir  un  nuevo  curso  de  tratamiento  con  la dosis de la terapia inicial.
Hipercalcemias malignas
Junto  con  el  tratamiento  con  AMINOMUX®  se  debe  iniciar  una hidratación salina vigorosa, manteniendo, de ser posible, una producción de orina de aproximadamente 2 litros/día a lo largo de la terapia.
Los pacientes que reciben AMINOMUX® deben contar con una evaluación de la creatinina sérica antes de cada tratamiento. El tratamiento debe suspenderse en caso de deterioro de la función renal.
La  dosis  total  de  AMINOMUX®  a  emplearse  durante  un  curso  de tratamiento  depende  de  los  niveles  iniciales  del  calcio  sérico  del paciente. Las siguientes pautas derivan de los datos clínicos de valores de calcio no corregidos. Sin embargo, las dosis dentro de los rangos exhibidos también aplican a valores de calcio corregidos por proteínas o albúmina séricas en pacientes rehidratados.

Calcio sérico inicial

Dosis total recomendada

(mmol/litro)

(mg%)

hasta 3,0

hasta 12,0

3,0 - 3,5

12,0 - 14,0

3,5 - 4,0

14,0 - 16,0

> 4,0

> 16,0

(mg%)

15 - 30

30 - 60

60 - 90

90

La dosis total de pamidronato disódico se puede administrar en una infusión única o en infusiones múltiples durante 2-4 días consecutivos. La dosis máxima por cada curso de tratamiento es de 90 mg, tanto para el curso inicial como para los cursos repetidos.
Generalmente  se  observa  un  descenso  significativo  en  el  calcio sérico 24-48 horas después de la administración de pamidronato disódico, que usualmente se normaliza dentro de los 3-7 días posteriores. Si no se alcanza la normocalcemia dentro de este período, se  podrá  administrar  una  nueva  dosis.  Se  recomienda  un  plazo mínimo de 7 días entre tratamientos para permitir una respuesta completa a la dosis inicial. El nuevo tratamiento se administra de modo idéntico a la terapia inicial.
La duración de la respuesta puede variar de un paciente a otro, y el tratamiento podrá repetirse toda vez que la hipercalcemia recurra.
La  experiencia  clínica  a  la  fecha  indica  que  el  pamidronato  disódico  puede  perder  efectividad  a  medida  que  aumenta  el  número de tratamientos.
Metástasis osteolíticas del cáncer de mama y lesiones osteolíticas en el mieloma múltiple Metástasis óseas líticas del cáncer de mama
La dosis recomendada de AMINOMUX® en pacientes con metástasis  óseas  líticas  es  de  90  mg  en  infusión  de  2  horas,  administrados cada 3 a 4 semanas. Se desconoce la duración óptima del tratamiento.
Lesiones óseas líticas del mieloma múltiple La dosis recomendada de AMINOMUX® en pacientes con lesiones osteolíticas  del  mieloma  múltiple  es  de  90  mg  administrados  en infusión de 4 horas cada 4 semanas.
Los pacientes con marcada proteinuria de Bence-Jones y deshidratación deberían recibir hidratación adecuada antes de la infusión.
La información disponible es limitada en relación al uso de pamidronato  disódico  en  pacientes  con  mieloma  múltiple  y  creatinina sérica ≥3,0 mg/dl.
Se desconoce la duración óptima del tratamiento.
Los pacientes que reciben AMINOMUX® deben contar con una evaluación de la creatinina sérica antes de cada tratamiento. El tratamiento debe suspenderse en caso de deterioro de la función renal.
Preparación de la solución
En  condiciones  de  asepsia,  se  debe  reconstituir  el  liofilizado  del frasco  ampolla  agregando  el  contenido  de  la  ampolla  disolvente, resultando  una  solución  de  ya  sea  30  mg/10  ml  o  90  mg/10  ml.
Agitar vigorosamente hasta lograr la disolución completa. La solución reconstituida posee un pH de 6 a 7,4, y se mantiene estable por hasta 24 horas si es conservada en la heladera (2°C a 8°C).
Para la administración endovenosa, se debe diluir el volumen apropiado de AMINOMUX® reconstituido, utilizando una técnica aséptica, con las soluciones indicadas a continuación.
Dilución para la administración endovenosa
Osteítis de Paget
La  dosis  diaria  recomendada  de  30  mg  de  AMINOMUX®  debe ser  diluida  en  500  ml  de  solución  estéril  para  inyección,  ya  sea de cloruro de sodio al 0,45% o al 0,90%, o de dextrosa al 5%, y administrarse en infusión de 4 horas durante 3 días consecutivos.
Hipercalcemias malignas
La  dosis  diaria  recomendada  de  AMINOMUX®  debe  ser  administrada  por  infusión  intravenosa  durante  un  período  de  al  menos  2 horas y por hasta 24 horas. Esto es aplicable a ambas dosis, de 60 y 90 mg. La dosis recomendada de AMINOMUX® debe ser diluida en 1.000 ml de solución estéril para inyección, ya sea de cloruro de sodio al 0,45% o al 0,90%, o de dextrosa al 5%. Esta solución para infusión es estable por hasta 24 horas a temperatura ambiente
(temperatura no superior a 25oC).
Metástasis óseas líticas del cáncer de mama La dosis recomendada de AMINOMUX® de 90 mg debe ser diluida en 250 ml de solución estéril para inyección, ya sea de cloruro de

sodio al 0,45% o al 0,90%, o de dextrosa al 5%, y administrada en infusión de 2 horas, cada 3 a 4 semanas.
Lesiones óseas líticas del mieloma múltiple La dosis recomendada de AMINOMUX® de 90 mg debe ser diluida en 500 ml de solución estéril para inyección, ya sea de cloruro de sodio al 0,45% o al 0,90%, o de dextrosa al 5%, y administrada en infusión de 4 horas cada 4 semanas.
Poblaciones especiales
Insuficiencia renal
En pacientes con insuficiencia renal leve o moderada (depuración de creatinina estimada de 30 a 90 ml/min) no se requiere el ajuste posológico, con la precaución de no infundir más de 20 mg de principio activo por hora.
AMINOMUX® no debe ser administrado a pacientes con deterioro severo de la función renal (depuración de creatinina estimada <30 ml/min),  excepto  que  se  trate  de  una  hipercalcemia  inducida  por tumor que suponga una amenaza a la vida del paciente, en cuyo caso el beneficio supera los riesgos potenciales. Dado que la experiencia  clínica  con  pamidronato  disódico  en  estos  pacientes  es limitada, no es posible efectuar una recomendación de dosis para esta población particular.
Al igual que para otros bisfosfonatos administrados por vía endovenosa, se recomienda el monitoreo de la función renal (por ejemplo, la  determinación  de  la  creatinina  sérica  antes  de  cada  dosis  de AMINOMUX®). En los pacientes que reciban AMINOMUX® para el tratamiento de metástasis óseas o del mieloma múltiple y presenten evidencia de deterioro de la función renal, se deberá interrumpir el tratamiento hasta que los valores de la función renal vuelvan a estar dentro del 10% del valor basal.
Insuficiencia  hepática
No  es  necesario  un  ajuste  de  dosis  en  pacientes  con  disfunción hepática de leve a moderada. El pamidronato disódico no ha sido estudiado en pacientes con disfunción hepática severa; por lo tanto, se debe tener precaución al administrar AMINOMUX® a pacientes con insuficiencia hepática grave.
Población pediátrica
Existen datos limitados de eficacia y de seguridad de pamidronato disódico en pacientes pediátricos. No se recomienda el empleo de AMINOMUX® en esta población.
Población geriátrica
Si bien no se han establecido limitaciones en la infusión del compuesto, debe administrarse con precaución en pacientes hipertensos  o  con  insuficiencia  ventricular,  para  evitar  alteraciones  en  la presión sanguínea atribuibles a la sobrecarga hídrica producida por la infusión.
En general, la elección de la dosis en pacientes de edad avanzada  debe  realizarse  con  precaución,  usualmente  comenzando  por la dosis más baja recomendada, dada la mayor frecuencia de alteraciones  en  las  funciones  hepática,  renal  o  cardíaca  y/o  enfermedad  concomitante  o  tratamientos  con  otros  medicamentos  en esta población.
CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida o sospechada al pamidronato disódico, a alguno de los excipientes o a otros bisfosfonatos.
ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO
Generales
AMINOMUX® debe administrarse bajo supervisión médica.
Previo a su dilución debe inspeccionarse visualmente el contenido de la ampolla y desechar la misma si se detectan partículas o cambios de coloración.
AMINOMUX®  no  debe  administrarse  nunca  como  inyección  en bolo, debido al riesgo de ocurrencia de reacciones locales severas y tromboflebitis. Debe siempre diluirse y administrarse como infusión intravenosa lenta.
Los pacientes deben ser evaluados antes de la administración de AMINOMUX® para asegurarse de que estén adecuadamente hidratados; esto es especialmente importante en pacientes que reciben tratamiento con diuréticos.
Es de fundamental importancia que en el tratamiento inicial de la hipercalcemia  inducida  por  tumor  se  instituya  una  rehidratación intravenosa adecuada a fin de mantener la diuresis; los pacientes deben ser hidratados de modo conveniente durante el tratamiento pero evitando la sobrecarga hídrica.
En  pacientes  con  enfermedad  cardíaca,  especialmente  en  individuos de edad avanzada, una sobrecarga adicional de solución salina puede provocar insuficiencia cardíaca (insuficiencia ventricular

izquierda  o  insuficiencia  cardíaca  congestiva).  Debe  evitarse  la sobrehidratación particularmente en pacientes con riesgo de insuficiencia cardíaca. La fiebre (síntomas similares a la gripe) puede contribuir a este deterioro.
Los  pacientes  con  anemia,  leucopenia  o  trombocitopenia  deben tener evaluaciones hematológicas periódicas.
Los  pacientes  con  hipersensibilidad  a  otros  bisfosfonatos  pueden presentar sensibilidad cruzada al pamidronato.
Deterioro de la función renal y uso en pacientes con disfunción renal Debido  al  riesgo  significativo  de  deterioro  de  la  función  renal,  la dosis individual de AMINOMUX® no debe superar los 90 mg, y debe respetarse el tiempo recomendado de la infusión.
Los  bisfosfonatos,  incluyendo  el  pamidronato  disódico,  han  sido asociados  con  toxicidad  renal  manifestada  como  deterioro  de  la función renal e insuficiencia renal. Se ha reportado deterioro de la función  renal,  progresión  a  insuficiencia  renal  y  requerimiento  de diálisis en pacientes luego de la dosis inicial o una única dosis de pamidronato disódico. También se ha observado en pacientes tratados con pamidronato disódico glomeruloesclerosis focal y segmentaria, manifestada como síndrome nefrítico, deterioro de la función renal e insuficiencia renal. Algunos pacientes presentaron mejoría al discontinuar la medicación.
El pamidronato disódico se excreta sin modificaciones fundamentalmente por vía urinaria, por lo que el riesgo de efectos no deseados  a  nivel  renal  puede  ser  mayor  en  pacientes  con  alteraciones de la función renal.
Se debe evaluar la función renal antes de cada tratamiento, especialmente en pacientes que reciben infusiones frecuentes de pamidronato disódico y durante un período de tiempo prolongado, y en aquellos con enfermedad renal preexistente o con predisposición al daño renal (por ejemplo, pacientes con mieloma múltiple y/o hipercalcemia  inducida  por  tumor).  Se  debe  controlar  cuidadosamente el  balance  hídrico  en  el  paciente  bajo  tratamiento.  Suspender  la infusión en caso de deterioro de la función renal durante la terapia con AMINOMUX®, hasta el retorno al estado basal.
La experiencia con pamidronato en pacientes con disfunción renal severa es limitada. Si el criterio médico determina que los beneficios potenciales superan los riesgos en tales casos, AMINOMUX® deberá emplearse con cautela y la función renal deberá ser estrechamente monitoreada.
La  experiencia  con  la  utilización  de  pamidronato  disódico  en  pacientes que requieren hemodiálisis es muy limitada.
Alteraciones electrolíticas y suplementos con calcio y vitamina D En pacientes tratados con pamidronato disódico se han reportado casos de hipocalcemia, hipofosfatemia, hipocalemia e hipomagnesemia. Es rara la presentación sintomática de hipocalcemia (tetania)
en asociación con la terapia con pamidronato disódico.
Se deben controlar los niveles séricos de calcio, fosfato, magnesio y potasio luego del inicio del tratamiento con AMINOMUX®. Si se presentara hipocalcemia puede ser necesaria la terapia a corto plazo con suplementos de calcio.
Los pacientes con antecedentes de cirugía tiroidea pueden ser especialmente propensos a desarrollar hipocalcemia debido al hipoparatiroidismo asociado.
Se  han  observado  convulsiones  en  algunos  pacientes  con  hipercalcemia  inducida  por  tumor  debido  a  los  cambios  electrolíticos vinculados con esta condición y su efectivo tratamiento.
En ausencia de hipercalcemia, en los pacientes con lisis ósea predominante o mieloma múltiple, con riesgo de déficit de calcio o vitamina D, y en los pacientes con enfermedad ósea de Paget, se debe administrar suplementos de calcio oral y vitamina D para minimizar el riesgo de hipocalcemia.
Insuficiencia hepática
No  se  dispone  de  información  suficiente  en  relación  al  empleo de  pamidronato  disódico  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática grave,  por  lo  que  no  pueden  ofrecerse  recomendaciones  específicas  para  esta  población;  se  requiere  precaución  con  el  uso  de AMINOMUX® en este grupo de pacientes.
Osteonecrosis de mandíbula
Ha  sido  reportada  la  ocurrencia  de  osteonecrosis  de  mandíbula, predominantemente en pacientes con cáncer tratados con bisfosfonatos endovenosos, incluyendo el pamidronato disódico. Muchos de estos pacientes recibían tratamiento con quimioterápicos y corticosteroides. La mayoría de los casos reportados estaban asociados con procedimientos dentales tales como extracción dental, y presentaban  signos  de  infección  local,  incluyendo  osteomielitis  Factores de riesgo para la ocurrencia de este evento incluyen: cáncer, terapias  concomitantes  (por  ejemplo  quimioterapia,  radioterapia, corticoesteroides), mala higiene oral y trastornos comórbidos (por ejemplo  enfermedad  dental  preexistente,  anemia,  coagulopatía, infección). Se ha notado una mayor frecuencia en los reportes de osteonecrosis de mandíbula dependiendo del tipo de tumor (cáncer de mama avanzado, mieloma múltiple) y el estado dental (extracción dental, enfermedad periodontal, trauma local incluyendo prótesis mal ajustadas).
Los pacientes deberán mantener una buena higiene dental y realizar un examen odontológico con fines preventivos antes de iniciar el tratamiento con AMINOMUX®. Mientras se encuentren bajo tratamiento con AMINOMUX® estos pacientes deberían evitar, de ser posible, los procedimientos dentales invasivos. En los pacientes que desarrollen  osteonecrosis  de  mandíbula  mientras  se  encuentren bajo tratamiento con AMINOMUX®, la cirugía dental puede agravar la situación. Para los pacientes que requieran procedimientos dentales, no hay datos disponibles para sugerir si la discontinuación del tratamiento con bisfosfonatos reduce el riesgo de osteonecrosis de mandíbula. La opinión clínica del médico tratante debería guiar el plan a continuar en cada paciente basado en la valoración de los riesgos y beneficios individuales.
Osteonecrosis del conducto auditivo externo Se ha reportado la ocurrencia de osteonecrosis del conducto auditivo externo con el empleo de bisfosfonatos, principalmente con el uso prolongado. Los factores de riesgo posibles para este evento incluyen la utilización de esteroides y la quimioterapia, y/o factores  de  riesgo  locales  como  trauma  o  infección.  La  posibilidad  de osteonecrosis del conducto auditivo externo debe ser considerada en pacientes que reciben bisfosfonatos y que presenten síntomas óticos incluyendo infecciones crónicas del oído.
Fracturas atípicas de fémur
En  algunos  pacientes  tratados  con  bisfosfonatos,  incluyendo  pamidronato  disódico,  se  han  informado  fracturas  atípicas,  de  baja energía o por traumatismo de bajo impacto, de la diáfisis femoral, principalmente en pacientes en tratamiento prolongado para la osteoporosis. Estas fracturas pueden ocurrir en cualquier porción de la diáfisis del fémur, desde justo por debajo del trocánter menor hasta el área supracondílea; tienen orientación transversal o son cortas y oblicuas y no hay evidencia de pulverización.
Las  fracturas  atípicas  del  fémur  pueden  ser  bilaterales  y  comúnmente ocurren sin que haya impacto o luego de un impacto mínimo en el área afectada. Muchos pacientes refieren dolor prodrómico en el área afectada, que generalmente se presenta como un dolor sordo en el muslo semanas a meses antes de que ocurra una fractura completa. También se ha notificado un bajo índice de consolidación de estas fracturas. En algunos casos los pacientes afectados también  estaban  bajo  tratamiento  con  glucocorticoides  (por  ejemplo, prednisona) al momento de producirse la fractura.
En  todo  paciente  con  antecedente  de  exposición  a  bisfosfonatos que  presente  dolor  en  el  muslo  o  en  la  ingle,  debe  sospecharse una fractura atípica y debe realizarse una evaluación para descartar fractura de fémur. Los pacientes con fracturas atípicas también deben ser examinados para verificar si hay signos o síntomas de fractura  en  el  miembro  contralateral.  Se  debe  considerar  la  interrupción  del  tratamiento  con  AMINOMUX®,  valorando  de  forma individualizada el balance de riesgos y beneficios, en aquellos pacientes  en  los  que  exista  sospecha  de  fractura  atípica  de  fémur pendiente de evaluación.
Durante el tratamiento con AMINOMUX® debe advertirse a los pacientes que notifiquen cualquier dolor en el muslo, cadera o ingle.
En cualquier paciente que presente dichos síntomas deberá valorarse si existe una fractura de fémur incompleta.
Se desconoce si el riesgo de fracturas atípicas de fémur continúa luego de la suspensión de la terapia.
Dolor musculoesquelético
Se  ha  informado  dolor  severo  y  ocasionalmente  incapacitante,  a nivel de huesos, articulaciones y músculos, en pacientes en tratamiento con bisfosfonatos, incluyendo pamidronato disódico en infusión. Sin embargo tales reportes han sido infrecuentes. El tiempo de comienzo de estos síntomas puede variar desde un día a meses de  haber  comenzado  tratamiento.  La  mayoría  de  estos  pacientes mejoraron  con  la  discontinuación  del  tratamiento,  y  un  subgrupo tuvo  recurrencias  de  los  síntomas  al  reincorporar  la  droga  u  otro bisfosfonato.

Interacciones  con  otros  medicamentos  y  otras  formas  de  interacción El pamidronato disódico ha sido administrado concomitantemente con medicamentos oncológicos de uso habitual (incluyendo cisplatino,  corticoesteroides,  ciclofosfamida,  citarabina,  doxorrubicina, etopósido, fluorouracilo, megestrol, melfalán, metotresate, mitoxantrona, paclitaxel, tamoxifeno, vinblastina y vincristina) sin interacciones significativas.
AMINOMUX® no debe ser utilizado en combinación con otros bisfosfonatos dado que no se han evaluado los efectos del pamidronato disódico en estas circunstancias.
Si se emplean conjuntamente otros agentes que reducen los niveles de calcio, podría producirse hipocalcemia significativa. En pacientes con hipercalcemia severa, el pamidronato ha sido utilizado exitosamente combinado tanto con calcitonina como con mitramicina para acelerar y potenciar el efecto hipocalcemiante.
La  administración  concomitante  de  diuréticos  de  asa  no  ejerce efectos sobre la acción reductora de los niveles de calcio del pamidronato disódico.
Como  con  cualquier  compuesto  que  afecte  el  metabolismo  de calcio, a pesar de no haberse informado inconvenientes, debe ser utilizado con precaución en los pacientes que concomitantemente estén  recibiendo  anticoagulantes  orales,  hipoglucemiantes  orales o compuestos que interactúan con el transporte del calcio iónico.
Se  requiere  precaución  cuando  se  administra  pamidronato  con otras drogas potencialmente nefrotóxicas.
En  pacientes  con  mieloma  múltiple,  el  riesgo  de  disfunción  renal puede incrementarse cuando el pamidronato disódico es usado con talidomida.
Dado que el pamidronato se une al hueso, podría en teoría interferir con las evaluaciones óseas por centellografía.
Incompatibilidades, inspección antes de su empleo El  pamidronato  disódico  puede  formar  complejos  con  cationes divalentes;  AMINOMUX®  no  debe  mezclarse  con  soluciones  que contengan calcio, como las de Ringer o Hartmann. La infusión no debe  realizarse  conjuntamente  con  otros  medicamentos,  y  debe emplearse una vía de acceso reservada para la administración de
AMINOMUX®.
Los productos de administración parenteral deben ser inspeccionados visualmente antes de la administración para detectar elementos particulados o cambios de color de la solución.
Datos  preclínicos  de  seguridad.  Carcinogénesis,  mutagénesis  y trastornos de la fertilidad y de la reproducción La toxicidad del pamidronato está caracterizada por efectos (citotóxicos) directos sobre los órganos con gran riego sanguíneo, como ser el estómago, los pulmones y los riñones, tras la administración intravenosa.
En estudios experimentales, en ratas macho o hembra tratadas por vía oral con 10 y 20 mg/kg de pamidronato no se observaron alteraciones en el estro y la reproducción.
El pamidronato puede atravesar la barrera placentaria en ratas gestantes y puede acumularse en el hueso fetal de manera similar a lo que se observa en animales adultos. Si bien no se cuenta con evidencia inequívoca de teratogenicidad, en determinados modelos animales la administración de dosis altas se asoció con toxicidad materna y alteraciones en el desarrollo fetal (edema fetal, huesos más cortos) y reducción en la osificación.
No  se  cuenta  con  suficiente  información  toxicológica  en  el  largo plazo a partir de estudios en animales, con la administración endovenosa de pamidronato disódico.
No se ha evidenciado carcinogénesis ni tumorogénesis en modelos animales. Sin embargo, se ha descripto la aparición de feocromocitoma benigno dosis-dependiente en ratas macho con la administración oral de pamidronato en un lapso mayor a 2 años en dosis mayores que las terapéuticas.
Las pruebas mutagénicas y genotóxicas habituales y estandarizadas fueron negativas para evidenciar mutaciones genéticas y daño cromosómico.
Empleo en el embarazo
No se dispone de estudios adecuados y bien controlados en relación al  empleo  de  pamidronato  disódico  en  mujeres  embarazadas.  No se cuenta con evidencia inequívoca de teratogenicidad a partir de estudios con animales.
AMINOMUX® puede suponer un riesgo para el feto/niño recién nacido por su acción farmacológica sobre la homeostasis del calcio.
Cuando  se  administra  pamidronato  disódico  durante  el  período completo de gestación en animales pueden observarse defectos en

la mineralización ósea, especialmente en huesos largos, provocando  una  distorsión  angular.  Se  desconoce  el  riesgo  potencial  para los seres humanos.
AMINOMUX® no debe administrarse a mujeres embarazadas, excepto  en  casos  graves  de  hipercalcemia  con  riesgo  vital  para  la paciente y que no pueda ser controlada por otros medios.
Si  AMINOMUX®  se  empleara  durante  el  embarazo  o  la  paciente quedara embarazada durante el tratamiento, deberán ser comunicados a la paciente los riesgos potenciales para el feto.
Empleo durante la lactancia
Se  desconoce  si  el  pamidronato  se  excreta  en  la  leche  humana.
Se dispone de experiencia muy limitada que indica que se hallan niveles  de  pamidronato  en  la  leche  materna  por  debajo  del  límite de detección. La biodisponibilidad oral es pobre, por lo que no es probable la absorción total de pamidronato por el lactante. Sin embargo,  debido  a  la  experiencia  extremadamente  limitada  y  al potencial  de  pamidronato  de  tener  un  impacto  importante  sobre la mineralización ósea, durante la terapia con AMINOMUX® no se recomienda la lactancia.
Reproducción
No se han descripto alteraciones en seres humanos. El pamidronato disódico carece de efectos hormonales.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas
Los  pacientes  deben  ser  advertidos  sobre  la  ocurrencia  de  algunos  casos  confusión,  somnolencia  y/o  mareos  tras  la  infusión  de pamidronato  disódico.  Se  debe  evitar  conducir  vehículos,  operar máquinas peligrosas o llevar a cabo actividades que requieran un estado  especial  de  alerta  inmediatamente  después  de  la  infusión de  AMINOMUX®.  Estos  efectos  raramente  persisten  más  allá  de 24 horas.
Empleo en otras poblaciones especiales
Pacientes pediátricos
La  seguridad  y  la  eficacia  del  pamidronato  en  niños  no  han  sido establecidas.  AMINOMUX®  sólo  se  recomienda  para  su  uso  en pacientes adultos.
Pacientes de edad avanzada
Si bien no se han establecido limitaciones en la infusión del compuesto, debe administrarse con precaución en pacientes hipertensos  o  con  insuficiencia  ventricular,  para  evitar  alteraciones  en  la presión sanguínea atribuibles a la sobrecarga hídrica producida por la infusión.
Sin embargo, en general, la elección  de  la  dosis en  pacientes de edad  avanzada  debe  realizarse  con  precaución,  usualmente  comenzando por la dosis más baja recomendada, dada la mayor frecuencia de alteraciones en las funciones hepática, renal o cardíaca y/o  enfermedad  concomitante  o  tratamientos  con  otros  medicamentos en esta población.
Mujeres con capacidad reproductiva
Las mujeres con capacidad reproductiva deben evitar el embarazo durante  el  tratamiento  con  AMINOMUX®.  Se  debe  advertir  a  las mujeres con capacidad de gestación que no deben quedar embarazadas durante el tratamiento con AMINOMUX®, y que contacten a su médico en caso de embarazo sospechado o confirmado. Las mujeres con capacidad de gestación deben utilizar medidas anticonceptivas eficaces durante el tratamiento. Dado que el pamidronato  disódico  se  incorpora  en  el  hueso  y  se  libera  gradualmente durante períodos de meses a años, se debe advertir a las mujeres con  capacidad  reproductiva  sobre  los  riesgos  potenciales  para  el feto si el embarazo se produce luego de completado el tratamiento con AMINOMUX®.
REACCIONES ADVERSAS
Las reacciones adversas a pamidronato disódico son generalmente leves y pasajeras. Las reacciones adversas más comunes son hipocalcemia asintomática, síntomas pseudo-gripales y fiebre (aumento en la temperatura corporal >1oC que puede persistir hasta por 48 horas). La fiebre suele desaparecer espontáneamente y no requiere tratamiento.  Las  manifestaciones  pseudo-gripales  agudas  usualmente ocurren solamente con la primera infusión de pamidronato.
La hipocalcemia sintomática es poco frecuente. También puede observarse inflamación local de tejidos blandos en el sitio de infusión, especialmente con las dosis más altas.
Las reacciones adversas se clasifican por categoría de frecuencias.
Las frecuencias se definen de la siguiente forma: muy frecuentes (≥ 1/10); frecuentes (≥ 1/100, < 1/10); poco frecuentes (≥ 1/1000, < 1/100); raras (≥ 1/10000, < 1/1000); muy raras (< 1/10000, incluyendo reportes aislados); frecuencia no conocida (no se puede

estimar a partir de los datos disponibles). Las reacciones adversas que se describen a continuación se presentan en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de frecuencia, y se notificaron a partir de estudios clínicos y de la experiencia post-comercialización de pamidronato disódico.
Infecciones e infestaciones
Muy raras: reactivación de herpes simple, reactivación de herpes zoster.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático Frecuentes: anemia, plaquetopenia, linfocitopenia. Muy raras: leucopenia.
Trastornos del sistema inmunológico
Poco frecuentes: reacciones alérgicas incluyendo reacciones anafilácticas, broncoespasmo/disnea, edema angioneurótico. Muy raras:
shock anafiláctico.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición Muy  frecuentes:  hipocalcemia,  hipofosfatemia.  Frecuentes:  hipokalemia,  hipomagnesemia.  Muy  raras:  hiperkalemia,  hipernatremia.
Trastornos del sistema Nervioso
Frecuentes: hipocalcemia sintomática (parestesia, tétanos), cefalea, insomnio,  somnolencia.  Poco  frecuentes:  convulsiones,  agitación, mareo, letargia. Muy raras: confusión, alucinaciones visuales.
Trastornos oculares
Frecuentes: conjuntivitis. Poco frecuentes: uveítis (iritis, iridociclitis).
Muy raras: escleritis, epiescleritis, xantopsia. Frecuencia no conocida: inflamación orbitaria.
Trastornos del oído y del laberinto
Muy  raras:  osteonecrosis  del  conducto  auditivo  externo  (reacción adversa a la clase de bisfosfonatos)
Trastornos cardíacos
Muy raras: insuficiencia ventricular izquierda (disnea, edema pulmonar),  insuficiencia  cardíaca  congestiva  (edema)  debida  a  una sobrecarga de fluido. Frecuencia no conocida: Fibrilación auricular.
Trastornos vasculares
Frecuentes: hipertensión. Poco frecuentes: hipotensión.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos Poco  frecuentes:  broncoespasmo/disnea.  Muy  raras:  síndrome  de distress  respiratorio  agudo  del  adulto,  enfermedad  pulmonar  intersticial.
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:  náuseas,  vómitos,  anorexia,  dolor  abdominal,  diarrea, estreñimiento, gastritis. Poco frecuentes: dispepsia.
Trastornos hepatobiliares
Poco frecuentes: alteración en las evaluaciones de función hepática.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo Frecuentes:  erupción.  Poco  frecuentes:  prurito,  edema  angioneurótico.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuentes:  dolor  óseo  transitorio,  artralgia,  mialgia,  dolor  generalizado.  Poco  frecuentes:  calambres  musculares,  osteonecrosis.
Frecuencia no conocida: dolor muscular, óseo y/o articular severo, en ocasiones incapacitante.
Trastornos renales y urinarios
Frecuentes:  elevación  de  la  creatinina  sérica.  Poco  frecuentes:
insuficiencia  renal  aguda,  elevación  de  la  urea  sérica.  Raras:  deterioro de la función renal, glomeruloesclerosis focal y segmentaria incluyendo la variante colapsante, síndrome nefrótico (los reportes de  estos  eventos  generalmente  se  asocian  con  dosis  altas  –que superan las recomendadas o con intervalos reducidos de dosificación-,  y  con  el  empleo  prolongado  de  la  medicación).  Muy  raras:
hematuria, deterioro de enfermedad renal preexistente, alteración tubular renal, nefritis tubulointersticial, glomerulonefropatía.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración Muy frecuentes: fiebre y síntomas pseudo-gripales a veces acompañados de malestar, rigidez, fatiga y sofocos, dolor generalizado.
Frecuentes: reacciones en el lugar de infusión (dolor, enrojecimiento, hinchazón, induración, flebitis, tromboflebitis).
Muchas  de  estas  reacciones  adversas  pueden  estar  relacionadas con la enfermedad subyacente.
Descripción de reacciones adversas seleccionadas (efecto de clase)
Durante la experiencia postcomercialización de pamidronato disódico se han notificado las siguientes reacciones adversas:
- Fracturas atípicas subtrocantéricas y diafisarias del fémur (reacción adversa de clase de los bisfosfonatos).

-  Se  han  observado  casos  de  osteonecrosis  (principalmente  de mandíbula) predominantemente en pacientes con cáncer tratados con  bisfosfonatos,  incluyendo  pamidronato  disódico.  Muchos  de estos  pacientes  presentaron  signos  de  infección  local  incluyendo osteomielitis y la mayoría de los informes se refieren a pacientes con  cáncer  sometidos  a  extracciones  dentales  u  otro  tipo  de  cirugía oral. La osteonecrosis de mandíbula tiene múltiples factores de  riesgo  bien  documentados,  incluyendo  diagnóstico  de  cáncer, terapias  concomitantes  (por  ejemplo:  quimioterapia,  radioterapia, corticoesteroides)  y  condiciones  patológicas  concomitantes  (por ejemplo: anemia, infecciones, coagulopatías, enfermedades orales preexistentes). Se ha reportado asimismo la ocurrencia de osteonecrosis del conducto auditivo externo con el empleo de bisfosfonatos, principalmente con el uso prolongado; los factores de riesgo posibles para este evento incluyen la utilización de esteroides y la quimioterapia, y/o factores de riesgo locales como trauma o infección.
- Fibrilación auricular: Se desconoce el mecanismo responsable de la mayor incidencia de fibrilación auricular en estudios aislados con algunos bisfosfonatos, incluido pamidronato disódico.
Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos  y/o  al  Departamento  de Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@ gador.com  o telefónicamente al 0800-220-2273.
SOBREDOSIFICACIÓN
Los pacientes que hayan recibido dosis de AMINOMUX® más altas que las recomendadas deben ser monitoreados estrechamente. La

hipocalcemia  clínicamente  significativa  con  parestesias,  tetania  e hipotensión,  puede  revertirse  con  la  administración  de  gluconato de calcio en infusión. La hipocalcemia resultante de la sobredosis con bisfosfonatos o de la potenciación del efecto de otros agentes hipocalcemiantes, como la calcitonina, puede ser tratada mediante la administración oral o intravenosa de calcio.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital Alejandro Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.
PRESENTACIONES
AMINOMUX®  30  y  90:  envases  conteniendo  1  frasco  ampolla  con polvo liofilizado para infusión intravenosa y 1 ampolla con disolvente.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO Conservar en lugar seco a temperatura ambiente inferior a 25°C.
La solución reconstituida se mantiene estable por hasta 24 horas si es conservada en la heladera (2°C a 8°C). Luego de la dilución, la solución es física y químicamente estable por hasta 24 horas a temperatura ambiente que no exceda los 25oC. No obstante, desde el punto de vista microbiológico, es preferible utilizar el producto inmediatamente después de la reconstitución y la dilución asépticas.
Si no se emplea inmediatamente, la duración y las condiciones de almacenamiento antes de su uso son responsabilidad de la persona que administra el medicamento; no debe superar las 24 horas el tiempo total que puede transcurrir entre la reconstitución, la dilución, el almacenamiento en la heladera entre 2oC y 8oC y el final de la administración.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada frasco ampolla con liofilizado de AMINOMUX® 30 contiene:
Pamidronato disódico anhidro ............................................30 mg Excipientes: Manitol ............................................................... c.s.
Cada ampolla con disolvente contiene:
Agua estéril para inyectable ................................................10 ml Cada frasco ampolla con liofilizado de AMINOMUX® 90 contiene:
Pamidronato disódico anhidro ............................................90 mg Excipientes: Manitol ............................................................... c.s.
Cada ampolla con disolvente contiene:
Agua estéril para inyectable ................................................10 ml

Lea el presente prospecto de AMINOMUX® detenidamente antes de empezar a usar este medicamento, porque contiene información importante para usted.
- Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
- Si tiene alguna duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
-  Este  medicamento  se  le  ha  recetado  solamente  a  usted,  y  no debe dárselo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
- Si experimenta efectos no deseados, CONSULTE A SU MÉDICO, incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en este prospecto.
Contenido del prospecto de AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa):
1.  ¿Qué  es  AMINOMUX®  (pamidronato  disódico  liofilizado  para infusión intravenosa) y para qué se utiliza?
2.  ¿Qué  necesita  saber  antes  de  empezar  a  usar  AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)?
3. ¿Cómo usar AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)?
4. Posibles efectos adversos de AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)
5. Recordatorio
6. Conservación de AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)

1.  ¿Qué  es  AMINOMUX®  (pamidronato  disódico  liofilizado  para infusión intravenosa) y para qué se utiliza?
Pamidronato disódico, sustancia activa de AMINOMUX® (liofilizado para infusión intravenosa), actúa uniéndose a algunos componentes del hueso y disminuye el proceso de destrucción del hueso.
AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa) se utiliza para el tratamiento de las siguientes condiciones:
• Enfermedad de Paget de grado moderado a severo que no responde a otros tratamientos o que dejaron de responder a los mismos
• Hipercalcemia (elevación de los niveles de calcio en sangre) de grado moderado o severo relacionada con tumores
• Metástasis en los huesos predominantemente líticas (con pérdida ósea) en cáncer de mama o en mieloma múltiple
2.  ¿Qué  necesita  saber  antes  de  empezar  a  usar  AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)?
NO USE AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa):
•  si  es  alérgico  al  pamidronato,  a  otros  bisfosfonatos  (grupo  de sustancias al que pertenece AMINOMUX®) o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento
•  con  otros  medicamentos  de  la  misma  acción  farmacológica
(bisfosfonatos)
ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Consulte  a  su  médico  antes  de  empezar  a  usar  AMINOMUX®
(pamidronato  disódico intravenosa).
liofilizado  para AMINOMUX® debe administrarse bajo supervisión médica.
Tenga especial cuidado con AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)
Informe a su médico:
• si tiene una enfermedad de corazón, riñón o hígado
• si tiene déficit de calcio o vitamina D (por ejemplo, por problemas digestivos o debido a su dieta)
• si tiene o ha tenido dolor, hinchazón o adormecimiento de la mandíbula, o una molestia fuerte en la mandíbula o se le mueve un diente Si usted está en tratamiento dental o va a ser sometido a cirugía

infusión

dental,  informe  a  su  odontólogo  que  usted  está  siendo  tratado con  AMINOMUX®  (pamidronato  disódico  liofilizado  para  infusión intravenosa). Se han reportado casos de lesiones en el hueso de la mandíbula (ver la sección 4).
Se aconseja que realice una revisión dental antes de empezar el tratamiento  con  AMINOMUX®  (pamidronato  disódico  liofilizado para  infusión  intravenosa).  Deberá  evitar  acciones  dentales  invasivas durante el tratamiento. Es importante que mantenga una buena higiene bucal y un cuidado rutinario de sus dientes.
Si usted presenta algún síntoma que afecte sus oídos,  informe a su médico. Se han reportado casos de lesiones en el conducto externo del oído (ver la sección 4).
Si usted presenta dolor, debilidad o molestias en el muslo, la cadera o la ingle, informe a su médico. Se han reportado casos de fracturas en el hueso fémur, y las manifestaciones referidas pueden ser síntomas precoces e indicativos de una posible fractura de fémur (ver la sección 4).
Su médico le realizará análisis de sangre regulares, especialmente en las etapas iniciales de su tratamiento con AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa).
Asegúrese de tomar suficiente líquido antes de que le administren las  perfusiones  ya  que  le  ayudará  a  prevenir  la  deshidratación.
Siga las instrucciones de su médico.
Puede  ser  que  su  médico  le  recete  un  suplemento  de  calcio  y vitamina D.
Niños y adolescentes
Existen  datos  limitados  del  uso  de  AMINOMUX®  (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa) en niños. Por tanto, sólo se recomienda su uso en pacientes adultos.
Personas de edad avanzada
Los  pacientes  de  edad  avanzada  pueden  ser  tratados  con AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa), teniendo especial precaución y considerando el estado de su corazón, sus riñones o su hígado, otras enfermedades que pudieran padecer y otros tratamientos que pudieran estar recibiendo.
Uso de AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa) con otros medicamentos Informe a su médico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta.
Ciertos  medicamentos  pueden  interaccionar  con  AMINOMUX® (pamidronato  disódico  liofilizado  para  infusión  intravenosa);  en estos casos puede ser necesario cambiar la dosis o interrumpir el tratamiento con alguno de ellos.
Es  importante  que  informe  a  su  médico  si  está  utilizando  o  ha utilizado recientemente
- Otros agentes antitumorales
- Calcitonina (medicamento para el tratamiento de la pérdida ósea)
- Medicamentos que potencialmente pueden afectar al riñón
- Talidomida (en pacientes con mieloma múltiple)
AMINOMUX®  (pamidronato  disódico  liofilizado  para  infusión  intravenosa)  no  debe  administrarse  junto  con  otros  bisfosfonatos (grupo de medicamentos al que pertenece AMINOMUX®).
Embarazo, lactancia y fertilidad
Si  está  embarazada  o  en  periodo  de  lactancia,  cree  que  podría estar  embarazada  o  tiene  intención  de  quedarse  embarazada, consulte a su médico antes de utilizar este medicamento.
Si tiene posibilidad de quedarse embarazada, deberá utilizar medidas anticonceptivas eficaces.
No existen datos adecuados sobre el empleo de AMINOMUX® (pamidronato  disódico  liofilizado  para  infusión  intravenosa)  en  mujeres embarazadas. Por ello, AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa) no debe utilizarse durante el embarazo, a menos que su médico se lo indique (puede darse la situación en que sea necesario emplearlo, como en casos graves de hipercalcemia).
Comunique  a  su  médico  si  está  amamantando  o  tiene  la  intención  de  hacerlo.  El  uso  de  AMINOMUX®  (pamidronato  disódico liofilizado  para  infusión  intravenosa)  no  se  recomienda  durante la lactancia.
Conducción y uso de máquinas:
Como  pueden  ocurrir  casos  de  somnolencia,  mareo  o  confusión tras la perfusión de AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa), se debe evitar conducir, manejar maquinaria  peligrosa  o  llevar  a  cabo  actividades  que  requieran  un

estado especial de alerta. Estos efectos raramente persisten más allá de 24 horas.

3.  ¿Cómo  usar  AMINOMUX®  (pamidronato  disódico  liofilizado para infusión intravenosa)?
Siga exactamente las instrucciones contenidas en este prospecto o las indicadas por su médico o enfermero. En caso de duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
Su médico indicará la dosis, el volumen de líquido total a recibir y la velocidad a la que la infusión debe administrarse, de acuerdo a su enfermedad de base y a sus circunstancias particulares.
Su  médico  le  indicará  la  duración  total  de  su  tratamiento  con AMINOMUX®  (pamidronato  disódico  liofilizado  para  infusión  intravenosa) y si necesita la administración de solución salina para rehidratación.
Si se usa más AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa) del que se debe:
Los pacientes que hayan recibido dosis mayores a las recomendadas deberán ser cuidadosamente monitorizados. En el caso de que se produzca una hipocalcemia (bajos niveles de calcio en sangre)
clínicamente significativa, cuyos síntomas son sensación de hormigueo y adormecimiento en la piel, tétanos (rigidez de los músculos)
e hipotensión (disminución de la presión arterial), el médico tratante podrá indicar perfusiones especiales de calcio para revertirla.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777 Optativamente otros Centros de Toxicología”.
Si se obvió una dosis de AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)
No  le  administrarán  una  dosis  doble  para  compensar  las  dosis olvidadas u obviadas. En caso de duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
4.  Posibles  efectos  adversos  de  AMINOMUX®  (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)
Al  igual  que  todos  los  medicamentos,  este  medicamento  puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Informe  a  su  médico  si  sufre  alguno  de  los  siguientes  efectos adversos.
Los efectos adversos de AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa) son, en general, leves y pasajeros.
Los más comunes son hipocalcemia asintomática (bajos niveles de calcio en la sangre que no producen síntomas) y fiebre (aumento de la temperatura corporal de 1-2oC), que ocurren normalmente dentro de las 48 horas después de la administración. La fiebre suele desaparecer espontáneamente y no requiere tratamiento.
Muchos de estos efectos adversos pueden estar relacionados con una enfermedad que usted tiene.
Los efectos adversos “muy frecuentes” aparecen en 10 o más pacientes de cada 100, los efectos adversos “frecuentes” aparecen entre 1 y 10 pacientes de cada 100, los efectos adversos “poco frecuentes” aparecen entre 1 y 10 pacientes de cada 1.000, los efectos adversos “raros” aparecen entre 1 y 10 pacientes de cada
10.000, y los efectos adversos “muy raros” aparecen en menos de 1 paciente de cada 10.000, incluyendo los reportes aislados. En algunos casos, no es posible estimar la frecuencia en la que ocurre un efecto no deseado a partir de la información disponible, por lo que se dice que no se conoce su frecuencia.
Algunos efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar a más de 10 de cada 100 pacientes):
- fiebre y síntomas similares a la gripe, algunas veces acompañada de malestar, rigidez, fatiga y sofocos.
- bajos niveles de fosfato y calcio en la sangre.
Algunos efectos adversos frecuentes (pueden afectar entre 1 y 10 de cada 100 pacientes):
- bajo nivel de glóbulos rojos, plaquetas, y linfocitos (un tipo específico de glóbulos blancos con importantes funciones en el sistema inmune).
- bajos niveles de potasio y magnesio en la sangre.
- síntomas de bajos niveles de calcio.
- hormigueo o entumecimiento.
- dolor de cabeza.
- trastornos del sueño.
- conjuntivitis.
- aumento de la tensión arterial.
- náuseas.

- vómitos.
- pérdida de apetito.
- molestias gastrointestinales.
- diarrea.
- estreñimiento.
- erupción cutánea.
- dolor en los huesos.
- dolor en las articulaciones.
- dolor en los músculos.
- dolor generalizado.
- alteración en el laboratorio de la función renal.
- reacciones en el lugar de administración, tales como dolor, rubor e inflamación.
Algunos  efectos  adversos  poco  frecuentes,  raros  o  muy  raros (pueden afectar a menos de 10 de cada 1.000 pacientes):
- reactivación de herpes (infección causada por un virus).
- bajo nivel de glóbulos blancos (células de defensa de la sangre).
- reacciones alérgicas graves (anafilaxis) que causen dificultades para respirar, hinchazón de labios y lengua, o un repentino descenso de la presión sanguínea.
- aumento del potasio y del sodio en la sangre.
- convulsiones.
- agitación.
- mareo.
- alucinaciones visuales.
- inflamaciones oculares.
-  daño  en  las  mandíbulas  (osteonecrosis).  Los  signos  de  esta afección  pueden  ser:  dolor  en  la  boca,  dientes  y/o  mandíbula;
hinchazón o dolor dentro de la boca; entumecimiento o sensación de pesadez en la mandíbula; caída de dientes. Informe inmediatamente  a  su  médico  y  a  su  dentista  si  experimenta  alguno  de estos síntomas.
- daño en el conducto externo del oído (osteonecrosis). Esta complicación debe ser considerada en presencia de síntomas del oído, incluyendo infecciones crónicas.
 - enfermedades cardíacas caracterizadas por dificultad para respirar y retención de líquidos en el cuerpo.
- disminución de la tensión arterial.
- dificultad para respirar, insuficiencia respiratoria.
- molestias estomacales después de las comidas.
- alteraciones de los resultados de los análisis de hígado y aumento de urea en sangre.
- daños graves en los riñones.
- picazón.
- calambres musculares.
- fracturas atípicas del fémur (hueso del muslo) que pueden ocurrir en raras ocasiones sobre todo en pacientes en tratamiento prolongado para la osteoporosis. Informe a su médico si nota dolor, debilidad o molestias en el muslo, la cadera o la ingle, ya que pueden ser síntomas precoces e indicativos de una posible fractura del fémur.

Se han notificado efectos adversos de frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles):
- inflamación de los ojos.
- dolor de huesos, articular, muscular grave y a veces incapacitantes.
- ritmo cardíaco irregular (fibrilación auricular). Informe a su médico si experimenta latidos cardíacos irregulares durante el tratamiento.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico.

Comunicación de efectos adversos
Si  experimenta  cualquier  tipo  de  efecto  no  deseado,  consulte  a su  médico,  incluso  si  se  trata  de  posibles  efectos  adversos  que no  aparecen  en  este  prospecto. También  puede  comunicarse  al Departamento  de  Farmacovigilancia  GADOR  S.A,  teléfono  0800220-2273(CARE) o a farmacovigilancia@gador.com.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes, o llamar a ANMAT responde al 0800-333-1234”
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.
5. Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.

6. Conservación de AMINOMUX® (pamidronato disódico liofilizado para infusión intravenosa)
Conservar en lugar seco a temperatura ambiente inferior a 25°C.
La solución reconstituida se mantiene estable por hasta 24 horas si es conservada en la heladera (2°C a 8°C). Luego de la dilución, la solución es física y químicamente estable por hasta 24 horas a temperatura ambiente que no exceda los 25oC. No obstante, desde el punto de vista microbiológico, es preferible utilizar el producto inmediatamente después de la reconstitución y la dilución asépticas. Si no se emplea inmediatamente, la duración y las condiciones de almacenamiento antes de su uso son responsabilidad de la persona que administra el medicamento; no debe superar las 24 horas el tiempo total que puede transcurrir entre la reconstitución, la dilución, el almacenamiento en la heladera entre 2oC y 8oC y el final de la administración.
Su  médico,  enfermero  o  farmacéutico  saben  cómo  conservar AMINOMUX®  (pamidronato  disódico  liofilizado  para  infusión  intravenosa)  durante  y  una  vez  finalizada  la  preparación  para  su administración endovenosa.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A. Darwin 429 - C1414CUI, C.A.B.A. - Tel: 4858-9000 Director Técnico: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Cs. farmacéuticas
E.M.A.M.S. Certificado N° 38.471
Elaborado en: Gral. Martin Rodriguez 4085, esq. Aconquija, Ituzaingo, Pcia. Bs. As., Argentina / Alvaro Barrios 1113,
Luis Guillon, Pcia. Bs. As., Argentina
Producto registrado en Bolivia, Paraguay y Rep. Dominicana.
Fecha de última revisión: 09/2017

G00073301-06