Venta libre
Industria Argentina

CREMA DENTAL PARA DIENTES SENSIBLES Y ENCÍAS SANGRANTES

OTRA FORMA DE HACER FRENTE A LA HIPERSENSIBILIDAD DENTAL

Emoform®  Dientes  Sensibles  con  ni tra to  de po ta sio, clo ru ro de so dio, car bo na to de cal cio, bi car bona to de so dio, car bo na to de mag ne sio, sul fa to de so dio y sul fa to de po ta sio.

Emoform®  Dientes  Sensibles  es  una  cre ma den tal es pe ci al men te in di ca da pa ra dien tes sen si bles y en cías san gran tes.
Su nue va fór mu la ayu da a com ba tir la hi per sen si bi li dad en  dien tes  y  cue llos  den ta rios,  así  co mo  los  pro ce sos san gran tes y flo gó ti cos a ni vel gin gi val.

Emoform® Dientes Sensibles per mi te una higie ne sin agre sión, pre vi nien do las in fla ma cio nes gin giva les y pe rio don ta les.
Gra cias  a  la  ac ción  del  ni tra to  de  po ta sio,  mo di fi ca  la ac ti vi dad  de  las  ter mi na cio nes  ner vio sas,  al te ran do  la ex ci ta bi li dad de los ner vios sen so ria les pa ra con tri buir a de te ner el do lor.

Emoform® Dientes Sensibles tam bién con tiene una ele vada pro por ción de sa les mi ne ra les que refuer zan el es mal te den tal.

Emoform® Dientes Sensibles por su sua ve acción abra si va y su pH le ve men te al ca li no, no abra sio na el es mal te ni la den ti na ex pues ta.

Emoform® Dientes Sensibles pro du ce una rápi da dis mi nu ción del do lor y la hi per sen si bi li dad al calor, al frío y los azú ca res, per mi tien do de ese mo do un co rrec to ce pi lla do den tal.

Qué es la hi per sen si bi li dad den tal?
La hi per sen si bi lidad ha si do de fi ni da clí ni ca men te co mo el do lor ori gi na do en la den ti na ex pues ta, en res pues ta a es tí mu los me cá ni cos y os mó ti cos, apli ca dos di rec ta o in di rec ta men te a los dien tes, que no pue de ser ex pli cada co mo ori gi na ria de cual quier otra pa to lo gía o im perfec ción den ta ria. La den ti na pue de es tar ex pues ta por trau ma, re trac ción de las en cías, abra sión, ero sión, die tas áci das, etc. El do lor es agu do, sú bi to y de cor ta du ra ción, pu dien do im pe dir el man te ni mien to de los bue nos hábi tos de hi gie ne bu cal, ya que has ta el sim ple con tac to con el ce pi llo pue de cau sar do lor. La teo ría más acep tada ac tual men te que ex pli ca a la hi per sen si bi li dad den tal es la teo ría hi dro di ná mi ca, que pro po ne que el es tí mu lo pro duc tor del do lor es trans mi ti do a la pul pa den tal por la ráp ida mo vi li za ción de flui dos den tro de los tú bu los den ti na les, es ti mu lan do los ner vios del bor de de la pulpa den ti na ria pro vo can do do lor.
La hi per sen si bi li dad den tal es un com ple jo de sín to mas:
•  Los  tú bu los  den ti na rios  abier tos  ha cia  la  su per fi cie

son per mea bles has ta la pul pa.

•  Los tú bu los tie nen dos ve ces el diá me tro me dio que

en los dien tes no sen si bles.

•  Los dien tes con hi per sen si bi li dad pre sen tan sie te veces más tú bu los por su per fi cie me dia en la den ti na cer vi cal ves ti bu lar en com pa ra ción con dien tes cla si fica dos co mo no sen si bles.