SINLIP®
ROSUVASTATINA 5-10-20 y 40 mg

Comprimidos recubiertos.
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de SINLIP® 5 contiene:
Rosuvastatina (como rosuvastatina cálcica) ......................................5 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina, Poloxámero, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio vegetal, Opadry Y S 1-7003 Blanco, Óxido de hierro rojo, Opaglos AG-7350, Crospovidona .................................c.s.

Cada comprimido recubierto de SINLIP® 10 contiene:
Rosuvastatina (como rosuvastatina cálcica)  ...................................10 mg Excipientes: Ludipress, Poloxámero, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio vegetal, Óxido de hierro rojo, Opadry Y S-1-7003 Blanco,
Opaglos AG 7350 .....................................................................................c.s.

Cada comprimido recubierto de SINLIP® 20 contiene:
Rosuvastatina (como rosuvastatina cálcica) ....................................20 mg Excipientes: Ludipress, Poloxámero, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio vegetal, Óxido de hierro rojo, Opadry Y S-1- 7003 Blanco,
Opaglos AG 7350 .....................................................................................c.s.

Cada comprimido recubierto de SINLIP® 40 contiene:
Rosuvastatina (como rosuvastatina cálcica) ................................... 40 mg Excipientes: Ludipress, Poloxámero, Dióxido de silicio coloidal, Estearato de magnesio vegetal, Óxido de hierro rojo, Opadry Y S-1- 7003 Blanco,
Opaglos AG 7350 .....................................................................................c.s.

ACCIÓN TERAPEÚTICA

SINLIP® (rosuvastatina cálcica), es un agente modificador de los lípidosinhibidor selectivo y competitivo de la HMG-CoA reductasa.
Código ATC: C10AA07

INDICACIONES

Hiperlipidemia y dislipidemia mixta
SINLIP® está indicado como complemento de la dieta para reducir los niveles elevados de C-total, C-LDL, ApoB, C-noHDL y triglicéridos, y para aumentar los niveles de C-HDL en pacientes adultos con hiperlipidemia primaria o dislipidemia mixta. Los agentes modificadores del perfil lipídico deberán emplearse como complemento de una dieta restringida en grasas saturadas y colesterol cuando la respuesta a la dieta e intervenciones no farmacológicas solas haya sido insatisfactoria.

Pacientes pediátricos con hipercolesterolemia familiar SINLIP® está indicado como complemento de la dieta para:
• Reducir los niveles de C-Total, C-LDL y ApoB en niños y adolescentes, de 8 – 17 años de edad con hipercolesterolemia familiar heterocigótica si después de haber utilizado un tratamiento aceptable con dieta se encuentran presentes los siguientes valores: C-LDL > 190 mg/dl o > 160 mg/dl y existiere un antecedente familiar positivo de enfermedad cardiovascular (ECV) prematura u otros dos o más factores de riesgo cardiovascular.

• Reducir  los  niveles  de  C-LDL,  C-Total,  C-noHDL  y  ApoB  en  niños  y adolescentes de 7 a 17 años de edad con hipercolesterolemia familiar homocigótica, ya sea solo o con otros tratamientos hipolipemiantes
(por ej., LDL-aféresis).

Hipertrigliceridemia
SINLIP® está indicado como complemento de la dieta para el tratamiento de pacientes adultos con hipertrigliceridemia.

Disbetalipoproteinemia primaria (hiperlipoproteinemia tipo III)
SINLIP® está indicado como complemento de la dieta para el tratamiento de pacientes con disbetalipoproteinemia primaria (Hiperlipoproteinemia Tipo III).

Hipercolesterolemia familiar homocigótica
SINLIP® está indicado como complemento de otros tratamientos hipolipemiantes (por ej., aféresis de LDL) o para su empleo solo, si dichos tratamientos para reducir el C-LDL, el C-total, y la ApoB en pacientes adultos con hipercolesterolemia familiar homocigótica no se encuentran disponibles.

Retraso de la progresión de la ateroesclerosis SINLIP® está indicado como complemento de la dieta para demorar la evolución de la ateroesclerosis en pacientes adultos como parte de una estrategia terapéutica para reducir los niveles de C-total y el C-LDL hasta alcanzar los niveles deseados.

Prevención primaria de la enfermedad cardiovascular En individuos sin evidencia clínica de cardiopatía coronaria, pero con un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular en base a una edad ≥
50 años en los hombres y ≥ 60 años en las mujeres, proteína C-reactiva de alta sensibilidad (PCRas) ≥ 2 mg/l y la presencia de por lo menos otro factor de riesgo cardiovascular, por ej., hipertensión, C-HDL bajo, tabaquismo o antecedentes familiares de cardiopatía coronaria prematura, SINLIP® está indicado para: reducir el riesgo de accidente cerebrovascular; reducir el riesgo de infarto de miocardio; reducir el riesgo de procedimientos de revascularización coronaria.

Limitaciones de uso
SINLIP® no se ha estudiado en pacientes con dislipidemias de Fredrickson tipo I y V.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

SINLIP® (rosuvastatina cálcica) es un agente hipolipemiante sintético de administración oral y es un inhibidor selectivo y competitivo de la HMG-CoA reductasa, enzima que limita la velocidad de conversión de la  coenzima  A  3-hidroxi-3-metilglutaril  en  mevalonato,  un  precursor del  colesterol.  Estudios  in  vivo  realizados  en  animales  e  in  vitro  en células cultivadas de animales y células humanas demostraron que la rosuvastatina posee una gran actividad de captación y selectividad en el hígado, el órgano diana para reducir el colesterol. Estudios in vivo e in vitro revelaron que la rosuvastatina produce sus efectos modificadores del perfil lipídico de dos maneras. En primer lugar, aumenta la cantidad de receptores hepáticos de LDL sobre la superficie celular, mejorando la captación y el catabolismo de la LDL. En segundo lugar, la rosuvastatina inhibe la síntesis hepática de la VLDL, lo que reduce la cantidad total de partículas VLDL y LDL.

FARMACOCINÉTICA

Absorción
En estudios de farmacología clínica llevados a cabo en seres humanos, las concentraciones plasmáticas máximas de rosuvastatina se alcanzaron 3 a 5 horas después de la administración oral. Tanto la Cmáx como el AUC aumentaron en proporción aproximada a la dosis de rosuvastatina.
La  biodisponibilidad  absoluta  de  la  rosuvastatina  es  de  aproximadamente 20%. La administración de rosuvastatina con los alimentos no alteró el AUC de la droga y tampoco difirió luego de la administración diurna o nocturna.

Distribución
El  volumen  medio  de  distribución  en  estado  de  equilibrio  dinámico de la rosuvastatina es de alrededor de 134 litros. La rosuvastatina se une en un 88% a las proteínas plasmáticas, principalmente a la albúmina.  Esta  unión  es  reversible  y  no  depende  de  las  concentraciones plasmáticas.

Metabolismo
Rosuvastatina no se metaboliza ampliamente; un 10% de la dosis se

recupera como metabolito. El metabolito principal es el N-desmetil rosuvastatina, que se forma principalmente por acción de la enzima 2C9 del citocromo P450, y los estudios in vitro demostraron que el N-desmetil rosuvastatina tiene aproximadamente entre un sexto y la mitad de la actividad inhibitoria del compuesto inalterado sobre la HMG-CoA reductasa. En total, el compuesto sin modificar ejerce más del 90% de la actividad inhibitoria de la HMG-CoA reductasa plasmática activa.

Excreción
Después de la administración oral, la rosuvastatina y sus metabolitos se excretan principalmente en las heces (90%). La vida media de eliminación (t1/2) de la rosuvastatina es de aproximadamente 19 horas. Después de una dosis endovenosa, aproximadamente el 28% del clearance corporal total se produjo por vía renal, y el 72% por vía hepática.

Poblaciones especiales
Raza
En un análisis farmacocinético poblacional no se observaron diferencias  farmacocinéticas  clínicamente  significativas  entre  los  grupos  de raza blanca, latina y negra. Sin embargo, estudios farmacocinéticos han demostrado un incremento de aproximadamente 2 veces en la mediana de exposición a rosuvastatina en pacientes asiáticos en comparación a controles caucásicos.

Género
No  se  registraron  diferencias  en  las  concentraciones  plasmáticas  de rosuvastatina entre hombres y mujeres.

Pediatría
En un análisis farmacocinético poblacional de dos estudios pediátricos en  los  que  participaron  pacientes  con  hipercolesterolemia  familiar heterocigótica de 10 a 17 años de edad y de 8 a 17 años de edad, respectivamente, la exposición a la rosuvastatina fue similar o inferior a la de los pacientes adultos

Geriatría
No  se  registraron  diferencias  en  las  concentraciones  plasmáticas  de rosuvastatina entre la población geriátrica (≥ 65 años) y la no geriátrica.

Disfunción renal
El deterioro renal leve a moderado (Clcr ≥30ml/min/1,73 m2) no alteró las concentraciones plasmáticas de la rosuvastatina. Sin embargo, las concentraciones plasmáticas de rosuvastatina aumentaron en grado clínicamente  significativo  (aproximadamente  3  veces)  en  pacientes con  deterioro  renal  severo  (CLcr  <30ml/min/1,73  m2)  que  no  recibían  hemodiálisis  en  comparación  con  sujetos  sanos  (CLcr  >80ml/ min/1,73 m2).

Hemodiálisis
Las concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio dinámico de rosuvastatina  en  pacientes  bajo  hemodiálisis  crónica  fueron  aproximadamente un 50% superiores en comparación con las de voluntarios sanos con función renal normal.

Disfunción hepática
En  pacientes  con  hepatopatía  alcohólica  crónica,  las  concentraciones plasmáticas  de  rosuvastatina  aumentaron  ligeramente.  En  pacientes con Child-Pugh A, la Cmáx y el AUC aumentaron un 60% y 5%, respectivamente, en comparación con pacientes con función hepática normal.
En pacientes con Child-Pugh B, la Cmáx y el AUC aumentaron un 100% y  21%,  respectivamente,  en  comparación  con  pacientes  con  función hepática normal.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

El rango posológico de SINLIP® en adultos es de 5 a 40 mg por vía oral una vez al día. La dosis inicial habitual es de 10-20 mg. La dosis inicial habitual en pacientes adultos con hipercolesterolemia familiar homocigótica es de 20 mg una vez al día.
Se deberá comenzar el tratamiento con SINLIP® o cambiar de otro inhibidor de la HMG-CoA reductasa, con la dosis inicial indicada de SINLIP® y recién después aumentar según la respuesta del paciente y objetivo terapéutico individualizado.
Luego de iniciar el tratamiento con SINLIP® o al aumentar la dosis, se deberán  analizar  los  niveles  lipídicos  dentro  de  las  2  a  4  semanas,  y ajustar la dosis de acuerdo a ello.
La dosis máxima de SINLIP® de 40 mg deberá indicarse únicamente en aquellos pacientes que no hayan alcanzado el nivel de C-LDL deseado con la dosis de 20 mg.

Población pediátrica
En la Hipercolesterolemia Familiar Heterocigótica, la dosis recomendada es de 5 a 10 mg por vía oral, una vez al día, en niños de 8 a menos de 10 años de edad y de 5 a 20 mg por vía oral, una vez al día, a niños y adolescentes de 10 a 17 años de edad.
En la hipercolesterolemia familiar homocigótica, la dosis inicial recomendada de SINLIP® es de 20 mg una vez al día, en niños y adolescentes de 7 a 17 años de edad.

Dosis en pacientes asiáticos
Se  deberá  considerar  en  los  pacientes  de  origen  asiático  el  inicio  de SINLIP® con 5 mg una vez al día, debido a un incremento de las concentraciones plasmáticas de rosuvastatina. Tendrá que tenerse en cuenta la alta exposición sistémica cuando estos pacientes no estén adecuadamente controlados con dosis de hasta 20 mg/día.

Empleo con tratamientos concomitantes

Pacientes tratados con ciclosporina y darolutamida.
La dosis de SINLIP® deberá limitarse a 5 mg una vez al día.

Pacientes tratados con atazanavir y ritonavir, lopinavir y ritonavir, simeprevir  o  la  combinación  de  dasabuvir/ombitasvir/paritaprevir/ritonavir, elbasvir/ grazoprevir, sofosbuvir/velpatasvir y glecaprevir/pibrentasvir.
Iniciar  el  tratamiento  con  SINLIP®  5  mg  una  vez  al  día,  la  dosis  de SINLIP® deberá limitarse a 10 mg una vez al día.

Pacientes tratados con gemfibrozil
Se deberá evitar la coadministración de SINLIP® con gemfibrozil debido a que su empleo concomitante aumenta la exposición a SINLIP®; si debiera emplearse esta combinación, la dosis de SINLIP® deberá limitarse a 10 mg una vez al día luego de iniciar con 5 mg una vez al día.

Pacientes tratados con regorafenib
Cuando se coadministre SINLIP® con regorafenib, la dosis de SINLIP® no deberá exceder los 10 mg una vez al día.

Posología en pacientes con disfunción renal severa En  pacientes  con  disfunción  renal  severa  (CLcr<30  ml/min/1,73m2)
que  no  estén  bajo  hemodiálisis,  el  tratamiento  con  SINLIP®  deberá comenzarse con 5 mg una vez al día, no debiéndose exceder los 10 mg diarios.

Modo de administración
Vía oral.
SINLIP® puede administrarse en una sola toma en cualquier momento del día, junto o alejado de las comidas. El comprimido deberá tragarse entero.

CONTRAINDICACIONES

SINLIP® está contraindicado en los siguientes casos:
• Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este producto.
Se han informaron reacciones de hipersensibilidad, que incluyeron erupción, prurito, urticaria y angioedema con el uso de rosuvastatina.
• Pacientes con hepatopatía activa, que puede incluir elevaciones persistentes e inexplicables de las enzimas hepáticas.

• Embarazo.
• Lactancia. Los escasos datos disponibles indican que rosuvastatina está presente en la leche materna. Debido a que las estatinas poseen el  potencial  de  provocar  serias  reacciones  adversas  en  los  lactantes, se deberá advertir a las mujeres que necesitan ser tratadas con SINLIP® que no amamanten a sus niños.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Efectos musculoesqueléticos
Con los inhibidores de la HMG-CoA reductasa, incluido rosuvastatina, se informaron casos de miopatía y rabdomiólisis con insuficiencia renal aguda secundaria a mioglobinuria. Estos riesgos pueden presentarse con cualquiera de las dosis, pero aumentan con la dosis más alta (40 mg).
SINLIP®  deberá  indicarse  con  precaución  en  pacientes  con  factores predisponentes a la miopatía (por ej. edad ≥65 años, hipotiroidismo insatisfactoriamente tratado, disfunción renal).
El riesgo de miopatía durante el tratamiento con SINLIP® podrá verse incrementado  con  la  administración  concomitante  de  otros  agentes hipolipemiantes (fibratos o niacina), gemfibrozil, ciclosporina, darolutamida, regorafenib, lopinavir/ritonavir o atazanavir/ ritonavir, simeprevir o la combinación de sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir, dasabuvir/ ombitasvir/paritaprevir/ritonavir, elbasvir/grazoprevir, sofosbuvir/ veltapasvir, glecaprevir/ pibrentasvir, todas las combinaciones con ledipasvir (incluida ledipasvir/sofosbuvir). También se han reportado casos de miopatía, incluyendo rabdomiólisis, cuando se usan concomitantemente inhibidores de la HMG-CoA reductasa, incluyendo rosuvastatina, con colchicina. Por lo tanto SINLIP® debe ser usado con precaución cuando  se  coadministre  con  colchicina.  El  tratamiento  con  SINLIP® deberá  suspenderse  si  los  niveles  de  creatinfosfoquinasa  se  elevan sensiblemente o ante el diagnóstico o sospecha de miopatía. SINLIP® también deberá interrumpirse momentáneamente en aquellos pacientes que presenten signos o síntomas serios y agudos indicativos de miopatía o predisponentes al desarrollo de insuficiencia renal secundaria a rabdomiólisis (por ej. infección, hipotensión, deshidratación, cirugía mayor, traumatismos, trastornos metabólicos, endocrinos y electrolíticos severos, o convulsiones no controladas). Se deberá advertir a todos los  pacientes  que  informen  inmediatamente  sobre  cualquier  dolor, sensibilidad o debilidad muscular inexplicable, particularmente si cursa con malestar general o fiebre, o si los signos y síntomas musculares persisten después de suspender el tratamiento con SINLIP®.

Miopatía necrotizante inmunomediada
Hubo raros casos de miopatía necrotizante inmunomediada (MNI), una miopatía autoinmune, asociada al uso de estatinas. Se caracteriza por:
debilidad muscular proximal y elevación sérica de creatinfosfoquinasa, que persiste a pesar de la discontinuación del tratamiento con estatinas;  anticuerpo  anti-HMG  CoA  reductasa  positivo;  biopsia  muscular con miopatía necrotizante; y mejoría con agentes inmunosupresores.
Podrán ser necesarias pruebas serológicas y neuromusculares adicionales.  Podrá  requerirse  tratamiento  con  agentes  inmunosupresores.
Considerar  el  riesgo  de  MNI  cuidadosamente  antes  de  iniciar  tratamiento  con  otra  estatina.  Si  se  iniciara  tratamiento  con  una  estatina diferente,  controlar  para  detectar  cualquier  posible  signo  o  síntoma de MNI.

Anormalidades y control de las enzimas hepáticas Se recomienda controlar las enzimas hepáticas antes de iniciar el tratamiento y si ocurren signos y síntomas de injuria hepática.
Con  los  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa,  incluido  rosuvastatina, se informó de aumentos de las aminotransferasas séricas (AST [TGO] o ALT [TGP]). En la mayoría de los casos, las elevaciones fueron transitorias y se resolvieron o mejoraron durante la continuación de la terapéutica o después de una breve interrupción de la misma. Se informaron  dos  casos  de  ictericia,  cuya  relación  con  el  tratamiento con  rosuvastatina  no  pudo  determinarse,  los  cuales  se  resolvieron después de la suspensión de la terapéutica. No se informaron casos de  insuficiencia  hepática  o  de  enfermedad  hepática  irreversible  en los estudios clínicos analizados.
Según un análisis combinado de estudios controlados contra placebo, el 1,1% de los pacientes tratados con rosuvastatina presentaron aumentos  de  las  aminotransferasas  séricas  >3  veces  el  límite  superior  del rango normal (LSN) vs. el 0,5% de los pacientes que recibieron placebo.
Hubo  raros  informes  post  comercialización  de  insuficiencia  hepática fatal  y  no  fatal  en  pacientes  que  toman  estatinas,  incluida  rosuvastatina. Si se produjera daño hepático grave con síntomas clínicos y/o hiperbilirrubinemia  o  ictericia  durante  la  administración  de  SINLIP®, interrumpir el tratamiento de inmediato. Si no se encontrara una etiología alternativa, no reiniciar SINLIP®.
SINLIP® deberá emplearse con precaución en pacientes que consumen grandes cantidades de alcohol y/o presentan antecedentes de enfermedad hepática crónica. La enfermedad hepática activa, que puede incluir elevaciones  persistentes  e  inexplicables  de  las  aminotransferasas, constituye una contraindicación para el empleo de SINLIP®.

Coadministración con anticoagulantes cumarínicos Se deberá tener precaución cuando se administren anticoagulantes junto con SINLIP® debido a la potenciación de los anticoagulantes cumarínicos en prolongar el tiempo de protrombina/RIN. En pacientes que reciben este tipo de anticoagulantes y SINLIP® en forma concomitante, se deberá determinar el RIN antes de comenzar el tratamiento con SINLIP® y con suficiente frecuencia durante las primeras etapas del mismo para detectar cualquier alteración significativa en el RIN.

Proteinuria y hematuria
En estudios clínicos con rosuvastatina, se informó que los pacientes tratados con esta droga presentaban hematuria microscópica y proteinuria positiva en tiras reactivas. Estos hallazgos fueron más frecuentes en pacientes que recibían 40 mg en comparación con dosis más bajas de rosuvastatina o de inhibidores de la HMG-CoA reductasa comparativos,

si bien fueron generalmente transitorios y no se vieron asociados con un empeoramiento de la función renal. Aunque se desconoce la significación clínica de este hallazgo, se deberá considerar una reducción en la dosis en aquellos pacientes tratados con SINLIP® que presenten proteinuria y/o hematuria persistente de causa desconocida durante los análisis de orina periódicos.

Efectos endócrinos
Con los inhibidores de la HMG-CoA reductasa, incluido rosuvastatina, se informaron aumentos en la HbA1c y en los niveles de glucemia en ayunas. Según los datos de los estudios clínicos con rosuvastatina, en algunos casos estos aumentos pueden superar el umbral para el diagnóstico de diabetes mellitus.
Si bien los estudios clínicos demostraron que rosuvastatina administrado en monoterapia no reduce la concentración plasmática basal de cortisol ni daña la reserva suprarrenal, se deberá tener precaución cuando se coadministre  SINLIP®  con  agentes  que  puedan  disminuir  los  niveles o la actividad de las hormonas esteroideas endógenas, tales como el ketoconazol, la espironolactona y la cimetidina.

Reacciones adversas cutáneas severas
Se han reportado reacciones adversas cutáneas severas incluyendo el Síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) y la reacción a fármacos con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS), que podrían ser potencialmente de riesgo de vida o fatal. En el momento de la prescripción, debería advertirse a los pacientes acerca de los signos y síntomas de las reacciones cutáneas severas y ser monitoreadas de cerca. En caso de que aparezcan signos y síntomas sugestivos de esta reacción deberá suspenderse el tratamiento con SINLIP® EZ inmediatamente y considerar un tratamiento alternativo.
El tratamiento con rosuvastatina no debería restablecerse en ningún momento  en  los  pacientes  que  han  desarrollado  una  reacción  grave como SSJ o DRESS.

Mutagénesis, carcinogénesis y fertilidad En un estudio de carcinogénesis de 104 semanas de duración realizado en ratas con dosis orales de 2, 20, 60 u 80 mg/kg/día administradas por sonda, la incidencia de pólipos uterinos estromales se vio significativamente aumentada en las hembras con 80 mg/kg/día a una exposición sistémica 20 veces superior a la exposición de seres humanos con 40 mg/día en base al AUC. Con dosis menores no se observó una mayor incidencia de pólipos.
En un estudio de carcinogénesis de 107 semanas de duración realizado  en  ratones  que  recibieron  dosis  orales  de  10,  60,  200  mg/kg/día por  sonda,  se  observó  una  mayor  incidencia  de  adenoma/carcinoma hepatocelular con 200 mg/kg/día a exposiciones sistémicas 20 veces superiores a la exposición humana con 40 mg/día en base al AUC. No se observó una mayor incidencia de tumores hepatocelulares con dosis menores.
La rosuvastatina no resultó mutagénica ni clastogénica con o sin activación metabólica en la prueba de Ames con Salmonella typhimurium y Escherichia coli, el ensayo en linfoma de ratón, y el ensayo de aberraciones  cromosómicas  en  células  pulmonares  de  hamsters  chinos.
La rosuvastatina fue negativa en el ensayo de micronúcleos de ratón in vivo. En estudios de fertilidad en ratas con dosis orales de 5, 15, 50 mg/ kg/día administradas por sonda, los machos fueron tratados durante 9 semanas antes y durante el apareamiento y las hembras fueron tratadas
2 semanas antes y durante el apareamiento hasta el día 7 de gestación.
No se observó ningún efecto adverso sobre la fertilidad con 50 mg/kg/ día (exposiciones sistémicas de hasta 10 veces la exposición humana con  40  mg/día  en  base  al  AUC).  Se  observaron  células  espermáticas gigantes en los testículos de perros tratados con 30 mg/kg/día de rosuvastatina durante un mes. Se observaron células espermáticas gigantes en monos que recibieron 30 mg/kg/día durante 6 meses, además de la vacuolación del epitelio tubular seminífero. En el perro, las exposiciones fueron de 20 veces y en el mono de 10 veces la exposición humana con 40 mg/día en base al área de superficie corporal. Se han observado hallazgos similares con otros agentes de esta clase.

Interacciones farmacológicas

Ciclosporina
La  ciclosporina  aumentó  significativamente  la  exposición  a  la  rosuvastatina  y  puede  aumentar  el  riesgo  de  miopatía.  Por  lo  tanto,  en pacientes que reciben ciclosporina, el tratamiento con SINLIP® deberá limitarse a 5 mg una vez al día.

Gemfibrozil
El gemfibrozil aumentó significativamente la exposición a la rosuvastatina. Por lo tanto, deberá evitarse la coadministración de SINLIP® y

gemfibrozil. Si se debiera emplear ambos agentes en forma concomitante, no exceder la dosis de 10 mg de SINLIP® una vez al día.

Medicamentos antivirales
La coadministración de rosuvastatina con ciertos medicamentos antivirales tiene diferentes efectos en la exposición a la rosuvastatina y puede aumentar el riesgo de miopatía.
La  combinación  de  sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir,  que  son  medicamentos  contra  el  virus  de  la  hepatitis  C  (anti-VHC),  aumenta  la exposición  a  la  rosuvastatina.  Del  mismo  modo,  la  combinación  de ledipasvir/sofosbuvir puede aumentar significativamente la exposición a la rosuvastatina. No se recomienda la coadministración de estas combinaciones de medicamentos contra el VHC con SINLIP®.
Simeprevir  y  las  combinaciones  de  dasabuvir/ombitasvir/paritaprevir/ritonavir,  elbasvir/grazoprevir,  sofosbuvir/velpatasvir  y  glecaprevir/pibrentasvir,  que  son  medicamentos  contra  el  VHC,  aumentan la  exposición  a  la  rosuvastatina.  Las  combinaciones  de  atazanavir/ ritonavir y lopinavir/ritonavir, que son medicamentos contra el VIH-1, aumentan la exposición a la rosuvastatina. Con estos medicamentos antivirales, la dosis de SINLIP® no deberá exceder los 10 mg una vez al día.
Las  combinaciones  de  fosamprenavir/ritonavir  o  tipranavir/ritonavir, que son medicamentos anti-VIH-1, generan poco o ningún cambio en la exposición a la rosuvastatina. No es necesario ajustar la dosis para el empleo concomitante con estas combinaciones.

Darolutamida
La  darolutamida  aumentó  la  exposición  a  la  rosuvastatina  más  de  5 veces. Por lo tanto, en pacientes que toman darolutamida, la dosis de SINLIP® no deberá exceder los 5 mg una vez al día.

Regorafenib
El  regorafenib  aumentó  la  exposición  a  la  rosuvastatina  y  puede  aumentar el riesgo de miopatía. Si se utilizan en forma concomitante, la dosis de SINLIP® no deberá exceder los 10 mg una vez al día.

Anticoagulantes cumarínicos
Rosuvastatina  aumenta  significativamente  el  RIN  en  pacientes  que reciben  anticoagulantes  cumarínicos.  Por  lo  tanto,  se  deberá  tener precaución cuando se administren anticoagulantes cumarínicos junto con SINLIP®. En pacientes que reciben anticoagulantes cumarínicos y SINLIP® en forma concomitante, se deberá determinar el RIN antes de comenzar el tratamiento con SINLIP® y con suficiente frecuencia durante  las  primeras  etapas  del  mismo  para  detectar  cualquier  alteración significativa del RIN.

Niacina
El  riesgo  de  efectos  musculoesqueléticos  puede  verse  aumentado cuando  la  rosuvastatina  se  emplea  en  combinación  con  dosis  modificadoras de lípidos (≥ 1 g/día) de niacina; se deberá considerar una reducción en la dosis de SINLIP® en este contexto.

Fenofibrato
Cuando rosuvastatina se coadministró con fenofibrato no se observó un aumento clínicamente significativo en el AUC de la rosuvastatina ni del fenofibrato. Debido a que se sabe que el riesgo de miopatía durante el tratamiento con inhibidores de la HMG-CoA reductasa aumenta con el empleo concomitante de fenofibratos. deberá evaluarse cuidadosamente la prescripción de fenofibrato con SINLIP®.

Colchicina
Se han reportado casos de miopatía, incluyendo rabdomiólisis, cuando se  usan  concomitantemente  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa, incluyendo rosuvastatina, con colchicina. Por lo tanto SINLIP® debe ser usado con precaución cuando se coadministre con colchicina.

embarazo.  Debido  a  que  los  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa reducen  la  síntesis  de  colesterol  y  posiblemente  la  síntesis  de  otras sustancias  biológicamente  activas  derivadas  del  colesterol,  SINLIP® puede causar daño fetal cuando se administra a mujeres embarazadas.
SINLIP® deberá suspenderse tan pronto como se confirme el embarazo. Los escasos datos publicados sobre el uso de la rosuvastatina son insuficientes para determinar un riesgo asociado al medicamento de malformaciones  congénitas  mayores  o  de  aborto  espontáneo.  En  los estudios  de  reproducción  animal,  no  se  observaron  efectos  adversos sobre el desarrollo con la administración oral de rosuvastatina durante la organogénesis con exposiciones sistémicas equivalentes a una dosis máxima recomendada para seres humanos (MRHD, por sus siglas en inglés) de 40 mg/día en ratas o conejos (basada en el AUC y en la superficie corporal, respectivamente). En ratas y conejos hubo una menor supervivencia de las crías y fetos con una dosis 12 veces superior y equivalente, respectivamente, a la MRHD de 40 mg/día (véase Datos en animales).
Se desconoce el riesgo de fondo estimado de defectos de nacimiento mayores y de aborto espontáneo para la población indicada. En la población general de EE.UU., el riesgo de fondo estimado de defectos de nacimiento mayores y de aborto espontáneo en embarazos clínicamente confirmados es del 2-4% y del 15-20%, respectivamente.

Datos en seres humanos
Los  escasos  datos  publicados  sobre  la  rosuvastatina  no  revelaron  un mayor riesgo de malformaciones congénitas mayores o de aborto espontáneo. Se recibieron raros informes de anomalías congénitas tras la  exposición  intrauterina  a  otras  estatinas.  En  un  análisis  de  aproximadamente  100  embarazos  seguidos  prospectivamente  en  mujeres expuestas  a  simvastatina  o  lovastatina,  las  incidencias  de  anomalías congénitas,  abortos  espontáneos  y  muertes  fetales/mortinatos  no excedieron las esperadas en la población general. El número de casos es adecuado para excluir un aumento ≥3 a 4 veces de las anomalías congénitas sobre la incidencia de fondo. En el 89% de los embarazos seguidos prospectivamente, el tratamiento farmacológico se inició antes del embarazo y se suspendió en algún momento del primer trimestre cuando se confirmó el embarazo.

Datos en animales
La rosuvastatina atraviesa la placenta en ratas y conejas y se encuentra en el tejido fetal y en el líquido amniótico en un 3% y 20%, respectivamente, de la concentración plasmática materna tras una dosis única de 25 mg/kg por sonda oral el día 16 de gestación en las ratas. En las conejas se observó una mayor distribución en el tejido fetal (25% de la concentración en el plasma materno) tras una dosis única de 1 mg/kg por sonda oral el día 18 de gestación.
La  administración  de  rosuvastatina  no  reveló  un  efecto  teratogénico en ratas a ≤25 mg/kg/día o en conejos a ≤3 mg/kg/día (dosis equivalentes a la MRHD de 40 mg/día en base al AUC y superficie corporal, respectivamente).
En ratas hembra, la administración de 5, 15 y 50 mg/kg/día antes del apareamiento y hasta el día 7 de gestación provocó una disminución del peso corporal fetal (crías hembras) y un retraso en la osificación con 50 mg/kg/día (10 veces la exposición humana con la dosis MRHD de 40 mg/día basada en el AUC).
En ratas preñadas a las que se les administró 2, 10 y 50 mg/kg/día de rosuvastatina desde el día 7 de gestación hasta el día 21 de lactancia (destete), se produjo una disminución de la supervivencia de las crías con 50 mg/kg/día (dosis equivalente a 12 veces la MRHD de 40 mg/día basada en la superficie corporal).
En conejas preñadas a las que se les administró 0,3, 1 y 3 mg/kg/día de rosuvastatina desde el día 6 hasta el día 18 de gestación, se observó una disminución de la viabilidad fetal y mortalidad materna con 3 mg/ kg/día (dosis equivalente a la MRHD de 40 mg/día basada en la superficie corporal).

Ticagrelor
Ticagrelor puede ocasionar insuficiencia renal y puede afectar la excreción renal de rosuvastatina, incrementando el riesgo de acumulación de rosuvastatina. En algunos casos, la administración concomitante de ticagrelor y rosuvastatina llevó a una disminución de la función renal, rabdomiólisis e incremento del valor de la creatinfosfoquinasa (CPK).
Se recomienda control con prueba de función renal y CPK mientras se utilicen ticagrelor y rosuvastatina de forma concomitante.

Lactancia
El  empleo  de  rosuvastatina  está  contraindicado  durante  la  lactancia.
Los escasos datos disponibles indican que rosuvastatina está presente en la leche materna. No se dispone de información sobre los efectos del medicamento en los lactantes o en la producción de leche. Debido a la posibilidad de reacciones adversas serias en un lactante, advertir a las pacientes que no se recomienda la lactancia durante el tratamiento con SINLIP®.

Empleo en poblaciones especiales
Embarazo
El  empleo  de  SINLIP®  está  contraindicado  en  mujeres  embarazadas, ya  que  no  se  estableció  su  seguridad  en  mujeres  embarazadas  y  no hay  beneficio  aparente  del  tratamiento  con  rosuvastatina  durante  el

Anticoncepción
SINLIP® puede provocar daño fetal cuando se lo administra a una mujer embarazada.  Aconsejar  a  las  mujeres  con  capacidad  de  procrear  que empleen un tratamiento anticonceptivo eficaz durante el tratamiento con SINLIP®.

Empleo en pediatría
En niños y adolescentes de 8 a 17 años de edad con hipercolesterolemia familiar heterocigótica, la seguridad y eficacia de SINLIP® como complemento de la dieta para reducir los niveles de colesterol total, C-LDL y  ApoB  cuando,  después  de  un  intento  razonable  de  dietoterapia,  el C-LDL excede los 190 mg/dl o cuando el C-LDL excede los 160 mg/dl y existe un antecedente familiar positivo de ECV prematura u otros dos o más factores de riesgo cardiovascular se establecieron en un estudio controlado y en un estudio abierto, no controlado. No se ha establecido la eficacia a largo plazo del tratamiento con SINLIP® iniciado en la niñez para reducir la morbimortalidad en la edad adulta.
La seguridad y eficacia de rosuvastatina en pacientes de 10 a 17 años de edad con hipercolesterolemia familiar heterocigótica fue evaluada en un estudio clínico controlado de 12 semanas de duración, seguido por 40 semanas de tratamiento abierto. Los pacientes tratados con 5 mg, 10 mg y 20 mg diarios de rosuvastatina exhibieron un perfil de reacciones adversas generalmente similar al de los pacientes tratados con placebo. No se informó ningún efecto de rosuvastatina sobre el crecimiento, el peso, el índice de masa corporal (IMC) o la madurez sexual de pacientes pediátricos (de 10 a 17 años de edad).
Rosuvastatina no ha sido investigado, hasta el momento, en estudios clínicos  controlados  en  pacientes  prepúberes  o  pacientes  de  menos de  10  años  de  edad  con  hipercolesterolemia  familiar  heterocigótica.
Sin embargo, la seguridad y eficacia de rosuvastatina, fue evaluada en un estudio abierto no controlado de dos años de duración que incluyó niños y adolescentes de 8 a 17 años de edad con hipercolesterolemia familiar heterocigótica. La seguridad y eficacia de rosuvastatina en reducir el C-LDL generalmente concordaron con las observadas en pacientes adultos, a pesar de las limitaciones del diseño no controlado del estudio.
Se estudiaron niños y adolescentes de 7 a 15 años de edad con hipercolesterolemia familiar homocigótica en un estudio cruzado, aleatorizado y controlado con placebo de 6 semanas de duración con rosuvastatina
20 mg una vez al día seguidas por 12 semanas de tratamiento abierto.
En general, el perfil de seguridad en este estudio concordó con el perfil de seguridad ya establecido en adultos.
Aunque no todas las reacciones adversas identificadas en la población adulta se observaron en los estudios clínicos en niños y adolescentes, para los niños y adolescentes se deberá considerar las mismas advertencias y precauciones que para los adultos. Se deberá asesorar a las adolescentes sobre métodos anticonceptivos apropiados mientras estén recibiendo tratamiento con rosuvastatina.

Empleo en geriatría
No se observaron diferencias globales en la seguridad o eficacia entre los sujetos que tenían 65 o más años de edad y los sujetos más jóvenes, de acuerdo a lo informado en los estudios clínicos con rosuvastatina, y ninguna otra experiencia clínica identificó diferencias en las respuestas exhibidas entre los pacientes añosos y los más jóvenes, pero tampoco se puede descartar una mayor sensibilidad en algunos individuos de mayor edad. Los pacientes geriátricos presentan mayor riesgo de miopatía, por lo que SINLIP® deberá emplearse con precaución en estos pacientes.

Disfunción renal
La exposición a la rosuvastatina no se ve afectada por la disfunción renal leve a moderada (CLcr ≥30 ml/min/1,73 m2); sin embargo, la exposición a la rosuvastatina aumenta en grado clínicamente significativo en pacientes con deterioro renal severo no sometidos a hemodiálisis. La dosis de SINLIP® deberá ajustarse en pacientes con disfunción renal severa (CLcr <30 ml/min/1,73 m2) que no necesitan hemodiálisis.

Disfunción hepática
SINLIP®  está  contraindicado  en  pacientes  con  hepatopatía  activa,  que puede incluir elevaciones persistentes e inexplicables de las enzimas hepáticas. La hepatopatía alcohólica crónica aumenta la exposición a la rosuvastatina; SINLIP® deberá emplearse con precaución en estos pacientes.

Pacientes asiáticos
Estudios farmacocinéticos han demostrado un incremento de aproximadamente 2 veces en la mediana de exposición a rosuvastatina en pacientes asiáticos en comparación a controles caucásicos, por lo que deberá ajustarse la dosis en pacientes asiáticos.

De la base de datos de estudios clínicos controlados llevados a cabo con rosuvastatina (controlados contra placebo o agentes activos) en 5.394 pacientes tratados durante un período medio de 15 semanas, el 1,4% de los pacientes suspendió el tratamiento por reacciones adversas. Las reacciones adversas que más llevaron a la suspensión prematura de la terapéutica y que fueron informadas en estudios clínicos con rosuvastatina fueron: mialgia; dolor abdominal; náuseas.
Las  reacciones  adversas  más  frecuentemente  informadas  (incidencia ≥2%) en base a estudios clínicos controlados llevados a cabo con rosuvastatina fueron: cefalea; mialgia; dolor abdominal; astenia; náuseas.
Las  reacciones  adversas  informadas  en  ≥2%  de  los  pacientes  en  los estudios clínicos controlados con placebo y con una incidencia superior a la del placebo se presentan en la Tabla de abajo. La duración del tratamiento en estos estudios fue de hasta 12 semanas.

Reacciones adversas1 informadas en ≥2% de los pacientes tratados con rosuvastatina y > placebo en los estudios controlados con placebo (% de pacientes)

Reacciones
Adversas

Rosuvastatina
5 mg
N=291

Rosuvastatina
10 mg
N=283

Rosuvastatina
20 mg
N=64

Rosuvastatina
40 mg
N=106

Total
5 mg –
40 mg
N=744

Placebo
N=382

Cefalea

Náuseas

Mialgia

Astenia

Estreñimiento

5,5

3,8

3,1

2,4

2,1

4,9

3,5

2,1

3,2

2,1

3,1

6,3

6,3

4,7

4,7

8,5

0

1,9

0,9

2,8

5,5

3,4

2,8

2,7

2,4

5,0

3,1

1,3

2,6

2,4

1 Reacciones adversas por término preferente según COSTART

Otras reacciones adversas informadas en los estudios clínicos fueron dolor abdominal, mareos, hipersensibilidad (incluida erupción, prurito, urticaria y angioedema) y pancreatitis. También se informaron las siguientes  anormalidades  de  laboratorio:  hematuria  microscópica  y proteinuria positiva en tiras reactivas, niveles elevados de creatinfosfoquinasa(CPK), aminotransferasas, glucosa, glutamil transpeptidasa, fosfatasa alcalina y bilirrubina; y disfunción tiroidea.
En el estudio METEOR, que incorporó 981 pacientes tratados con rosuvastatina 40 mg (n=700) o placebo (n=281) durante un período medio de 1,7 años, el 5,6% de los sujetos tratados con rosuvastatina versus el 2,8% de los que recibieron placebo suspendieron la terapéutica en forma prematura debido a reacciones adversas. Las reacciones adversas que más llevaron a la suspensión de los tratamientos fueron: mialgia, enzimas hepáticas elevadas, cefalea y náuseas.

Reacciones adversas* informadas por ≥2% de los pacientes tratados con rosuvastatina y > al placebo en el estudio METEOR (% de pacientes)

Reacciones
Adversas

ROSUVASTATINA
40 mg
N=700

Mialgia

Artralgia

Cefalea

Mareos

Creatinfosfoquinasa sanguínea elevada

Dolor abdominal

† ALT >3 veces el límite superior del rango normal

12,7

10,1

6.4

4,0

2,6

2,4

2,2

Placebo
(N=281)

12,1

7,1

5,3

2,8

0,7

1,8

0,7

* Reacciones adversas por término preferente del diccionario MedDRA †   Frecuencia registrada como anormalidad de laboratorio

REACCIONES ADVERSAS

Las siguientes reacciones adversas serias se describen en mayor detalle en otras secciones de este prospecto:
• Rabdomiólisis con mioglobinuria e insuficiencia renal aguda y miopatía

(incluida miositis);

• Niveles anormales de enzimas hepáticas.

En el estudio JUPITER, 17.802 participantes se trataron con 20 mg de rosuvastatina (n = 8901) o placebo (8901) durante un período medio de  2  años.  Un  mayor  porcentaje  de  pacientes  tratados  con  rosuvastatina  en  comparación  con  los  que  recibieron  placebo,  6,6%  y  6,2%, respectivamente,  suspendieron  la  medicación  del  estudio  por  una reacción adversa, independientemente de la causalidad del tratamiento.
La mialgia fue la reacción adversa que más comúnmente llevó a la suspensión de la terapéutica.
En este mismo estudio, se informó una incidencia significativamente mayor de diabetes mellitus en pacientes bajo tratamiento con rosuvastatina (2,8%) versus los tratados con placebo (2,3%). El nivel medio de HbA1c se vio significativamente aumentado en un 0,1% en los pacientes tratados con rosuvastatina en comparación con los que recibieron placebo. La cantidad de pacientes con HbA1c > 6,5% al final del estudio fue significativamente superior en los pacientes tratados con rosuvastatina que con placebo.

Reacciones adversas* informadas por ≥2% de los pacientes tratados con rosuvastatina y > al placebo en el estudio JUPITER (% de pacientes)

Reacciones
Adversas

ROSUVASTATINA
20 mg
N=8901

Placebo
(N=8901)

Mialgia

Artralgia

Constipación

Diabetes Mellitus

Náuseas

7,6

3,8

3,3

2,8

2,4

6,6

3,2

3,0

2,3

2,3

* Reacciones adversas surgidas durante el tratamiento por término preferente del diccionario MedDRA

Pacientes  pediátricos  con  hipercolesterolemia  familiar  heterocigótica:
En un estudio controlado de 12 semanas de duración en varones y en niñas posmenarquia, de 10 a 17 años de edad con hipercolesterolemia familiar heterocigótica, tratados con rosuvastatina 5 a 20 mg diarios se informaron elevaciones de la creatinfosfoquinasasérica > 10 veces el LSN con mayor frecuencia en los niños tratados con rosuvastatina que con placebo. Cuatro de 130 (3%) niños tratados con rosuvastatina (2 con 10 mg y 2 con 20 mg) registraron aumento de la CPK > 10 veces el LSN en comparación con 0 de 46 niños que recibieron placebo.

Experiencia postcomercialización
Las siguientes reacciones adversas se han identificado con el uso posterior a la aprobación de rosuvastatina: falla hepática fatal y no fatal, hepatitis, ictericia, artralgia, alteraciones del sueño (incluyendo insomnio y pesadillas), trombocitopenia, depresión, neuropatía periférica, enfermedad pulmonar intersticial y ginecomastia. Dado que estas reacciones son reportadas voluntariamente por la población y con un tamaño incierto, no siempre es posible estimar confiablemente su frecuencia o establecer una relación causal a la exposición de la droga. También se han reportado raramente miopatía necrotizante inmunomediada asociada al uso de estatinas. Además, se han reportado raramente casos de deterioro cognitivo (pérdida de memoria, olvidos, amnesia, deterioro de la memoria, confusión). Estos problemas cognitivos se reportaron con todas las estatinas, y son generalmente no serios y reversibles luego de la discontinuación de las mismas, con tiempos variables hasta el comienzo de los síntomas (desde 1 día hasta años) y resolución de los síntomas (3 semanas en promedio).

Trastornos de piel y tejido subcutáneo
Frecuencia  desconocida:  Reacción  a  fármacos  con  eosinofilia  y  síntomas sistémicos (DRESS).

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento  tras  su  autorización.  Ello  permite  una  supervisión  continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://primaryreporting.who-umc.org/AR  y/o  al  Departamento  de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

No existe un tratamiento específico para la sobredosis. En caso de sobredosis, el paciente debe recibir tratamiento sintomático y se deben instituir medidas generales de sostén, según necesidad. La hemodiálisis no aumenta en forma significativa la eliminación de la rosuvastatina.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Mantener el envase cerrado, a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC).

PRESENTACIONES

SINLIP®  5-10-20:  envases  conteniendo  30  y  60  comprimidos  recubiertos.
SINLIP® 40 : envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 51.337

Fecha de última revisión: 09/2022.

G00081407-13