Venta bajo receta
Industria Argentina

 GADOFEM ®
DROSPIRENONA 2  mg
ESTRADIOL 1 mg

Comprimidos recubiertos

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de GADOFEM® contiene:
Drospirenona ......................................................................... 2 mg Estradiol (como estradiol hemihidrato) .................................... 1 mg
Excipientes:  Croscarmelosa  sódica  2,31  mg,  Povidona  K  25  3,85 mg, Lactosa monohidrato 43,937 mg, Almidón de maíz 13,86 mg, Almidón pregelatinizado 9,240 mg, Estearato de magnesio vegetal
0,770 mg, Opadry White YS 1-70031) 0,984 mg, Óxido de hierro rojo 0,016 mg, Opadry FX Silver 62W285472) 1 mg.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP 0,294 mg, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP 0,294 mg, Dióxido de titanio 0,307 mg, Polietilenglicol 400 0,078 mg,
Polisorbato 80 0,011mg.
2) Compuesto por:  Carboximetilcelulosa  sódica  0,485  mg,  Maltodextrina  0,188  mg, Dextrosa  monohidrato  0,152  mg,  Pigmento  perlado  con  base  de  mica  0,1  mg
(CI77019/CI77891), Lecitina 0,075 mg.
GADOFEM® contiene lactosa en su formulación.
ACCIÓN TERAPEÚTICA
Tratamiento  de  reemplazo  hormonal  de  los  síntomas  climatéricos en las mujeres posmenopáusicas.
CÓDIGO ATC: G03AA12

INDICACIONES
Terapia de reemplazo hormonal en mujeres posmenopáusicas con más de un año de menopausia que presenten síntomas de deficiencia estrogénica. Prevención de la osteoporosis en mujeres posmenopáusicas con riesgo incrementado de fracturas por osteoporosis.
La experiencia en el tratamiento de mujeres mayores de 65 años es acotada.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El tratamiento de reemplazo con estrógenos, es uno de los agentes terapéuticos más efectivos para prevenir la osteoporosis en mujeres y ha demostrado reducir la reabsorción ósea y retrasar o detener la pérdida ósea en mujeres posmenopáusicas. El mecanismo de acción del estrógeno es similar al de otros agentes antirresortivos:
actúa disminuyendo la resorción y llenando el espacio de remodelación, con un incremento entre 5 y 10% de la densidad mineral ósea
Farmacocinética
Estradiol
Absorción
Tras su administración oral, el estradiol se absorbe rápida y completamente. Durante la absorción y el primer paso hepático, el estradiol sufre  un  intenso  metabolismo,  lo  que  reduce  la  biodisponibilidad absoluta del estrógeno tras su administración por vía oral al 5% de la dosis, aproximadamente. Se alcanzaron concentraciones máximas,  de  aproximadamente  22  pg/ml,  6-8  horas  después  de  una única administración oral de GADOFEM®. La ingesta de alimentos no afectó a la biodisponibilidad del estradiol, en comparación con la toma del fármaco con el estómago vacío.
Distribución
Tras la administración oral de GADOFEM®, sólo se observan cambios  graduales  de  los  niveles  séricos  de  estradiol  con  intervalos de  administración  de  24  horas.  Debido  a  la  elevada  cantidad  de sulfatos y glucurónidos de estrógenos circulantes por un lado y a la recirculación enterohepática por otro, la semivida terminal del estradiol representa un parámetro compuesto que depende de todos estos procesos y que dura aproximadamente 13 a 20 horas tras la administración por vía oral.
El estradiol se une no específicamente a la albúmina sérica y específicamente a la SHBG. Sólo aproximadamente el 1-2% del estradiol circulante está presente como esteroide libre y el 40-45% se encuentra unido a la SHBG. El volumen de distribución aparente del estradiol tras una administración intravenosa única es de aproximadamente 1 l/kg.
Biotransformación
El estradiol se metaboliza rápidamente y se forma una gran cantidad  de  metabolitos  y  conjugados,  aparte  de  estrona  y  sulfato de  estrona.  Se  sabe  que  la  estrona  y  el  estriol  son  metabolitos farmacológicamente  activos  del  estradiol;  sólo  la  estrona  aparece  en  concentraciones  relevantes  en  plasma.  La  estrona  alcanza concentraciones séricas aproximadamente 6 veces superiores que las del estradiol. Los niveles séricos de los conjugados de estrona son aproximadamente 26 veces mayores que las correspondientes concentraciones de estrona libre.
Eliminación
Se ha observado que el aclaramiento metabólico es de 30 ml/min/ kg aproximadamente. Los metabolitos del estradiol se eliminan por orina y bilis, con una semivida de 1 día aproximadamente.
Drospirenona
Absorción
Tras  su  administración  oral,  drospirenona  se  absorbe  rápida  y completamente. Tras  una  administración  única  se  alcanzan  niveles  séricos  máximos  de  21,9  ng/ml  aproximadamente  una  hora después  de  la  ingestión.  La  biodisponibilidad  absoluta  es  del  76 al  85%.  La  ingestión  concomitante  de  alimentos  no  influye  en  la biodisponibilidad.
Distribución
Tras su administración oral, la Drospirenona se une a la albúmina sérica  y  no  lo  hace  a  la  globulina  de  unión  a  hormonas  sexuales

(SHBG)  ni  a  la  globulina  de  unión  a  corticoides  (CBG).  Sólo  del  3 al 5% del fármaco en suero se encuentra como esteroides libres.
Biotransformación
Drospirenona es ampliamente metabolizada tras su administración por  vía  oral.  En  plasma,  los  principales  metabolitos  son  la  forma ácida de la drospirenona, farmacológicamente inactivos. La drospirenona  también  está  sujeta  al  metabolismo  oxidativo  catalizado por el CYP3A4.
Eliminación
El  clearence  de  drospirenona  en  suero  es  de  1,2–1,5  ml/min/kg, mostrando una variabilidad entre sujetos del 25% aproximadamente. Sólo se eliminan mínimas cantidades de drospirenona intacta.
Los metabolitos de drospirenona se eliminan por heces y orina. La semivida  de  eliminación  de  los  metabolitos  por  orina  y  heces  es aproximadamente de 40 horas.
La  farmacocinética  de  drospirenona  es  proporcional  a  la  dosis  si ésta es de 1 a 4 mg.
Poblaciones especiales
• Insuficiencia hepática
La farmacocinética de una dosis oral única de 3 mg de DRSP en combinación con 1 mg de estradiol (E2) fue evaluada en 10 mujeres con insuficiencia hepática moderada (Child Pugh B) y 10 mujeres sanas ajustadas por edad, peso e historia de tabaquismo. Los perfiles  de  las  concentraciones-  tiempo  medias  de  drospirenona  en suero  fueron  comparables  en  ambos  grupos  de  mujeres  durante las  fases  de  absorción/distribución,  con  valores  similares  de  Cmáx y  tmáx,  sugiriendo  que  la  velocidad  de  absorción  no  se  afectó  por la insuficiencia hepática. En voluntarias con insuficiencia hepática moderada se observó que la semivida terminal media fue aproximadamente 1,8 veces mayor y una disminución en el aclaramiento oral aparente (CL/f) de aproximadamente el 50%, en comparación con las presentaban una función hepática normal.
• Insuficiencia renal
El  efecto  de  la  insuficiencia  renal  sobre  la  farmacocinética  de  la DRSP  (3  mg  diariamente  durante  14  días)  fue  investigado  en mujeres con función renal normal y con insuficiencia renal leve y moderada.  En  la  fase  de  equilibrio  del  tratamiento  con  DRSP,  los niveles  séricos  de  DRSP  en  el  grupo  con  insuficiencia  renal  leve
(clearence de creatinina CLcr, 50-80 ml/min) fue comparable con aquellos en el grupo con función renal normal (CLcr, >80 ml/min).
Los niveles séricos de DRSP fueron superiores en un 37% de media en el grupo con insuficiencia renal moderada (CLcr, 30-50 ml/min)
comparado con aquellos del grupo con función renal normal. El análisis de regresión lineal de los valores de la DRSP AUC (0-24 horas)
en relación con el clearence de creatinina reveló un incremento del 3,5% con una reducción de 10ml/min en el clearence de creatinina.
No es de esperar que este leve aumento tenga relevancia clínica.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
Las mujeres que no han recibido una terapia de reemplazo hormonal o las que cambiaron de otro producto combinado continuo pueden iniciar el tratamiento en cualquier momento. Aquellas que han cambiado de un régimen de terapia de reemplazo hormonal cíclico o combinado secuencial continuo deberán iniciar el tratamiento el día siguiente a la finalización del primer régimen. Se toma un comprimido por día. Cada envase contiene comprimidos para 28 días de tratamiento. Los comprimidos deben ser tomados enteros con algo de líquido sin importar la ingesta de alimentos. El tratamiento es continuo, es decir que se pasa al envase siguiente de inmediato, sin interrupción. Los comprimidos deben ser tomados todos los días preferentemente a la misma hora. En caso de olvidar una toma, se

debe ingerir el comprimido cuanto antes. Si han transcurrido más de 24 horas, no es necesario tomar un comprimido adicional. Si el olvido ha sido de varios comprimidos, puede producirse sangrado.

CONTRAINDICACIONES
Los progestágenos/estrógenos no deben ser utilizados en mujeres que presenten alguna de las siguientes condiciones:
• Presencia o antecedente de trombosis venosa profunda o embolia

pulmonar.

• Presencia o antecedentes recientes (dentro del año anterior) de trastornos  tromboembólicos  arteriales  (por  ejemplo:  accidente cerebrovascular, infarto de miocardio).

• Diagnóstico, sospecha o antecedentes de cáncer de mama.
• Diagnóstico o sospecha de neoplasia estrógeno-dependiente (por

ejemplo: cáncer de endometrio).

• Sangrado vaginal anormal de causa no diagnosticada.
• Enfermedad o disfunción hepática, o antecedentes de enfermedad hepática mientras las pruebas de función hepática no hayan retornado a la normalidad.

• Insuficiencia renal.
• Insuficiencia suprarrenal.
• Hiperplasia de endometrio no tratada.
• Porfiria.
• Embarazo o sospecha de embarazo.
• Hipersensibilidad a cualquier componente de este producto.

ADVERTENCIAS
GADOFEM® contiene 2 mg de la progestina drospirenona, la cual posee  actividad  antialdosterona,  por  lo  que  tiene  el  potencial  de provocar hiperpotasemia en pacientes de alto riesgo.
GADOFEM® no debe ser utilizado en pacientes con enfermedades que predispongan a la hiperpotasemia (como la insuficiencia renal, la disfunción hepática y la insuficiencia suprarrenal).
GADOFEM® debe ser usado con precaución en mujeres que tomen regularmente  otros  medicamentos  capaces  de  elevar  el  potasio sérico, como por ejemplo antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), diuréticos ahorradores de potasio, suplementos de potasio, inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECAs), antagonistas  del  receptor  de  angiotensina  II  o  heparina.  Se  recomienda controlar  los  niveles  de  potasio  sérico  durante  el  primer  ciclo  de tratamiento en pacientes de alto riesgo.
Estudios  recientemente  publicados  concluyeron  que  las  usuarias de Estrógenos combinado con Drospirenona, pueden presentar un mayor riesgo de tromboembolismo venoso (TEV) que asociado con el levonorgestrel o algunos otros progestágenos. Los estudios epidemiológicos que compararon el riesgo de TEV informaron que el riesgo varió de ningún aumento, a un aumento de tres veces. Antes de indicar el uso de Estrógenos con Drospirenona en una usuaria nueva o que esté cambiando un anticonceptivo sin Drospirenona, se debe considerar los riesgos y beneficios de padecer TEV.
Los factores de riesgo conocidos para el TEV incluyen el tabaquismo, la obesidad y los antecedentes familiares de TEV, además de otros  factores  que  contraindican  el  uso  de  GADOFEM®.  El  riesgo de TEV es mayor durante el primer año de uso o luego de reiniciar
(después de un intervalo de 4 semanas o más sin píldora) el mismo o una combinación hormonal diferente.
Los estrógenos, ya sea como monoterapia o combinados con progestinas, no deben ser usados para la prevención de enfermedades cardiovasculares ni de la demencia.
El estudio Women’s Health Initiative (WHI) informó un aumento en el riesgo de infarto de miocardio, accidente cerebrovascular, cáncer de mama invasivo, embolia pulmonar y trombosis venosa profunda

en mujeres postmenopáusicas (de 50 a 79 años de edad) tratadas por vía oral durante 5 años con estrógenos equinos conjugados (EC 0.625mg) combinados con acetato de medroxiprogesterona (AMP
2.5mg)  en  comparación  con  las  mujeres  que  recibieron  placebo.
El Women’s Health Initiative Memory Study (WHIMS), una rama del WHI, informó un aumento en el riesgo de desarrollar probable demencia probable en mujeres postmenopáusicas de 65 años de edad o mayores durante 5,2 años de monoterapia con estrógenos conjugados y durante 4 años de tratamiento por vía oral con estrógenos conjugados más acetato de medroxiprogesterona. En los ensayos clínicos  WHI  no  se  estudiaron  otras  dosis  orales  de  estrógenos conjugados  y  acetato  de  medroxiprogesterona,  ni  otras  combinaciones o formas de administración de estrógenos y progestinas; en ausencia de datos comparables, se debe asumir que estos riesgos son similares. Debido a estos riesgos, los estrógenos solos o combinados con progestinas deben ser prescriptos en las dosis efectivas más  bajas  y  por  períodos  tan  cortos  como  sea  posible  para  que resulten compatibles con los objetivos y los riesgos del tratamiento, evaluados en forma individual para cada paciente.
Trastornos cardiovasculares
Las terapias con estrógenos y con estrógeno más progestina se han asociado  con  un  riesgo  aumentado  de  eventos  cardiovasculares, como  infarto  de  miocardio  y  accidente  cerebrovascular,  así  como también  de  trombosis  venosa  y  embolia  pulmonar  (tromboembolismo venoso o TEV). Si se presenta o se sospecha alguno de estos trastornos, se debe suspender de inmediato el uso de estrógenos.
Los  factores  de  riesgo  para  enfermedades  cardiovasculares  (por ejemplo,  hipertensión,  diabetes  mellitus,  consumo  de  tabaco,  hipercolesterolemia y obesidad) y/o tromboembolismo venoso (como antecedentes  personales  o  familiares  de  TEV,  obesidad  y  lupus eritematoso sistémico) deben ser manejados en forma adecuada.
a. Enfermedad arterial coronaria y accidente cerebrovascular
En  el  estudio Women’s  Health  Initiative  (WHI),  se  observó  un  aumento  en  el  número  de  infartos  de  miocardio  y  de  accidentes cerebrovasculares  en  mujeres  que  recibieron  estrógenos  equinos conjugados (EC) por vía oral en comparación con placebo.
En  la  rama  EC/AMP  (estrógenos  equinos  conjugados/acetato  de medroxiprogesterona) del estudio WHI se observó un aumento en el riesgo de eventos relacionados con la enfermedad cardíaca coronaria (infarto de miocardio no fatal y muerte por enfermedad cardíaca coronaria) en las mujeres que recibieron EC/AMP en comparación con las que recibieron placebo (37 vs. 30 por 10.000 personas-año).
El aumento en el riesgo se observó durante el primer año y persistió.
En la misma rama del estudio WHI, se observó un aumento en el riesgo de accidente cerebrovascular en las mujeres que recibieron EC/AMP en comparación con las que recibieron placebo (29 vs. 21 por 10.000 personas-año). El aumento en el riesgo se registró después del primer año y persistió.
Un  ensayo  clínico  controlado  sobre  prevención  secundaria  de  la enfermedad  cardiovascular  (Heart  and  Estrogen/Progestin  Replacement Study; HERS) no demostró beneficios cardiovasculares en mujeres postmenopáusicas con enfermedad cardíaca documentada
(n = 2.763, edad promedio 66,7 años) con el tratamiento con EC/ AMP  en  dosis  diarias  de  0,625mg/2,5mg.  Durante  un  período  de seguimiento de 4,1 años en promedio, el tratamiento con EC/AMP no redujo la tasa global de eventos relacionados con la enfermedad cardíaca coronaria en mujeres postmenopáusicas con enfermedad cardíaca coronaria comprobada. Se produjeron más eventos relacionados con la enfermedad cardíaca coronaria en el grupo tratado con EC/AMP que en el grupo tratado con placebo durante el primer año,  pero  no  en  los  años  siguientes.  Dos  mil  trescientas  veintiún

mujeres  del  estudio  original  HERS  accedieron  a  participar  de  un estudio abierto de extensión del HERS, el HERS II. El período de seguimiento promedio en HERS II fue de 2,7 años adicionales, siendo el  seguimiento  promedio total  de  6,8  años.  Las  tasas  de  eventos relacionados  con  la  enfermedad  cardíaca  coronaria  fueron  comparables entre las mujeres del grupo EC/AMP y las de los grupos placebo en HERS, en HERS II, y en el total.
Un ensayo clínico prospectivo de grandes dimensiones realizado en hombres demostró que dosis altas de estrógenos (5 mg de estrógenos conjugados por día), comparables a las que se utilizan en el tratamiento del cáncer de próstata y de mama, aumentan el riesgo de infarto de miocardio no fatal, embolia pulmonar y tromboflebitis.
b. Tromboembolismo venoso (TEV)
En  el  estudio  Women’s  Health  Initiative  (WHI)  se  observó  un  aumento  en  el  riesgo  de TEV  en  las  mujeres  que  recibieron  EC  en comparación con placebo. En la rama EC/AMP del estudio WHI, se observó que el riesgo de TEV –incluyendo trombosis venosa profunda y embolia pulmonar– en las mujeres que recibieron EC/AMP fue el doble del riesgo de las mujeres que recibieron placebo. La tasa de TEV fue de 34 por 10.000 mujeres-año en el grupo EC/AMP y de 16 por 10.000 mujeres-año en el grupo placebo. El aumento en el riesgo de TEV se observó durante el primer año y persistió.
Entre los factores de riesgo generalmente reconocidos de TEV se encuentra  la  historia  personal  o  familiar,  la  obesidad  grave  (IMC >30 kg/m2) y el lupus eritematoso sistémico. Sobre el posible papel de las venas varicosas en el TEV no existe consenso.
Los pacientes con estados trombofílicos conocidos o antecedentes de TEV, tienen un riesgo elevado de TEV. La terapia hormonal puede incrementar este riesgo. Debe estudiarse la presencia de antecedentes  familiares  importantes  o  personales  de  tromboembolismo o de abortos espontáneos recidivantes para excluir una predisposición trombofílica. Hasta que se realice una evaluación completa de los factores trombofílicos o se haya iniciado el tratamiento anticoagulante, debe considerarse contraindicado el uso de la terapia hormonal en estas pacientes. Es necesario considerar cuidadosamente la relación riesgo/beneficio del uso de terapia hormonal en las mujeres que ya reciben tratamiento anticoagulante.
El riesgo de TEV puede aumentar transitoriamente con la inmovilización prolongada, los traumatismos importantes o la cirugía mayor.
Como  en  todos  los  pacientes  postoperatorios,  debe  prestarse  la máxima atención a las medidas profilácticas para prevenir el TEV después de la cirugía. Cuando sea probable que después de una intervención quirúrgica programada deba disponerse de un periodo de  inmovilización  prolongada,  especialmente  cirugía  abdominal  u ortopédica  de  las  extremidades  inferiores,  debe  considerarse  la interrupción  temporal  de  la  terapia  hormonal  de  4  a  6  semanas antes,  si  es  posible.  El  tratamiento  no  debe  reiniciarse  hasta  que la mujer haya recuperado la movilidad completa. Si el TEV aparece después del inicio del tratamiento, debe interrumpirse el fármaco.
Se debe informar a los pacientes para que se pongan en contacto con su médico inmediatamente si detectan un posible síntoma tromboembólico  (por  ejemplo:  hinchazón  dolorosa  de  una  pierna, dolor repentino en el pecho, disnea).
Neoplasias malignas a. Cáncer de endometrio El uso de estrógenos como monoterapia en mujeres con útero intacto se ha asociado con un aumento en el riesgo de hiperplasia de endometrio y cáncer de endometrio. El riesgo de cáncer de endometrio informado entre usuarias de estrógenos como monoterapia es 2 a 12 veces mayor que el riesgo en no usuarias, y parece depender de la duración del tratamiento y de la dosis de estrógeno. La

mayoría de los estudios no ha encontrado un aumento significativo en  el  riesgo  asociado  con  el  uso  de  estrógenos  durante  períodos menores a un año. El mayor riesgo parece estar asociado con el uso prolongado, registrándose aumentos de 15 a 24 veces con el uso durante períodos de 5 a 10 años o más. Se ha demostrado que este riesgo persiste durante al menos 8 a 15 años luego de discontinuar la terapia con estrógenos.
Es  importante  realizar  un  seguimiento  clínico  en  toda  mujer  que tome combinaciones de estrógeno y progestina. En caso de sangrado vaginal anormal persistente o recurrente de causa desconocida, se deben realizar los procedimientos diagnósticos correspondientes (incluyendo toma de muestra de endometrio cuando esté indicada) para descartar una patología maligna. No hay evidencias de que el uso de estrógenos naturales tenga un perfil de riesgo endometrial diferente del asociado con el uso de estrógenos sintéticos, a dosis equivalentes de estrógenos. Se ha demostrado que el agregado de una progestina a la terapia con estrógenos disminuye el riesgo de hiperplasia endometrial, que puede ser precursora de cáncer de endometrio.
b. Cáncer de mama
Se ha informado que el uso de estrógenos y progestinas en mujeres  postmenopáusicas  aumenta  el  riesgo  de  cáncer  de  mama.  El ensayo clínico aleatorizado más importante que ha proporcionado información sobre este tema es la rama EC/AMP del estudio Women’s Health Initiative (WHI). Los resultados de estudios observacionales coinciden en general con los del ensayo clínico WHI y no han encontrado variaciones significativas en el riesgo de cáncer de mama entre diferentes estrógenos o progestinas, dosis, o vías de administración.  La  rama  EC/AMP  del  estudio WHI  informó  un  aumento en el riesgo de cáncer de mama en mujeres que tomaron
EC/AMP durante un período de seguimiento promedio de 5,6 años.
Los estudios observacionales también han informado un aumento en el riesgo con la terapia combinada de estrógeno y progestina, y un menor aumento en el riesgo con la monoterapia de estrógenos, luego  de  varios  años  de  uso.  En  el  ensayo WHI  y  en  los  estudios observacionales, el exceso de riesgo aumentó con la duración del uso. Según los estudios observacionales, el riesgo parece volver a valores basales aproximadamente cinco años luego de suspender el tratamiento. Además, los estudios observacionales sugieren que el riesgo de cáncer de mama fue mayor y se manifestó en forma más temprana con la terapia combinada de estrógeno y progestina que con la monoterapia de estrógeno.
En la rama EC/AMP, el 26% de las mujeres informaron haber recibido previamente monoterapia con estrógenos y/o terapia hormonal combinada de estrógeno más progestina. Luego de un período de seguimiento  promedio  de  5,6  años  durante  el  ensayo  clínico,  el riesgo relativo global de cáncer de mama invasivo fue 1,24 (IC 95%
1,01-1,54), y el riesgo absoluto global fue de 41 vs. 33 casos por 10.000  mujeres-año  al  comparar  EC/AMP  con  placebo.  Entre  las mujeres que reportaron terapia hormonal previa, el riesgo relativo de cáncer de mama invasivo fue 1,86 y el riesgo absoluto fue de 46 vs. 25 casos por 10.000 mujeres-año al comparar EC/AMP con placebo. Entre las mujeres que no informaron haber recibido terapia hormonal anteriormente, el riesgo relativo de cáncer de mama invasivo fue 1,09 y el riesgo absoluto de 40 vs. 36 casos por 10.000 mujeres-año al comparar EC/AMP con placebo. También en la rama
EC/AMP del estudio WHI, los cánceres de mama invasivos alcanzaron mayor tamaño y fueron diagnosticados en etapas más avanzadas en el grupo EC/AMP que en el grupo placebo. Las metástasis fueron  raras  y  no  hubo  diferencia  aparente  entre  los  dos  grupos.
Otros factores pronósticos como el subtipo histológico, el grado y estatus de receptores hormonales no difirieron entre ambos grupos.

Se  ha  informado  que  el  uso  de  estrógeno  más  progestina  tiene como  resultado  un  aumento  en  el  número  de  mamografías  anormales que requieren más evaluación. Todas las mujeres deberían recibir un examen mamario realizado por un profesional de la salud una vez por año y realizar un autoexamen de mamas en forma mensual.  Además,  se  debe  programar  la  realización  de  mamografías según la edad de la paciente, los factores de riesgo y los resultados de mamografías previas.
Demencia
En la rama de monoterapia con estrógeno del Women’s Health Initiative  Memory  Study  (WHIMS),  una  rama  del  estudio WHI,  2,947 mujeres  histerectomizadas  de  edades  entre  65  y  79  años  fueron aleatoriamente asignadas a EC o placebo. En la rama de estrógeno más progestina del estudio WHIMS, 4,532 mujeres postmenopáusicas de entre 65 y 79 años de edad fueron aleatoriamente asignadas al grupo EC/AMP  o  al grupo placebo. En la rama de monoterapia con estrógeno, luego de un seguimiento promedio de 5,2 años, 28 mujeres en el grupo de monoterapia con estrógeno y 19 mujeres en el grupo placebo fueron diagnosticadas con probable demencia.
Al  comparar  la  monoterapia  con  estrógeno  vs.  placebo,  el  riesgo relativo  de  probable  demencia  fue  1,49  (IC  95%  0,83-2,66),  y  el riesgo absoluto fue de 37 vs. 25 casos por 10.000 mujeres-año. Se desconoce si estos hallazgos también se aplican a mujeres postmenopáusicas  más  jóvenes.  Luego  de  un  seguimiento  promedio de  4  años,  40  mujeres  que  estaban  siendo  tratadas  con  EC/AMP
(1,8%, n = 2.229) y 21 mujeres del grupo placebo (0,9%, n = 2.303)
fueron diagnosticadas con probable demencia. El riesgo relativo de EC/AMP vs. placebo fue 2,05 (IC 95% 1,21 – 3,48) y fue similar en mujeres  con  y  sin  antecedentes  de  uso  de  hormonas  durante  la menopausia con anterioridad al estudio WHIMS. El riesgo absoluto de probable demencia para EC/AMP vs. placebo fue de 45 vs. 22 casos por 10.000 mujeres-año, y el exceso de riesgo absoluto con EC/AMP fue de 23 casos por 10.000 mujeres-año. Se desconoce si estos  hallazgos  se  aplican  también  a  mujeres  postmenopáusicas más jóvenes.
Enfermedades de la vesícula biliar
Se ha informado un aumento de dos a cuatro veces en el riesgo de colecistopatías  que  requieren  cirugía  en  mujeres  postmenopáusicas bajo tratamiento con estrógenos.
Hipercalcemia
La  administración  de  estrógenos  puede  llevar  a  la  hipercalcemia severa en pacientes con cáncer de mama y metástasis óseas. Si se presenta hipercalcemia, se debe suspender el uso de la medicación y tomar las medidas apropiadas para disminuir el calcio sérico.
Alteraciones de la Visión
Se han informado casos de trombosis vascular retiniana en pacientes  que  recibían  estrógenos.  En  caso  de  pérdida  súbita  parcial  o total de la visión o de aparición repentina de proptosis, diplopía o migraña, se debe discontinuar el uso de la medicación hasta que se realice un examen médico. Si se comprueba la presencia de edema de papila o lesiones vasculares retinianas, los estrógenos deben ser discontinuados en forma permanente.

PRECAUCIONES

A. GENERALES
Agregado de una progestina en mujeres no histerectomizadas Estudios  sobre  el  agregado  de  una  progestina  durante  10  días  o más  en  un  ciclo  de  administración  de  estrógenos  o  diariamente junto  con  estrógenos  en  un  régimen  posológico  continuo  han  informado un descenso en la incidencia de hiperplasia endometrial

en  comparación  con  la  inducida  por  la  monoterapia  con  estrógenos.  La  hiperplasia  endometrial  puede  ser  precursora  del  cáncer de endometrio.
Sin embargo, hay riesgos potenciales que pueden estar asociados con  el  uso  de  progestina  más  estrógeno  en  comparación  con  la monoterapia con estrógeno, incluyendo un posible aumento en el riesgo de cáncer de mama.
Presión arterial elevada
En  un  número  reducido  de  casos  informados,  se  han  atribuido aumentos importantes en la presión arterial a reacciones idiosincrásicas  a  los  estrógenos.  En  un  ensayo  clínico  de  gran  tamaño, aleatorizado  y  controlado  por  placebo,  no  se  observó  un  efecto generalizado de la terapia con estrógenos sobre la presión arterial.
Durante la terapia con estrógenos, la presión arterial debe ser controlada a intervalos regulares.
Hipertrigliceridemia
En  pacientes  con  hipertrigliceridemia  preexistente,  la  terapia  con estrógenos puede estar asociada con un aumento en los triglicéridos plasmáticos que derive en pancreatitis y otras complicaciones.
Función hepática alterada y antecedentes de ictericia colestásica
El metabolismo de los estrógenos puede estar disminuido en pacientes con función hepática alterada. Se debe tener especial cuidado  con  las  pacientes  con  antecedentes  de  ictericia  colestásica asociada con el uso previo de estrógenos o con el embarazo, y en caso de recurrencia, la medicación debe ser suspendida.
La depuración (clearance) de drospirenona se encontró disminuida en pacientes con alteración moderada de la función hepática.
Hipotiroidismo
La  administración  de  estrógenos  conlleva  un  aumento  en  los  niveles de la globulina ligadora de hormona tiroidea (TBG). Las pacientes con función tiroidea normal pueden compensar la elevación de la TBG con un aumento de la producción de hormona tiroidea, manteniendo de este modo las concentraciones séricas de T4 y T3 libres dentro del rango normal. Las pacientes que dependen de una terapia de reemplazo de hormona tiroidea que también reciban estrógenos pueden necesitar dosis más altas de hormona tiroidea de reemplazo. En estas pacientes se debe controlar la función tiroidea para mantener los niveles de hormona tiroidea libre dentro de un rango aceptable.
Retención de líquidos
Dado que la terapia con estrógenos y con estrógeno más progestina puede provocar cierto grado de retención de líquidos, las pacientes con trastornos que puedan verse influenciados por este factor, como  la  disfunción  cardíaca  o  renal,  deben  ser  cuidadosamente observadas si utilizan estrógenos.
Hipocalcemia
Los estrógenos deben ser usados con precaución en pacientes con hipocalcemia severa.
Hiponatremia
La drospirenona es un antagonista de la aldosterona, por lo que tiene el potencial de provocar hiponatremia en pacientes de alto riesgo.
Cáncer de ovario
La rama EC/AMP del estudio WHI informó que los estrógenos combinados con progestina aumentaron el riesgo de cáncer de ovario.
Luego de un seguimiento promedio de 5,6 años, el riesgo relativo de cáncer de ovario para EC/AMP vs. placebo fue de 1,58 (IC 95% 0,77 – 3,24), pero no resultó estadísticamente significativo. El riesgo absoluto para EC/AMP vs. placebo fue de 4,2 vs. 2,7 casos por 10,000 mujeres-año. En algunos estudios epidemiológicos, la monoterapia

con estrógenos (especialmente por períodos de diez años o más)
ha sido asociada con un aumento en el riesgo de cáncer de ovario.
Otros estudios epidemiológicos no han hallado esta asociación.
Exacerbación de endometriosis
La  endometriosis  puede  verse  exacerbada  con  la  administración de estrógenos.
Exacerbación de otros trastornos
Los estrógenos pueden provocar exacerbación de Asma, Diabetes
Mellitus, Epilepsia, Migraña, Porfiria, Lupus Eritematoso Sistémico, Hemangiomas  Hepáticos,  Leiomiomas,  Otoesclerosis  y  deben  ser usados con precaución en mujeres que presenten estos trastornos.
Razones para la Suspensión Inmediata del Tratamiento Deberá suspenderse el tratamiento si se descubre alguna contraindicación y en cualquiera de las siguientes situaciones:
• Ictericia o deterioro de la función hepática.
• Aumento significativo de la presión arterial.
• Nuevo inicio de cefalea de tipo migrañoso.
• Embarazo.

B. PRUEBAS DE LABORATORIO
La administración de estrógenos debe ser iniciada con la dosis más baja  para  el  uso  aprobado  y  luego  debe  orientarse  según  la  respuesta clínica, en vez de guiarse por los niveles de hormonas en suero (por ejemplo estradiol y FSH).

C. INTERFERENCIA CON LAS PRUEBAS DE LABORATORIO
1) Aceleración del tiempo de protrombina, del tiempo de tromboplastina parcial, y del tiempo de agregación plaquetaria; aumento del recuento plaquetario; aumento del factor II, antígeno VII, antígeno VIII, actividad coagulante VIII, IX, X, XII, complejo VII-X, complejo  II-VII-X,  y  beta-tromboglobulina;  disminución  de  los  niveles de anti factor-Xa y de antitrombina III, disminución de la actividad de antitrombina III; aumento de los niveles de fibrinógeno y de su actividad; aumento del antígeno plasminógeno y de su actividad.
2) Aumento de los niveles de la globulina ligadora de hormona tiroidea (TBG) que lleva a un aumento de la hormona tiroidea total circulante, medido por iodo unido a proteínas (PBI), niveles de T4
(por  columna  o  por  radioinmunoensayo)  o  niveles  de  T3  por  radioinmunoensayo.  Disminución  de  la  captación  de T3  por  resina, que refleja el aumento de la TBG; las concentraciones de T4 libre y de T3 libre permanecen inalteradas. Los pacientes bajo terapia de reemplazo de hormona tiroidea pueden requerir mayores dosis de hormona tiroidea.
3) Otras proteínas ligadoras pueden estar aumentadas en suero (por ejemplo, la globulina ligadora de corticosteroides (CBG) y la globulina ligadora de hormonas sexuales (SHBG)), lo que resulta en una elevación de  los corticosteroides y  esteroides sexuales circulantes,  respectivamente. Las concentraciones de hormonas libres pueden estar disminuidas. Otras proteínas plasmáticas pueden estar aumentadas (sustrato angiotensinógeno/renina, alfa-1-antitripsina, ceruloplasmina).
4) Aumento en las concentraciones plasmáticas de HDL y de la subfracción HDL-2, disminución de la concentración del colesterol LDL, aumento en los niveles de triglicéridos.
5) Disminución de la tolerancia a la glucosa.
6) Respuesta disminuida en la prueba de metirapona.

D.  CARCINOGÉNESIS,  MUTAGÉNESIS  Y  ALTERACIÓN  DE  LA
FERTILIDAD
La  administración  continua  y  prolongada  de  estrógenos  solos  o combinados con progestina, en mujeres con útero y en mujeres histerectomizadas, ha demostrado un aumento en el riesgo de cáncer de endometrio, de mama y de ovario.

La  administración  continua  y  prolongada  de  estrógenos  naturales y  sintéticos  en  algunas  especies  animales  aumenta  la  frecuencia de cáncer de mama, útero, cérvix, vagina, testículo e hígado. En un estudio  de  carcinogenicidad  oral  de  24  meses,  llevado  a  cabo  en ratones a los que se administraron drospirenona sola (10 mg/kg/día)
ó drospirenona más etinilestradiol (en concentraciones de 1 + 0,01;
3 + 0,03 ó 10 + 0,1 mg/kg/día), lo que equivale a 0,24 a 10,3 veces la exposición (área bajo la curva de drospirenona) que experimentan las mujeres que toman dosis de 1 mg, se observó un aumento en los carcinomas de glándula harderiana en el grupo que recibió la dosis alta de drospirenona sola. En un estudio similar en ratas a las que se administraron drospirenona sola (10 mg/kg/día) ó drospirenona más etinilestradiol (0,3 + 0,003; 3 + 0,03 ó 10 + 0,1 mg/kg/día de) que equivale a 2,3 a 51,2 veces la exposición que a la que están sujetas las mujeres que toman dosis de 1 mg, hubo un aumento en la incidencia de feocromocitomas benignos y totales (benignos y malignos)
de las glándulas suprarrenales en el grupo que recibió la dosis alta de drospirenona. La drospirenona no resultó ser mutagénica en una serie de pruebas de genotoxicidad in vitro (Ames, mutación en células de pulmón de hámster chino y daño cromosómico en linfocitos humanos) e in vivo (ensayo de micronúcleo de ratón). La drospirenona aumentó la síntesis no programada de ADN en hepatocitos de rata y formó aductos con ADN hepático de roedores pero no con ADN hepático humano.

E. EMBARAZO
GADOFEM® no debe ser usado durante el embarazo. (Ver CONTRAINDICACIONES.)

F. LACTANCIA
La  administración  de  estrógenos  durante  el  período  de  lactancia puede  disminuir  la  cantidad  y  la  calidad  de  la  leche  materna.  Se han detectado pequeñas cantidades de estrógenos en la leche de mujeres que tomaron esta droga. Se debe tener precaución si se administra GADOFEM® a mujeres que estén amamantando. Luego de la administración de un anticonceptivo oral que contiene drospirenona  durante  el  puerperio,  aproximadamente  el  0,02%  de  la dosis  de  drospirenona  fue  excretada  en  la  leche  materna  dentro de las 24 horas.

G. USO PEDIÁTRICO
El uso de GADOFEM® no está indicado en niños.
H. USO GERIÁTRICO
En los estudios clínicos realizados, el número de pacientes geriátricas no ha sido suficiente para determinar si la respuesta al medicamento en mujeres mayores de 65 años de edad difiere de la de mujeres más jóvenes.
En  el  Women’s  Health  Initiative  Memory  Study,  que  incluyó  4.532 mujeres de 65 años de edad o mayores a quienes se realizó un seguimiento promedio de 4 años, el 82% (n = 3.729) tenía de 65 a 74 años de edad mientras que el 18% (n = 803) tenía 75 años de edad o más. La mayoría de las mujeres (80%) no había recibido terapia hormonal previa al estudio. En las mujeres tratadas con estrógenos conjugados más acetato de medroxiprogesterona se duplicó el riesgo de desarrollar probable demencia. La enfermedad de Alzheimer fue la clasificación más frecuente de probable demencia tanto en el grupo que recibió estrógenos conjugados más medroxiprogesterona como en el grupo placebo. El 90% de los casos de probable demencia se registró en el 54% de mujeres que eran mayores de 70 años de edad.

I. LACTOSA
Este medicamento contiene lactosa en su formulación. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa

de  Lapp  (observada  en  ciertas  poblaciones  de  Laponia)  o  malabsorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

J. INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS
Efectos de otros medicamentos sobre E2/DRSP El metabolismo de los estrógenos (y el de los progestágenos) puede estar aumentado con el uso simultáneo de sustancias inductoras de las enzimas metabolizadoras de fármacos, en concreto las enzimas del citocromo P450, como los anticonvulsivantes (p. ej., fenobarbital,  fenitoína,  carbamacepina)  y  antiinfecciosos  (p.  ej.  rifampicina, rifabutina, nevirapina, efavirenz).
Ritonavir y nelfinavir, a pesar de su conocida capacidad para actuar como inhibidores potentes, presentan propiedades inductoras cuando se utilizan concomitantemente con hormonas esteroideas.
Los productos que contengan Hypericum perforatum (hierba de San Juan) pueden inducir en el metabolismo de los estrógenos (y el de los progestágenos).
Los  metabolitos  principales  de  la  drospirenona  se  generan  sin participación del sistema del citocromo P450. Por consiguiente, es improbable que los inhibidores de este sistema enzimático influyan en el metabolismo de la drospirenona.
Clínicamente, el aumento del metabolismo de estrógenos y progestágenos puede llevar a una reducción del efecto y producir cambios en el perfil de sangrado uterino.
Interacción de E2/DRSP con otros medicamentos
Es improbable que el uso concomitante de E2/DRSP y AINEs (antiinflamatorios no esteroídicos), inhibidores de la ECA (enzima convertidora de angiotensina) o antagonistas del receptor de angiotensina II aumente los niveles séricos de potasio. No obstante, el uso simultáneo  de  estos  tres  tipos  de  medicamentos  puede  producir un  discreto  incremento  del  potasio  sérico,  más  pronunciado  en mujeres diabéticas.
Las  mujeres  hipertensas  tratadas  con  E2/DRSP  y  medicamentos antihipertensivos  pueden  experimentar  una  disminución  adicional de la presión arterial.
Según  los  estudios  sobre  inhibición  in  vitro  y  los  estudios  sobre interacciones in vivo en mujeres voluntarias a las que se administraron dosis en estado de equilibrio de 3 mg de drospirenona al día y omeprazol, simvastatina o midazolam como sustrato marcador, es improbable una interacción clínicamente relevante de drospirenona con el metabolismo, mediado por las enzimas del citocromo P450, de otros fármacos.

REACCIONES ADVERSAS
Algunas de las reacciones adversas graves han sido descriptas en las secciones previas (ver Advertencias y Precauciones). Dado que los  ensayos  clínicos  son  realizados  bajo  condiciones  ampliamente  variables,  las  tasas  de  reacciones  adversas  observadas  en  los mismos con una droga determinada, no pueden ser comparadas directamente con las tasas informadas en ensayos clínicos con otras drogas, y pueden no reflejar las tasas observadas en la práctica. Sin embargo, la información sobre reacciones adversas proveniente de ensayos clínicos proporciona una base para identificar los eventos adversos que parecen estar relacionados con el uso de la droga y para estimar su frecuencia.
Las frecuencias de las reacciones adversas están basadas en los datos  de  los  ensayos  clínicos,  y  fueron  recogidas  en  7  ensayos clínicos fase III (n=2.424 mujeres) y consideradas, al menos, posiblemente relacionadas causalmente con la administración de E2 1 mg / DRSP dosis de 0,5; 1; 2; o 3 mg). Se han comunicado las siguientes reacciones adversas [clasificación por órganos y sistemas de MedDRA (COS MedDRA)]:

Las  reacciones  adversas  más  frecuentemente  notificadas  fueron dolor mamario (> 10%) y hemorragia por disrupción o manchado durante los primeros meses de tratamiento (> 10%). Habitualmente las irregularidades del sangrado desaparecen durante el tratamiento continuado, y la frecuencia de sangrado disminuye con la duración del tratamiento.
Según  su  frecuencia  de  presentación,  las  reacciones  adversas son  clasificadas  como:  frecuentes  (≥  1/100),  poco  frecuentes  (≥
1/1.000 a < 1/100), raras (< 1/1.000).
Trastornos  de  la  sangre  y  del  sistema  linfático:  Raras:  anemia.
Trastornos  del  metabolismo  y  de  la  nutrición:  Poco  frecuentes:
aumento del peso o disminución del peso, anorexia, aumento del apetito, hiperlipidemia. Trastornos psiquiátricos: Frecuentes: depresión, cambios en el estado de ánimo, nerviosismo. Poco frecuentes:
trastornos del sueño, ansiedad, disminución de la libido. Trastornos del sistema nervioso: Frecuentes: cefalea. Poco frecuentes: parestesia, disminución de la capacidad de concentración, mareo. Raras:
vértigo. Trastornos oculares: Poco frecuentes: trastorno ocular, alteración visual. Trastornos del oído y del laberinto: Raras: tinnitus Trastornos  cardíacos:  Poco  frecuentes:  palpitación.  Trastornos vasculares: Poco frecuentes: embolismo, trombosis venosa, hipertensión,  migraña,  tromboflebitis,  varices.  Trastornos  respiratorios, torácicos  y  mediastínicos:  Poco  frecuentes:  disnea.  Trastornos gastrointestinales: Frecuentes: dolor abdominal, náuseas, aumento del  abdomen.  Poco  frecuentes:  trastorno  gastrointestinal,  diarrea, estreñimiento,  vómitos,  sequedad  de  boca,  flatulencia,  alteración del gusto. Trastornos hepatobiliares: Poco frecuentes: valores anormales en las pruebas de función hepática. Raras: colelitiasis. Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Poco frecuentes: trastorno de la piel, acné, alopecia, prurito, rash, hirsutismo, trastorno del cabello. Trastornos músculo esqueléticos y del tejido conjuntivo: Poco frecuentes: dolor en las extremidades, dolor de espalda, artralgia, calambres musculares. Raras: mialgia. Trastornos renales y urinarios: Poco frecuentes: trastornos del tracto urinario, infecciones del tracto urinario. Trastornos  del  aparato reproductor y de la mama:
Frecuentes:  neoplasia  benigna  de  mama,  aumento  de  tamaño  de las mamas, aumento de tamaño de los miomas uterinos, neoplasia benigna  del  cuello  de  útero,  trastorno  menstrual,  secreción  genital Poco frecuentes: carcinoma de mama, hiperplasia endometrial, neoplasia benigna de útero, mamas fibroquísticas, trastorno uterino, trastorno ovárico, trastorno del cuello de útero, dolor pélvico, trastorno vulvovaginal, candidiasis vaginal, vaginitis, sequedad vaginal
Raras: salpingitis, galactorrea. Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: Frecuentes: astenia, edema localizado Poco frecuentes: edema generalizado, dolor torácico, malestar, aumento de la sudoración. Raras: escalofríos.
En dos estudios clínicos en mujeres hipertensas se recogieron los siguientes efectos adversos clasificados por el investigador como, al menos, posiblemente relacionados con la administración de E2/
DRSP: Trastornos del metabolismo y de la nutrición: hipercalemia.
Trastornos cardíacos: fallo cardiaco, taquisistolia auricular, intervalo QT prolongado, cardiomegalia. Exploraciones complementarias: aumento de la aldosterona en sangre.
Las siguientes reacciones adversas han sido informadas con la terapia con estrógenos y/o con estrógeno más progestina:
Sistema  urogenital:  cambios  en  el  patrón  de  sangrado  vaginal  y sangrado  por  interrupción  o  flujo  anormales;  sangrado  por  deprivación,  goteo,  dismenorrea,  aumento  del  tamaño  de  leiomiomas uterinos,  vaginitis,  incluyendo  candidiasis  vaginal,  cambios  en  la cantidad  de  secreción  cervical,  cambios  en  el  ectropion  cervical,

cáncer  de  ovario,  hiperplasia  endometrial,  cáncer  de  endometrio.
Mamas: sensibilidad, agrandamiento, dolor, secreción por el pezón, galactorrea,  cambios  fibroquísticos,  cáncer  de  mama.  Sistema cardiovascular:  trombosis  venosa  profunda  y  superficial,  embolia pulmonar, tromboflebitis, infarto de miocardio, accidente cerebrovascular,  aumento  de  la  presión  arterial. Sistema  gastrointestinal:
náuseas, vómitos, calambres abdominales, hinchazón, ictericia colestásica, aumento de la incidencia de enfermedades de la vesícula biliar, pancreatitis, agrandamiento de hemangiomas hepáticos. Piel:
cloasma o melasma, que puede persistir cuando se suspende el uso de la droga, eritema multiforme, eritema nodoso, erupción hemorrágica, pérdida de cabello, hirsutismo, prurito, rash. Ojos: trombosis vascular  retiniana,  intolerancia  a  las  lentes  de  contacto.  Sistema nervioso central: cefalea, migraña, mareos, depresión, corea, nerviosismo, alteración del estado de ánimo, irritabildad, exacerbación de epilepsia, demencia. Otros: aumento o descenso de peso, reducción de la tolerancia a los hidratos de carbono, empeoramiento de porfiria, edema, artralgias, calambres en las piernas, alteración de la libido, reacciones anafilactoides/anafilácticas, incluyendo urticaria y angioedema, hipocalcemia, exacerbación de asma, aumento de los triglicéridos.
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/ eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de GADOR  S.A.  vía  email  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN
Dado  que  la  drospirenona  tiene  propiedades  antimineralocorticoides, en caso de sobredosis se deben monitorear las concentraciones séricas de potasio y de sodio.
No  se  han  reportado  efectos  adversos  graves  en  niños  pequeños luego de la ingesta aguda de altas dosis de anticonceptivos orales con  progestina  más  estrógeno.  La  sobredosis  puede  causar  náuseas, y en las mujeres puede ocurrir sangrado por deprivación.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
Hospital de Pediatria Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

PRESENTACIÓN
Envases conteniendo 28 comprimidos recubiertos

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO Conservar a temperatura ambiente no mayor de 30oC.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de GADOFEM® contiene:
Drospirenona ..................................................................... 2 mg Estradiol (como estradiol hemihidrato) ................................ 1 mg
Excipientes: Croscarmelosa sódica 2,31 mg, Povidona K 25 3,85 mg,  Lactosa  monohidrato  43,937  mg,  Almidón  de  maíz  13,86 mg, Almidón pregelatinizado 9,240 mg, Estearato de magnesio vegetal 0,770 mg, Opadry White YS 1-70031) 0,984 mg, Óxido de hierro rojo 0,016 mg, Opadry FX Silver 62W285472) 1 mg.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP 0,294 mg, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP 0,294 mg, Dióxido de titanio 0,307 mg, Polietilenglicol 400 0,078 mg, Polisorbato 80 0,011mg.
2) Compuesto por: Carboximetilcelulosa sódica 0,485 mg, Maltodextrina 0,188 mg, Dextrosa monohidrato 0,152 mg, Pigmento perlado con base de mica 0,1 mg
(CI77019/CI77891), Lecitina 0,075 mg.
Lea  todo  el  prospecto  detenidamente  antes  de  empezar  a tomar este medicamento, porque contiene información importante para usted.
- Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
- Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
- Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.

- Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en este prospecto. (ver sección 4).

Contenido del prospecto:
1. Qué es GADOFEM® y para qué se utiliza
2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar GADOFEM®
3. Cómo tomar GADOFEM®
4. Posibles efectos adversos
5. Conservación de GADOFEM®
6. Contenido del envase e información adicional
1. Qué es GADOFEM® y para qué se utiliza GADOFEM®  está  indicado  como  terapia  hormonal  sustitutiva (THS). Contiene dos tipos de hormonas femeninas, un estrógeno y un progestágeno. GADOFEM® se usa en mujeres postmenopáusicas que tuvieron su último periodo natural hace más de 1 año.
GADOFEM® se utiliza para:
Alivio de los síntomas que aparecen después de la menopausia Durante  la  menopausia,  desciende  la  cantidad  de  estrógeno producido  por  el  cuerpo  de  la  mujer.  Esto  puede  causar  síntomas o calor en la cara, cuello y pecho (“sofocos”). GADOFEM® alivia estos síntomas después de la menopausia. Se le recetará
GADOFEM® si sus síntomas perjudican seriamente su vida diaria.
Prevención de la osteoporosis
Después de la menopausia las mujeres pueden desarrollar fragilidad ósea (osteoporosis). Consulte con su médico sobre todas las opciones de tratamiento disponibles.
Si tiene un riesgo aumentado de sufrir fracturas debido a la osteoporosis y otros medicamentos no son adecuados para usted, puede utilizar GADOFEM® para prevenir la osteoporosis después de la menopausia.
2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar GADOFEM®
Historia médica y revisiones regulares
El uso de THS conlleva riesgos que deben ser tomados en cuenta

al decidir si se empieza o se continúa el tratamiento.
La experiencia en el tratamiento de mujeres con una menopausia prematura (debido a una insuficiencia ovárica o a una intervención quirúrgica) es limitada. Si usted tiene menopausia prematura, los riesgos de usar THS pueden ser distintos. Consulte con su médico.
Antes de empezar (o retomar) la THS, su médico le preguntará sobre  su  historia  médica  personal  y  familiar.  Su  médico  puede decidir realizar una exploración física. Esto puede incluir un examen de sus mamas y/o un examen interno, si es necesario.
Una vez empezado el tratamiento con GADOFEM®, debe visitar a su médico para realizar revisiones regulares (al menos una vez al año). En estos controles, consulte con su médico los beneficios y riesgos de continuar con GADOFEM®.
Se  deberá  realizar  exploraciones  mamarias  regularmente, según recomendación de su médico.
No tome GADOFEM® si alguno de los siguientes casos le afectan a usted. Si no está segura sobre alguno de los siguientes puntos, consulte con su médico antes de tomar GADOFEM®.
• Si padece o ha padecido cáncer de mama o si sospecha que

pueda tenerlo.

• Si padece un cáncer que dependa de la acción de los estrógenos, como cáncer de la pared interna del útero (endometrio), o si sospecha que pueda tenerlo.

• Si presenta hemorragias vaginales anormales.
• Si padece un engrosamiento excesivo de la pared interna

del útero (hiperplasia de endometrio).

• Si padece o ha padecido la formación de un coágulo de sangre  en  una  vena  (trombosis),  p.ej.  en  las  piernas  (trombosis venosa profunda) o en los pulmones (embolismo pulmonar).
• Si padece un trastorno de la coagulación de la sangre (como

deficiencia de proteína C, proteína S o antitrombina).

• Si padece o ha padecido recientemente una enfermedad causada por coágulos de sangre en las arterias, como un ataque al corazón, un accidente cerebrovascular o una angina de pecho.

• Si padece o ha padecido una enfermedad del hígado y sus pruebas de función hepática no han regresado a la normalidad.
• Si padece un problema raro en la sangre llamado “porfiria”

que se transmite de padres a hijos (hereditario).

• Si padece insuficiencia grave del riñón o fallo agudo del riñón.
• Si es alérgica (hipersensible) a los estrógenos, progestágenos o a cualquiera de los demás componentes de GADOFEM® (incluidos en la sección 6).

Si cualquiera de estas enfermedades surge por primera vez mientras está tomando GADOFEM®, interrumpa el tratamiento y consulte a su médico inmediatamente.
Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar GADOFEM®. Antes de empezar el tratamiento, informe a su médico si alguna vez ha tenido alguno de los siguientes problemas, ya que éstos pueden volver o empeorar durante el tratamiento con GADOFEM®. Si es así, debe visitar a su médico más frecuentemente para someterse a revisiones:
• fibromas dentro del útero;
• crecimiento de la pared interna del útero fuera del útero (endometriosis) o antecedentes de crecimiento excesivo de la pared interna del útero (hiperplasia endometrial);

•  riesgo  aumentado  de  desarrollar  coágulos  de  sangre  –ver

“Coágulos de sangre en una vena (trombosis)”–;

• riesgo aumentado de contraer un cáncer que dependa de la acción de los estrógenos (por ejemplo, tener una madre, hermana o abuela, que haya tenido cáncer de mama);

• tensión arterial elevada;
• un trastorno del hígado, como un tumor benigno del hígado;
• diabetes;
• piedras en la vesícula biliar;
• migrañas o cefaleas severas;
• una enfermedad del sistema inmunológico que afecta a muchos órganos del cuerpo (lupus eritematoso sistémico, LES);

• epilepsia;
• asma;
• una enfermedad que afecta al tímpano y al oído (otosclerosis);
• un nivel muy alto de grasas en la sangre (triglicéridos);
• retención de líquidos debida a problemas cardíacos o renales.
Deje de tomar GADOFEM® y acuda inmediatamente al médico Si nota cualquiera de los siguientes trastornos cuando esté tomando THS:
•  cualquiera  de  los  trastornos  mencionados  en  la  sección  “No

tome GADOFEM®”;

• color amarillento de la piel o del blanco de los ojos (ictericia).

Esto puede ser un signo de enfermedad hepática;

•  un  aumento  significativo  de  la  tensión  arterial  (los  síntomas

pueden ser dolor de cabeza, cansancio, mareos);

•  dolores  de  cabeza  de  tipo  migrañoso  cuando  aparecen  por

primera vez;

• si se queda embarazada;
• si nota signos de un coágulo de sangre, tales como:

• hinchazón dolorosa y enrojecimiento de las piernas;
• dolor repentino en el pecho;
• dificultad para respirar.

Para más información, ver “Coágulos de sangre en una vena
(trombosis)”
Nota: GADOFEM® no es un anticonceptivo. Si han pasado menos de 12 meses desde su último período menstrual o si usted es menor de 50 años, aún puede necesitar utilizar un método anticonceptivo adicional para prevenir el embarazo. Pida consejo a su médico.
THS y cáncer
Engrosamiento excesivo de la pared interna del útero (hiperplasia  endometrial)  y  cáncer  de  la  pared  interna  del  útero
(cáncer de endometrio).
La  toma  de THS  con  estrógenos  solos  aumentará  el  riesgo  de padecer  engrosamiento  excesivo  de  la  pared  interna  del  útero (hiperplasia endometrial) y cáncer de la pared interna del útero
(cáncer endometrial). El progestágeno de GADOFEM® protege de este riesgo adicional.
Sangrado irregular
Usted puede tener un sangrado irregular o gotas de sangre (manchado) durante los primeros 3-6 meses de toma de GADOFEM®.
Sin embargo, si el sangrado irregular:
• continúa durante más tiempo que los primeros 6 meses;
• empieza tras haber estado tomando GADOFEM® durante más

de 6 meses;

• continúan después de terminar el tratamiento con GADOFEM®.
Consulte a su médico tan pronto como sea posible.

Cáncer de mama
La  evidencia  sugiere  que  la  toma  de THS  con  combinación  de estrógeno-progestágeno y, posiblemente también, con estrógenos  solos  aumenta  el  riesgo  de  cáncer  de  mama.  Este  riesgo adicional depende de la duración de la toma de THS. El riesgo adicional se hace evidente a los pocos años. Sin embargo, vuelve a la normalidad en unos pocos años (como máximo 5) después de interrumpir el tratamiento.
Comparar
En  mujeres  de  50  a  79  años  que  no  están  tomando THS,  una media de 9 a 17 de cada 1.000 serán diagnosticadas con cáncer de mama en un período de 5 años. En mujeres entre 50 y 79 años que están tomando THS con estrógeno-progestágeno durante 5 años, habrá de 13 a 23 casos de cada 1.000 usuarias (es decir, de 4 a 6 casos adicionales).
Debe  someterse  a  exámenes  de  las  mamas  regularmente.
Consulte a su médico si detecta algún cambio como:
• hoyuelos en la piel;
• cambios en el pezón;
• cualquier bulto que pueda ver o notar.
Además, se recomienda que se una a los programas de mamografías de detección cuando se le ofrezca. Para las mamografías de detección, es importante que informe al enfermero/profesional sanitario que le realice la radiografía que es usuaria de THS, ya  que  estos  medicamentos  pueden  aumentar  la  densidad  de las mamas, lo cual puede afectar al resultado de la mamografía.
Cuando se aumenta la densidad de la mama, puede que la mamografía no detecte todos los bultos.
Cáncer de ovario
El cáncer de ovario se produce con menos frecuencia que el cáncer de mama. El uso de THS con estrógeno solos o con combinación de estrógenos-progestagenos se ha asociado a un riesgo ligeramente mayor de cáncer de ovario.
El riesgo de cáncer de ovario varía con la edad. Por ejemplo, en mujeres  de entre 50  y  54  años  de  edad  que  no  siguen THS,  se han observado alrededor de 2 casos de cáncer de ovario por cada
2.000 mujeres en un período de 5 años. En mujeres en tratamiento con THS durante 5 años, se han observado alrededor de 3 casos por cada 2.000 pacientes (es decir, alrededor de 1 caso adicional).
Efectos de la THS sobre el corazón y la circulación Coágulos de sangre en una vena (trombosis)
El  riesgo  de  coágulos  de  sangre  en  las  venas  es  aproximadamente de 1,3 a 3 veces más alto en las usuarias de THS en comparación con las no usuarias, especialmente durante el primer año de toma.
Los coágulos de sangre pueden ser graves, y si uno se desplaza a los pulmones, puede causar dolor en el pecho, dificultad respiratoria, desmayo o incluso la muerte.
Usted tiene más probabilidades de tener un coágulo de sangre en las venas con la edad y si alguno de los siguientes casos le afecta. Informe a su médico si cualquiera de estas situaciones le afecta a usted:
• No puede caminar durante un tiempo prolongado a causa de una cirugía mayor, lesión o enfermedad (ver también sección 3, Si usted necesita someterse a una intervención quirúrgica).

• Tiene un sobrepeso grave (IMC > 30 kg/m2).
• Tiene un problema de coagulación sanguínea que necesita un tratamiento a largo plazo con un medicamento usado para prevenir los coágulos de sangre.

• Alguno de sus familiares cercanos ha tenido alguna vez un coágulo de sangre en la pierna, pulmón u otro órgano.

• Tiene lupus eritematoso sistémico (LES).
• Tiene cáncer.
Para los síntomas de un coágulo de sangre, ver “Deje de tomar GADOFEM® y acuda inmediatamente al médico”.
Comparar
En las mujeres mayores de 50 años que no están tomando THS, se espera que una media de 4 a 7 de cada 1.000 tengan un coágulo de sangre en una vena en un período de 5 años.
En mujeres mayores de 50 años que han estado tomando THS con  estrógeno-  progestágeno  habrá  de  9  a  12  casos  de  cada 1.000 usuarias (esto es, 5 casos adicionales) en un periodo de 5 años.
Enfermedad coronaria (ataque al corazón)
• No hay evidencia que la THS evite un ataque al corazón.
• Las mujeres mayores de 60 años usuarias de THS con estrógeno-progestágeno son ligeramente más propensas a desarrollar una enfermedad cardiaca que las que no toman ninguna THS.

Accidente cerebrovascular
El  riesgo  de  tener  un  accidente  cerebrovascular  es  de  aproximadamente  1,5  veces  mayor  en  las  usuarias  de THS  en  comparación  con  las  no  usuarias.  El  número  de  casos  adicionales de accidente cerebrovascular debido al uso de THS aumentará con la edad.
Comparar
En las mujeres mayores de 50 años que no están tomando THS, se espera que una media de 8 de cada 1.000 tengan un accidente  cerebrovascular  en  un  periodo  de  5  años.  Para  mujeres mayores de 50 años que están tomando THS, se producirán 11 casos de cada 1.000 usuarias, en un periodo de 5 años (esto es,
3 casos adicionales).
Otras enfermedades
La THS  no  previene  la  pérdida  de  memoria.  Existe  alguna  evidencia  de  una  pérdida  de  memoria  mayor  en  las  mujeres  que comienzan a utilizar THS después de los 65 años de edad. Consulte con su médico.
• Si usted tiene un trastorno renal y tiene niveles elevados de potasio sérico, particularmente si está tomando otros medicamentos que incrementan el potasio sérico, su médico deberá controlar los niveles séricos de potasio durante el primer mes de tratamiento.

• Si usted tiene la presión arterial elevada, puede experimentar una disminución de la presión  arterial durante  el tratamiento con  GADOFEM®.  GADOFEM®  no  debe  usarse  para  el  tratamiento de la hipertensión.

•  Si  usted  tiene  tendencia  a  desarrollar  manchas  de  decoloración  (cloasma)  en  la  cara,  evite  la  exposición  al  sol  o  a  la radiación ultravioleta mientras tome GADOFEM®.

Uso de GADOFEM® con otros medicamentos
Comunique  a  su  médico  o  farmacéutico  si  está  tomando,  ha tomado recientemente  o  podría  tener que  tomar cualquier otro medicamento.  Algunos  medicamentos  pueden  interferir  con  el efecto de GADOFEM®, lo que puede conducir a un sangrado irregular. Estos medicamentos son los siguientes:
• medicamentos para la epilepsia (como barbitúricos, fenitoina primidona, carbamazepina, oxcarbazepina, topiramato y felbamato);
• medicamentos para la tuberculosis (como rifampicina y rifabutina);

• medicamentos para la infección por VIH y para la infección por el virus de la Hepatitis C (llamados inhibidores de la proteasa e inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa inversa como nevirapina, efavirenz, nelfinavir y ritonavir);

•  preparados  a  base  de  plantas  que  contienen  hierba  de  San

Juan (Hypericum perforatum);

• medicamentos para el tratamiento de infecciones fúngicas (como  griseofulvina,  itraconazol,  ketoconazol,  voriconazol, fluconazol);

• medicamentos para el tratamiento de infecciones bacterianas (como claritromicina, eritromicina);

•  medicamentos  para  el  tratamiento  de  ciertas  enfermedades  del  corazón,  tensión  arterial  alta  (como  verapamilo, diltiazem);

• jugo de pomelo.
Los siguientes medicamentos pueden causar pequeños aumentos en el potasio sérico:
• medicamentos usados en el tratamiento de:

• inflamación o dolor (p.ej. aspirina, ibuprofeno);
• ciertos tipo de enfermedad coronaria o hipertensión (por ej. diuréticos (comprimidos para orinar), inhibidores de la ECA (p.ej, enalapril), antagonistas del receptor de angiotensina II
(p.ej.  losartan)).  Si  usted  está  bajo  tratamiento  con  medicamentos  para  la  hipertensión  arterial  y  toma  GADOFEM® puede tener un descenso adicional de la presión sanguínea.
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta médica, plantas medicinales y otros productos naturales.
Pruebas de laboratorio
Si usted necesita un análisis de sangre, informe a su médico o al personal del laboratorio que está tomando GADOFEM®, porque este medicamento puede afectar los resultados de algunas pruebas.
Embarazo y lactancia
GADOFEM® está indicado en mujeres postmenopáusicas.
Si  se  queda  embarazada  mientras  está  tomando  GADOFEM®, debe suspender inmediatamente el tratamiento y contactar con su médico.
Conducción y uso de máquinas
No hay datos que sugieran que GADOFEM® afecta a la capacidad de conducir o de manejar máquinas.
GADOFEM® contiene lactosa
GADOFEM® contiene lactosa (un tipo de azúcar). Si su médico le ha indicado que tiene una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes de tomar GADOFEM®.
3. Cómo tomar GADOFEM®
Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  de  este medicamento indicadas por su médico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico. Su médico decidirá la duración del tratamiento.
Tome un comprimido una vez al día, preferiblemente a la misma  hora. Trague  el  comprimido  entero  con  agua.  Puede  tomar GADOFEM® con o entre comidas. Empiece el siguiente envase calendario el día después de que finalice el actual envase.
No haga una pausa entre los envases.
Si usted ha estado tratada con otros medicamentos de THS:
continúe  su  tratamiento  hasta  que  termine  el  envase  actual  y haya tomado todos los comprimidos de este mes. Tome su primer

comprimido de GADOFEM® el día siguiente.
No haga una pausa entre los comprimidos anteriores y los comprimidos de GADOFEM®.
Si este es su primer tratamiento con THS: puede empezar el tratamiento con GADOFEM® cualquier día.
Si toma más GADOFEM® del que debe
Si  usted  ha  tomado  demasiados  comprimidos  de  GADOFEM® por error, puede sufrir mareos, vómitos o tener algún sangrado parecido  a  la  regla.  No  es  necesario  un  tratamiento  específico pero consulte a su médico o farmacéutico si está preocupada.
Si ha tomado más GADOFEM® del que debiera, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico, o llame al Servicio de Información Toxicológica (Tel: 91 562 04 20) indicando el medicamento y la cantidad utilizada.
Consulte inmediatamente a su médico, hospital o centro de toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez, Buenos Aires:
(011) 4962-6666/2247
Hospital  Nacional  Alejandro  Posadas,  Haedo  (Provincia  de Buenos Aires): (011) 4654-6648/4658-7777 Optativamente otros centros de intoxicaciones.
Si olvidó tomar GADOFEM®
Si usted ha olvidado tomar el comprimido a su hora habitual y han pasado menos de 24 horas, debe tomarlo lo antes posible.
Tome el siguiente comprimido a la hora habitual.
Si  pasan  más  de  24  horas,  deje  el  comprimido  olvidado  en  el envase. Continúe tomando el resto de los comprimidos a su hora habitual cada día. No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Si olvida tomar los comprimidos durante varios días, puede producirse una hemorragia irregular.
Si interrumpe el tratamiento con GADOFEM® Puede empezar a notar los síntomas de la menopausia de nuevo, que  pueden  incluir  sofocos,  trastornos  del  sueño,  nerviosismo, mareo  o  sequedad  vaginal.  También  empezará  a  perder  masa ósea  cuando  deje  de  tomar  GADOFEM®.  Consulte  a  su  médico  o  farmacéutico  si  quiere  interrumpir  el  tratamiento  con GADOFEM®.  Si  tiene  cualquier  otra  duda  sobre  el  uso  de  este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.
Si necesita intervención quirúrgica
Si usted va a someterse a una intervención quirúrgica, comunique al cirujano que está tomando GADOFEM®. Puede necesitar interrumpir  el  tratamiento  con  GADOFEM®  durante  unas  4  a  6 semanas antes de la intervención para reducir el riesgo de la formación de coágulos de sangre (ver también sección 2 “Coágulos de sangre en una vena”). Pregunte a su médico cuándo puede retomar el tratamiento con GADOFEM®.
4. Posibles efectos adversos
Al igual que todos los medicamentos, GADOFEM® puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Las siguientes enfermedades se presentan con más frecuencia en mujeres que usan THS en comparación con las mujeres que no toman THS:
• cáncer de mama;
•  crecimiento  anormal  o  cáncer  de  la  pared  interna  del  útero

(hiperplasia endometrial o cáncer);

• cáncer de ovario;
•  coágulos  de  sangre  en  las  venas  de  las  piernas  o  pulmones

(tromboembolismo venoso);

• enfermedad coronaria;
• accidente cerebrovascular;
• probable pérdida de memoria si la THS se ha iniciado después

de los 65 años de edad.

Al igual que todos los medicamentos, GADOFEM® puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
La siguiente lista de efectos adversos se ha asociado con el uso de GADOFEM®:
Efectos adversos más frecuentes (afectan a más de 1 de cada
10 pacientes):
• sangrado inesperado parecido a la regla (ver también sección 2 “THS y cáncer”);
• sensibilidad en las mamas;
• dolor en las mamas.
Durante  los  primeros  meses  de  tratamiento  con  GADOFEM®, puede  aparecer  sangrado  inesperado  parecido  a  la  regla.  Por lo general, es temporal y normalmente desaparece con el tratamiento continuado. Si no es así, consulte a su médico.
Efectos adversos frecuentes (afectan a entre 1 y 10 de cada
100 pacientes):
• depresión, cambios en el estado de ánimo, nerviosismo;
• cefalea;
• dolor abdominal, náuseas, aumento del abdomen;
• bultos en las mamas (neoplasia benigna de mama), aumento

de tamaño de las mamas;

• aumento de tamaño de los miomas uterinos;
•  crecimiento  no  canceroso  de  las  células  del  cuello  del  útero

(neoplasia benigna cervical);

• trastorno menstrual;
• secreción vaginal;
• pérdida de energía, retención de líquidos localizada.
Efectos adversos poco frecuentes (afectan a entre 1 y 10 de cada 1.000 pacientes):
• aumento o disminución del peso, pérdida o aumento del apetito, aumento de las grasas en sangre;

• trastornos del sueño, ansiedad, disminución del deseo sexual;
• pinchazos o sensación de calor, disminución de la capacidad de

concentración, mareo;

• trastorno ocular (p.ej. ojos rojos), alteración visual (p.ej. visión

borrosa);

• palpitaciones;
• coágulos de sangre, trombosis venosa (ver también sección 2 “Coágulos de sangre en una vena –trombosis–”), hipertensión, migraña, inflamación de las venas, varices;

• dificultad para respirar;
• trastorno gastrointestinal, diarrea, estreñimiento, vómitos, sequedad de boca, flatulencia, alteración del gusto;

• alteración de los enzimas hepáticos (quedará reflejado en los

análisis de sangre);

• problemas en la piel, acné, pérdida de pelo, picor en la piel,

exceso de pelo;

• dolor de espalda, dolor en las articulaciones, dolor en las extremidades, calambres musculares;

• trastornos e infecciones del tracto urinario;
• cáncer de mama, hipertrofia de la pared interna del útero, crecimiento benigno inusual en el útero, aftas, sequedad y picor vaginal;
• bultos en las mamas (mamas fibroquísticas), trastornos de los

ovarios, cuello del útero y útero, dolor pélvico;

• retención de líquidos generalizada, dolor en el pecho, malestar

general, aumento de la sudoración.

Efectos adversos raros (afectan a entre 1 y 10 de cada 10.000 pacientes):
• anemia;
• mareo;
• pitidos en los oídos;
• piedras en la vesícula;
• dolor muscular;
• inflamación de las trompas de Falopio;
• excreción de leche por los pezones;
• escalofríos.
A continuación se recogen los efectos adversos de estudios clínicos realizados en mujeres con hipertensión arterial:
•  elevación  de  la  concentración  de  potasio  en  sangre  (hipercalemia),  que  a  veces  causa  calambres  musculares,  diarrea, náuseas, mareo o cefalea;

• fallo cardiaco, aumento del tamaño del corazón, palpitaciones,

efectos en el ritmo cardíaco;

• aumento de la concentración de aldosterona en sangre.
Los siguientes efectos adversos han sido comunicados en relación a otros medicamentos utilizados en la THS:
• enfermedad de la vesícula biliar;
• varios trastornos de la piel:

•  decoloración  de  la  piel  especialmente  en  la  cara  o  cuello,

conocida como “manchas del embarazo” (cloasma)
• nódulos rojizos dolorosos en la piel (eritema nudoso)
•  erupción  cutánea  con  rojeces  en  forma  de  diana  o  llagas

(eritema multiforme).

Comunicación de efectos adversos:
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/ pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.
5. Conservación de GADOFEM®: Conservar a temperatura ambiente no mayor de 30oC.
No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase y en el blíster.
Los  medicamentos  no  se  deben  tirar  por  los  desagües  ni  a  la basura. En caso de duda pregunte a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita.
De esta forma, ayudará a proteger el medio ambiente.
6. Contenido del envase: Envases conteniendo 28 comprimidos recubiertos.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000 Elaborado en Ruta 8, Km 60, Calle 10, Parque Industrial Pilar, Bs. As.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas
E.M.A.M.S. Certificado N° 53.161
Fecha última revisión: 07/2019
G00080702-04