ALLOPURINOL GADOR
ALLOPURINOL 100 - 300 mg

Comprimidos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido de ALLOPURINOL GADOR 100 contiene:
Allopurinol  ........................................................................................100 mg
Excipientes
Lactosa monohidrato  ................................................................  123,83 mg Almidón de maíz  .......................................................................... 38,07 mg
Croscaramelosa sódica  .........................................................................9 mg Povidona ...............................................................................................15 mg
Dióxido de silicio coloidal ................................................................. 0,6 mg Estearato de magnesio  ..................................................................... 4,5 mg
Almidón pregelatinizado ......................................................................9 mg

Cada comprimido de ALLOPURINOL GADOR 300 contiene:
Allopurinol .........................................................................................300 mg
Excipientes
Lactosa monohidrato  ................................................................. 239,77 mg Almidón de maíz  .......................................................................  71,333 mg
Croscaramelosa sódica  ...................................................................... 21 mg Povidona .............................................................................................  35 mg
Dióxido de silicio coloidal ................................................................. 1,4 mg Estearato de magnesio  ...................................................................10,5 mg
Almidón pregelatinizado  .................................................................. 21 mg

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Hipouricemiante. Inhibidor de la producción de ácido úrico.

INDICACIONES

• Tratamiento de la gota. Artropatía urática, gota tofácea, aun cuando

se asocia a litiasis úrica, hiperuricosuria o insuficiencia renal.

• Tratamiento de hiperuricemias sintomáticas primarias o secundarias

(hiperuricemia iatrogénica, hemopatías, nefropatías).

• Litiasis por oxalato de calcio recurrentes, asociadas a hiperuricosuria

tras fallar la hidratación y la dietoterapia.
• Prevención y tratamiento de la litiasis úrica.
• Déficit  de  las  enzimas  hipoxantinaguanina-fosforribosiltransferasa (síndrome de Lesch Nyhan) o glucosa – 6 fosfatasa, con producción aumentada de ácido úrico.

• En aquellos cuadros con aumento de la destrucción celular, como en las neoplasias y síndromes mieloproliferativos. El incremento en los niveles de uratos puede ocurrir espontáneamente o luego de la quimioterapia.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

El allopurinol actúa sobre el catabolismo de las purinas sin modificar su biosíntesis. Reduce la producción de ácido úrico al inhibir las reacciones bioquímicas que conducen a su formación. El allopurinol es un análogo estructural de la base púrica natural hipoxantina y actúa como un inhibidor de la xantina-oxidasa, la enzima responsable de la conversión de hipoxantina a xantina y de xantina a ácido úrico el producto final de catabolismo de las purinas en el hombre.
El allopurinol es metabolizado al oxipurinol que también es un inhibidor de la xantina oxidasa.
Se ha comprobado que la reutilización de la xantina y de la hipoxantina para la síntesis de los nucléotidos y de los ácidos nucleicos, aumenta notablemente cuando sus oxidaciones son inhibidas por el allopurinol y oxiapurinol. Además, como la eliminación renal de hipoxantina y xantina es por lo menos 10 veces más alta que la del ácido úrico, la mayor cantidad de xantina e hipoxantina en la orina, no presenta problemas de nefrolitiasis.

FARMACOCINÉTICA

El allopurinol se absorbe en un 90% en el tracto digestivo. Los niveles plasmáticos  son  máximos  aproximadamente  a  las  1,5  y  -4,5  horas para el allopurinol y el oxipurinol, respectivamente. Después de una dosis única de 300 mg los niveles máximos alcanzados son 3 mg/ml de allopurinol y de 6,5 mg/ml de oxipurinol. Aproximadamente el 20% del  allopurinol  ingerido  se  excreta  en  las  heces.  Debido  a  su  rápida oxidación  a  oxipurinol  y  a  un  aclaramiento  renal  igual  a  su  filtración glomerular, la semi-vida plasmática del allopurinol es de 1.5 horas. El oxipurinol tiene una vida media más larga (unas 15 horas). Mientras que el allopurinol es eliminado por filtración glomerular, el oxipurinol se reabsorbe por los túbulos renales de una forma similar a como lo hace el ácido úrico. El aclaramiento del oxipurinol es aumentado por los fármacos uricosúricos y, en consecuencia, la asociación de un uricosúrico al allopurinol reduce los efectos de este sobre la xantina oxidasa y aumenta la excreción de ácido úrico en la orina.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

La dosis se debe ajustar mediante el control de las concentraciones séricas de uratos y los niveles urinarios de uratos y ácido úrico, de acuerdo a la gravedad de la patología, la tolerabilidad y la respuesta del paciente.
Frecuencia  de  la  dosificación:  se  puede  administrar  una  vez  al  día después de las comidas. Si la dosis excede de 300 mg y se manifiesta intolerancia gastrointestinal, puede ser adecuado repartir la dosis en varias tomas al día.

Gota: Adultos
Casos leves: 200 a 300 mg/día.
Casos moderados: 400 a 600 mg/día.
Casos graves: hasta 800 mg/día.
La dosis de mantenimiento media es de 300 mg/día. La dosis mínima eficaz es de 100 a 200 mg/día. A fin de disminuir las crisis gotosas durante la fase de iniciación, es recomendable comenzar la terapia con 100 mg/día.

Enfermedad mieloproliferativa y neoplasias. Quimioterapia
Adultos: 600-800 mg/día durante 2 ó 3 días (se recomienda iniciar la terapéutica 1 ó 2 días antes de comenzar el tratamiento quimioterápico).
Niños menores de 6 años: 150 mg/día.
Niños de 6 a 10 años: 300 mg/día.

Litiasis por oxalato de calcio recurrentes
Dosis de inicio: 200-300 mg/día.
Dosis de mantenimiento: según controles de uricosuria.
Uso en ancianos: Se deberá usar la dosis menor que produce una reducción satisfactoria de uratos. Se debe prestar atención especial a la dosis en los casos de alteración de la función renal.
Dosis recomendada en alteración de la función renal: Como el allopurinol y sus metabolitos se excretan por vía renal, la alteración de la función renal puede conducir a la retención del fármaco y/o de sus metabolitos con la consiguiente prolongación de su vida media plasmática.
En presencia de alteración de la función renal, se deberá tener especial consideración al iniciar el tratamiento con una dosis máxima de 100 mg/día e incrementarla sólo si la respuesta sérica y/o urinaria de uratos no es satisfactoria. En insuficiencia renal grave, puede ser aconsejable utilizar menos de 100 mg por día o usar dosis únicas de 100 mg a intervalos

mayores de un día. Se deberán controlar las concentraciones plasmáticas  de  oxipurinol,  y  la  dosis  se  ajustará  para  mantener  los  niveles plasmáticos de oxipurinol por debajo de 100 mmol/litro (15,5 mcg/ml).
Dosis recomendada en casos de diálisis renal: Allopurinol y sus metabolitos se eliminan por diálisis renal. Si el tratamiento con diálisis se realiza 2 ó 3 veces por semana, se deberá considerar la alternativa de una pauta posológica en la que se administre una dosis de 300 a 400 mg de allopurinol inmediatamente después de cada sesión de diálisis sin que se administre ningún tratamiento en los días en los que no se aplique la diálisis renal.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad a sus componentes. Tratamiento de un ataque agudo de Gota; la terapia de profilaxis puede ser iniciada una vez que el ataque agudo haya desaparecido por completo y que el paciente se encuentre en tratamiento con agentes antiinflamatorios.
Pacientes con intolerancia a la lactosa o al almidón de maíz deberán abstenerse de ingerir éste medicamento.

ADVERTENCIAS

La hiperuricemia asintomática per se, no es una indicación de allopurinol. Si otras situaciones sugieren la necesidad del allopurinol, se debe empezar con dosis bajas (50 a 100 mg/día) para reducir el riesgo de reacciones adversas y sólo se debe aumentar si la respuesta del urato  sérico  no  es  satisfactoria.  Se  debe  tener  precaución  especial  si  la función renal está alterada. El allopurinol se deberá interrumpir permanentemente en el momento que aparezcan los primeros signos de intolerancia al fármaco.
El  allopurinol  se  deberá  interrumpir  tan  pronto  como  aparezca  una erupción y/o rash cutáneo o se tengan evidencias de hipersensibilidad al compuesto. Estas pueden ocurrir en cualquier momento del tratamiento.
Si el cuadro cutáneo ha sido leve y una vez que haya remitido, puede considerarse, de ser necesario, reiniciar el tratamiento con una dosis menor
(50 mg/día), con aumentos graduales de la misma. Si el cuadro recidiva, deberá interrumpirse en forma definitiva el tratamiento con allopurinol, ya que pueden ocurrir reacciones de hipersensibilidad más graves.
Se deberá considerar la reducción de la dosis en presencia de alteración hepática o renal.
Se ha descripto muy raramente trombocitopenia, agranulocitosis y anemia aplásica, especialmente en pacientes con función renal o hepática alterada, por lo cual se debe tener precaución en este grupo de pacientes.
Se recomienda utilizar con precaución allopurinol en aquellos pacientes en tratamiento para la hipertensión arterial o insuficiencia cardíaca, con fármacos como inhibidores de la ECA y/o diuréticos, debido a los trastornos en la función renal que pueden presentarse.

Ataques agudos de gota
En las etapas iniciales de tratamiento con allopurinol, se puede precipitar un ataque de artrosis gotosa. Por ello, se recomienda dar como profilaxis un agente antiinflamatorio adecuado o colchicina (0,5 mg 3 veces al día), durante al menos un mes. No se debería iniciar el tratamiento hasta que el ataque agudo de gota haya transcurrido en forma completa. Si se presenta un ataque agudo en un paciente que recibe allopurinol, se deberá seguir con la misma dosis, al mismo tiempo que se trata el ataque agudo con un antiinflamatorio.

Depósito de xantinas
En los procesos clínicos en los que la formación de urato está muy aumentada  (p.  ej.,  enfermedades  malignas  y  su  tratamiento,  síndrome de Lesch-Nyhan, etc.) la concentración absoluta de xantina en la orina, podría, aumentar lo suficiente como para permitir el depósito en el tracto urinario.  Este  riesgo  se  puede  minimizar  mediante  una  hidratación adecuada para alcanzar la dilución urinaria óptima.

Papel del ácido úrico en la litiasis renal
La terapia adecuada con allopurinol conduce a la disolución de los grandes cálculos renales pélvicos de ácido úrico, con la posibilidad remota de que se queden retenidos en el uréter. Mantener un volumen urinario de al menos 2 litros por día y un pH urinario entre 6.4-6.8, en el tratamiento de los cálculos de ácido úrico y en la gota renal.
En  la  práctica  clínica  el  efecto  neto  de  una  asociación  de  allopurinol con un agente uricosúrico puede ser beneficioso en algunos pacientes, siempre y cuando no exceda la capacidad funcional renal para eliminar el ácido úrico. La hiperuricemia puede ser primaria, como en la gota o secundaria a una condición grave como la leucemia, policitemia vera, mieloma múltiple o psoriasis. También puede producirse durante los tratamientos  con  diuréticos,  diálisis  renal,  lesiones  renales  o  dietas

salvajes.  La  hiperuricemia  asintomática  no  es  una  indicación  para  el tratamiento con allopurinol (ver Indicaciones).

Tratamiento en los casos de alto recambio de uratos, como neoplasia o síndrome de Lesch-Nyhan Se aconseja corregir la hiperuricemia existente y/o la hiperuricosuria con allopurinol antes de empezar la terapia citotóxica. Es importante asegurar la hidratación adecuada para mantener la diuresis óptima e intentar  la  alcalinización  de  la  orina  para  aumentar  la  solubilidad  de uratos/ácido úrico en orina. Se deberá mantener la dosis de allopurinol en  el  rango  menor.  Si  una  nefropatía  por  uratos  u  otra  patología  ha comprometido la función renal, se deberá seguir la advertencia incluida en el ítem “Dosis recomendada en alteración de la función renal”.
Estas  medidas  pueden  reducir  el  riesgo  de  depósito  de  xantina  y/o oxipurinol, que complica la situación clínica. En el caso de desarrollo de linfoadenopatía angioinmunoblástica, esta puede cesar tras la suspensión del fármaco.

Síndrome  de  Stevens  Johnson,  necrólisis  epidérmica  tóxica  y síndrome de hipersensibilidad
Allopurinol  puede  producir  cuadros  de  hipersensibilidad  desde  exantema  maculopapular,  síndrome  de  Stevens  Johnson,  necrólisis  epidérmica  tóxica,  síndrome  de  hipersensibilidad  (DRESS),  que  pueden presentarse  en  cualquier  momento  del  tratamiento.  En  estos  casos, allopurinol debe suspenderse en forma inmediata. No se debe reanudar el tratamiento en pacientes que han presentado síndrome de hipersensibilidad, síndrome de Stevens Johnson o necrólisis epidérmica tóxica.
Los corticoides pueden ser útiles en los cuadros de hipersensibilidad.
Los  pacientes  deben  ser  informados  sobre  los  síntomas  y  signos,  así como  controlar  el  desarrollo  de  cuadros  cutáneos.  El  síndrome  de Stevens  Johnson  y  necrólisis  epidérmica  tóxica  suelen  presentarse con mayor riesgo en las primeras semanas de tratamiento, y el diagnóstico  temprano,  así  como  la  interrupción  inmediata  de  cualquier medicamento sospechoso, ha logrado el mejor resultado en el manejo del mismo.

Alelo HLA-B * 5801
Se ha demostrado que el alelo HLA-B * 5801 está asociado con el riesgo de desarrollar el síndrome de hipersensibilidad y Síndrome de Stevens Johnson / Necrólisis epidérmica tóxica relacionado con allopurinol. La frecuencia del alelo HLA-B * 5801 varía ampliamente entre las diferentes etnias: hasta un 20% en la población china Han, entre un 8-15% en la población tailandesa, sobre un 12% en la población coreana y entre un 1-2% en individuos de origen japonés o europeo. Debe considerarse la detección del alelo HLA-B*5801 antes de iniciar el tratamiento con allopurinol en subgrupos de pacientes en los que se sabe que la prevalencia de este alelo es alta. Además, el riesgo de padecer insuficiencia renal  crónica  puede  aumentar  en  estos  pacientes.  En  caso  de  que  la determinación  del  genotipo  de  HLA-B*5801  no  esté  disponible  en pacientes con ascendencia china Han, tailandesa o coreana, se deben evaluar detenidamente los beneficios y considerar si los beneficios superan los riesgos antes de iniciar el tratamiento.
No  se  ha  establecido  el  uso  de  genotipos  como  una  herramienta  de decisión sobre el tratamiento con allopurinol.
Si el paciente sabe que es portador de HLA-B * 5801 (especialmente en aquellos pacientes con ascendencia china Han, tailandesa o coreana), no debe iniciarse el tratamiento con allopurinol a menos que no existan otras opciones terapéuticas aceptables y los beneficios potenciales superan los posibles riesgos. Es necesario controlar la aparición de signos de síndrome de hipersensibilidad o Síndrome de Stevens Johnson / Necrólisis epidérmica tóxica, el paciente debe ser informado de la necesidad de interrumpir el tratamiento inmediatamente tras la primera aparición de los síntomas.
Síndrome de Stevens Johnson / Necrólisis epidérmica tóxica puede aparecer en pacientes que han dado negativo a la prueba de HLA-B*5801, independientemente de su origen étnico.
Este medicamento contiene lactosa. Aquellos pacientes con intolerancia hereditaria a la galactosa, problemas en la absorción de glucosa, insuficiencia de lactasa de Lapp o problemas en la absorción de galactosa no deben tomar este medicamento.

PRECAUCIONES

Generales
Durante el tratamiento se deberán realizar controles de la función renal y  hepática,  especialmente  durante  el  primer  mes  de  tratamiento.  La terapia  debe  estar  siempre  acompañada  por  medidas  higiénico-dietéticas  adecuadas  (aumento  del  aporte  hídrico,  reducción  del  aporte de  proteínas  animales,  alimentación  rica  en  sodio  y  oxalato,  aporte excesivo de calcio).

Interacciones Medicamentosas
Anticoagulantes  cumarínicos:  tras  la  administración  concomitante  con allopurinol, se han notificado un incremento del efecto anticoagulante de la warfarina y anticoagulantes cumarínicos. Deberán realizarse los controles adecuados a aquellos pacientes bajo tratamiento anticoagulante.
Arabinósido de adenina: la vida media plasmática del arabinósido de adenina aumenta en presencia de allopurinol. Vigilar más, para reconocer los efectos tóxicos aumentados.
Didanosina: durante el tratamiento conjunto con allopurinol 300 mg/ día, se han registrado aumento del AUC y la Cmáx plasmática de didanosina cercanos al doble, sin cambios en la vida media. No se recomienda la administración conjunta de estos fármacos. De ser inevitable su uso concomitante, reducir la dosis de didanosina y controlar al paciente.
Salicilatos  y  agentes  uricosúricos:  el  oxipurinol,  principal  metabolito de allopurinol y activo por sí mismo, se excreta por vía renal de forma similar  a  los  uratos.  Por  ello,  los  fármacos  con  actividad  uricosúrica como probenecid, o dosis altas de salicilatos, pueden acelerar la excreción de oxipurinol. Esto puede disminuir la actividad terapéutica del allopurinol.
6-mercaptopurina  y  azatioprina:  cuando  se  administran  por  vía  oral concomitantemente con allopurinol, sólo se debe administrar la cuarta parte de la dosis de 6-mercaptopurina o azatioprina, ya que la inhibición de la xantina oxidasa prolongará su actividad. La reducción de la dosis debe efectuarse para evitar llevar la droga a niveles tóxicos.
Clorpropamida:  si  se  administra  allopurinol  concomitantemente  con clorpropamida cuando la función renal es escasa, puede haber un riesgo aumentado de actividad hipoglucémica prolongada.
Captopril: el riesgo de reacciones cutáneas puede encontrarse aumentado, tras la administración conjunta de captopril y allopurinol, en especial en pacientes con deterioro crónico de la función renal.
Fenitoína: allopurinol puede inhibir la oxidación hepática de fenitoína, pero no se ha demostrado la significación clínica de esto.
Teofilina: se ha reportado inhibición del metabolismo de la teofilina, debido a que la xantino oxidasa interviene en su biotransformación.
Los niveles de teofilina deberían ser monitoreados en los pacientes que comienzan o incrementan la terapia con allopurinol.
Ciclosporina: los reportes sugieren que las concentraciones plasmáticas de ciclosporina, pueden ser incrementadas durante el tratamiento combinado con allopurinol. La posibilidad de la toxicidad con la co-administración deberá ser considerada.
Ciclofosfamida,  doxorrubicina,  bleomicina,  procarbazina,  mecloretamina (hidrocluro de mustina): se ha reportado entre los pacientes con enfermedad neoplásica (con excepción de leucemia), un incremento de la supresión de la médula ósea, causado por la ciclofosfamida y otros agentes  citotóxicos,  en  presencia  de  allopurinol.  Las  discrasias  sanguíneas se producen con más frecuencia que cuando estos principios activos se administran solos. Por lo tanto se deben realizar controles hematológicos periódicos.
Hidróxido de aluminio: Si se toma hidróxido de aluminio de manera concomitante, alopurinol puede tener un efecto atenuado, por lo que es conveniente dejar un intervalo de al menos 3 horas entre la toma de ambos medicamentos
Ampicilina, amoxicilina: el incremento en la frecuencia de rash cutáneo ha sido reportado en pacientes que reciben ampicilina o amoxicilina concomitantemente con allopurinol, comparado con pacientes que no reciben esta combinación. La causa que reporta esta asociación no ha sido establecida, por lo tanto se recomienda la utilización de un antibiótico alternativo a la ampicilina o a la amoxicilina en aquellos pacientes que reciban allopurinol.

Embarazo
No  existe  información  adecuada  sobre  la  seguridad  en  humanos  de allopurinol durante el embarazo. Los datos provenientes de estudios en animales muestran resultados dispares. Debe utilizarse durante el embarazo sólo en aquellos casos donde el beneficio potencial, justifique el riesgo potencial para la madre y el feto.

Lactancia
Allopurinol y su metabolitos aparecen en la leche humana, es por ello que no se recomienda su uso.

Uso en pediatría
Su uso se encuentra limitado a aquellos niños que padecen hiperuricemia secundaria a procesos malignos o a ciertos trastornos congénitos en el metabolismo de las purinas.

Efectos en la habilidad para conducir y usar máquinas Se han reportado reacciones adversas tales como somnolencia, vértigo y ataxia en pacientes que recibían allopurinol por lo tanto, hasta que no se establezca que el allopurinol no afecta negativamente el rendimiento, usar con precaución antes de conducir o usar maquinarias.

REACCIONES ADVERSAS

Son  usualmente  raras  y  la  mayoría  de  carácter  leve.  La  incidencia  es mayor en presencia de alteración renal y/o hepática.
Según la disposición de ANMAT N° 5904/1996 las reacciones adversas se clasifican en función de su frecuencia en: frecuentes >10%, ocasionales 1-10%, raras <1%.
Reacciones cutáneas
Frecuente: erupción cutánea.
Raras:  angioedema,  alopecia,  necrólisis  epidérmica  tóxica,  decoloración del cabello, síndrome de Stevens Johnson y erupciones cutáneas medicamentosas.
Son las más comunes y pueden aparecer en cualquier momento del tratamiento. Estas reacciones pueden ser prurito, maculopápulas, a veces aparece descamación, otras veces aparición de lesiones purpúricas y raramente, exfoliación. El tratamiento con allopurinol deberá interrumpirse inmediatamente si se producen tales reacciones. Después de la recuperación de las reacciones leves, se puede reiniciar el tratamiento a una dosis menor (como 50 mg/día), incrementándola de forma gradual.
Si se produce rash, se deberá suspender permanentemente.
Hipersensibilidad generalizada
Ocasional: reacciones de hipersensibilidad.
Raramente se han producido reacciones cutáneas asociadas con exfoliación, fiebre, linfadenopatía, artralgia y/o eosinofilia que se asemejan al síndrome de Stevens-Johnson y/o al de Lyell. La vasculitis asociada a  allopurinol  y  la  respuesta  tisular  se  pueden  manifestar  de  formas diversas  incluyendo  hepatitis,  colangitis  aguda,  cálculos  de  xantina, nefritis  intersticial,  insuficiencia  renal  y  más  raramente,  epilepsia.  El shock anafiláctico ha sido informado muy raramente. Si se producen esas reacciones, el allopurinol se deberá interrumpir de forma inmediata y permanente. Los corticosteroides pueden ser beneficiosos en esas situaciones.  Cuando  se  presentaron  reacciones  de  hipersensibilidad generalizadas, por lo general se produjo también una alteración renal o hepática particularmente cuando estas reacciones tuvieron una consecuencia fatal. Pueden ocurrir cuadros multiorgánicos con diferentes combinaciones de reacciones de hipersensibilidad de tipo retardado, también llamados DRESS, que pueden incluir los siguientes síntomas y/o signos: vasculitis, artralgias, eosinofilia, fiebre, pruebas anormales de función hepática, paseudolinfoma, erupciones cutáneas, linfoadenopatía,  leucopenia,  hepato-esplenomegalia,  síndrome  de  desaparición  del  conducto  biliar  (con  destrucción  de  los  conductos  biliares intrahepáticos). Órganos como el páncreas, hígado, miocardio, colon, pulmón, pueden encontrarse comprometidos. En estos casos debe suspenderse la administración en forma inmediata y permanente.
Linfoadenopatía angioinmunoblástica
Solo en casos muy raros, se ha descrito esta patología tras la biopsia de  una  linfadenopatía  generalizada.  Si  estas  reacciones  ocurren  en cualquier momento durante el tratamiento, debe interrumpirse inmediatamente el allopurinol en modo permanente.
Trastornos hepatobiliares
Ocasionales: aumento asintomático de las pruebas de función hepática.
Raras: hepatitis (tanto necrosis hepática como hepatitis granulomatosa).
Se ha descripto la presencia de cuadros de alteración de la función hepática con o sin evidencia obvia de una hipersensibilidad más generalizada al allopurinol.
Alteraciones gastrointestinales
Raras: Náuseas, diarrea y vómitos. Las náuseas y vómitos se pueden evitar tomando el allopurinol tras las comidas.
Casos  aislados:  hematemesis  recurrente,  esteatorrea,  estomatitis  y cambios en los hábitos intestinales.
Las náuseas y vómitos se pueden evitar tomando el allopurinol tras las comidas.
Sangre y sistema linfático
Ocasionales:  trombocitopenia,  agranulocitosis,  granulocitosis,  anemia aplásica, leucopenia, leucocitosis, eosinofilia, aplasia pura de células rojas.
Raras: trombocitopenia, agranulocitosis y anemia aplásica, particularmente en individuos con la función hepática y/o renal alterada, remarcando la necesidad de precaución especial en este grupo de pacientes.
Infecciones
Casos aislados: Forunculosis.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición Casos aislados: Diabetes mellitus, hiperlipemia.
Trastornos psiquiátricos
Casos aislados: Depresión.
Trastornos del sistema nervioso
Casos aislados: Coma, parálisis, ataxia, neuropatía, parestesias, somnolencia, cefalea, alteración en el gusto.
Trastornos oculares
Casos aislados: Cataratas, alteraciones visuales, cambios maculares.
Trastornos del oído y del laberinto
Casos aislados: Vértigo.

Trastornos cardiacos
Casos aislados: Angina, bradicardia.
Trastornos vasculares
Casos aislados: Hipertensión.
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Casos aislados: Dolor muscular.
Trastornos renales y urinarios
Rara: Urolitiasis.
Casos aislados: Hematuria y uremia.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama Casos aislados: Infertilidad masculina, disfunción eréctil, ginecomastia.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración Casos aislados: Edema, malestar general, astenia, fiebre.

Exploraciones complementarias
Frecuente: Aumento de la hormona estimulante del tiroides (TSH)* *Los casos de aumento de la hormona estimulante del tiroides (TSH)
en los correspondientes estudios no notificaron ningún efecto en las concentraciones de T4 libre ni presentaron niveles de TSH indicativos de hipotiroidismo subclínico.

Notificación de sospecha de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento  tras  su  autorización.  Ello  permite  una  supervisión  continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/ eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A.  vía  e-mail  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónicamente  al 0800-220-2273.

Tratamiento
La  absorción  masiva  de  allopurinol  puede  llevar  a  una  inhibición  considerable  de  la  actividad  de  la  xantina  oxidasa,  que  no  deberá  tener efectos  adversos  a  menos  que  se  tome  medicación  concomitante especialmente 6-mercaptopurina o azatioprina. No hay disponibles, hasta el momento, reportes de sobredosis o de intoxicación aguda. La reacción más común sería la intolerancia gastrointestinal. La hidratación adecuada para mantener la diuresis óptima facilita la excreción de allopurinol y sus metabolitos. Si se considera necesario, se podrá dializar al paciente.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosis Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valorización del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la cantidad  de  tóxicos  ingeridos  y  descartando  la  contraindicación  de ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no del tratamiento  general  de  rescate:  vómito  provocado  o  lavado  gástrico, carbón activado, purgante salino (45 a 60 minutos luego del carbón activado),  hemodiálisis  o  aquellos  procedimientos  terapéuticos  que considere necesarios.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ - BUENOS AIRES:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL NACIONAL POSADAS - HAEDO (PCIA. DE BS. AS.):
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

SOBREDOSIFICACION

Síntomas y signos
Se  ha  informado  de  la  ingestión  de  hasta  22,5  g  de  allopurinol  sin efectos adversos. Los síntomas y signos incluyeron náuseas, vómitos, diarrea y aturdimiento en pacientes que habían ingerido 20 g de allopurinol. La recuperación fue inmediata tras el tratamiento habitual en estos casos.

PRESENTACIONES

ALLOPURINOL GADOR 100: envases conteniendo 30 y 60 comprimidos.
ALLOPURINOL GADOR 300: envases conteniendo 30 y 60 comprimidos.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura ambiente y en lugar seco.

Información para el paciente

Composicion
Cada comprimido de ALLOPURINOL GADOR 100 contiene:
Allopurinol  ....................................................................................100 mg
Excipientes
Lactosa monohidrato  ............................................................  123,83 mg Almidón de maíz  .....................................................................  38,07 mg
Croscaramelosa sódica  .................................................................... 9 mg Povidona .......................................................................................... 15 mg
Dióxido de silicio coloidal .............................................................0,6 mg Estearato de magnesio  .................................................................4,5 mg
Almidón pregelatinizado ................................................................. 9 mg

a tomar ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300. Es importante que conserve esta información ya que puede tener que volver a leerla. Cualquier duda, consulte a su médico.

Antes de iniciar el tratamiento
Consulte  a  su  médico  o  farmacéutico  antes  de  empezar  a  tomar ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300.
• Si usted padece un ataque agudo de gota.
• Si está usted embarazada, cree que pudiera estarlo o está dando de

mamar a su hijo.

• Si usted padece o ha padecido alguna enfermedad del riñón o del

hígado.

Cada comprimido de ALLOPURINOL GADOR 300 contiene:
Allopurinol .....................................................................................300 mg
Excipientes
Lactosa monohidrato  ............................................................  239,77 mg Almidón de maíz  ...................................................................  71,333 mg
Croscaramelosa sódica  .................................................................  21 mg Povidona .........................................................................................  35 mg
Dióxido de silicio coloidal .............................................................1,4 mg Estearato de magnesio  ...............................................................10,5 mg
Almidón pregelatinizado  .............................................................  21 mg

• Si está usted tomando o va a comenzar a tomar algún medicamento

para enfermedades del corazón o para la presión arterial alta.

• Si nota que le salen moratones más fácilmente que antes o si le aparece dolor de garganta u otros signos de una infección.

• Si aparece una erupción cutánea, descamación de la piel, ampollas o llagas en los labios o en la boca, respiración sibilante (pitos), palpitaciones  u  opresión  en  el  pecho,  pérdida  de  conocimiento:
ESTOS SÍNTOMAS PUEDEN SIGNIFICAR QUE USTED ES ALÉRGICO A ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300. Suspenda su tratamiento y contacte inmediatamente con su médico.

Información general
Lea todo la información para pacientes detenidamente antes de empezar

Deberá  suspender  su  tratamiento  y  contactar  con  su  médico tan  pronto  como  sea  posible  si,  mientras  usted  está  tomando

ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300 presentara alguno de los síntomas descritos a continuación:
- Fiebre alta.
- Dolor en las articulaciones o hinchazón dolorosa de las ingles, axilas o cuello.
- Ictericia (coloración amarilla de la piel y de los ojos).
- Nauseas o vómitos (que pueden ser con sangre).
- Sensación general de malestar.
- Debilidad, entumecimiento o pérdida de consciencia.
- Dolor de cabeza, somnolencia, mareos, alteraciones de la visión.
- Dolor en el tórax, presión sanguínea alta o enlentecimiento del pulso.
- Hinchazón (edemas) de los tobillos.
- Sensación de sed, cansancio y pérdida de peso.
- Aparición de forúnculos.
- Aparición de sangre en orina.

Es posible que al inicio del tratamiento con ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300 se precipite un ataque agudo de gota.
Su  médico  le  recomendará  el  uso  de  ciertos  medicamentos  para evitarlo. En caso de que se produjera un ataque de gota, no es necesario  suspender  el  tratamiento  con  ALLOPURINOL  GADOR  100  o ALLOPURINOL GADOR 300 siempre que conjuntamente se utilice un medicamento antiinflamatorio adecuado.
Se  han  notificado  reacciones  cutáneas  graves  (síndrome  de  hipersensibilidad,  síndrome  de  Stevens-Johnson,  necrólisis  epidérmica tóxica) con el uso de allopurinol. Con frecuencia, la erupción puede incluir úlceras en la boca, la garganta, la nariz, los genitales y conjuntivitis (inflamación y enrojecimiento de los ojos). Estas erupciones cutáneas  graves  son  a  menudo  precedidas  por  síntomas  gripales como fiebre, dolor de cabeza, dolor corporal. La erupción puede progresar a la formación de ampollas y descamación generalizada de la piel. Estas reacciones graves de la piel pueden ser más frecuentes en personas de origen chino han, tailandés o coreano. Además, el riesgo de padecer insuficiencia renal crónica puede aumentar en estos pacientes. Si usted desarrolla una erupción cutánea o estos síntomas en la piel, deje de tomar allopurinol y consulte inmediatamente con el médico.
El período de mayor riesgo de aparición de reacciones cutáneas graves es durante las primeras semanas de tratamiento. Si usted ha desarrollado síndrome de Stevens Johnson o necrólisis epidérmica tóxica con el uso de ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300, no debe utilizar ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300 de nuevo en ningún momento.

Usted NO debe tomar ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL
GADOR 300:
• Si se encuentra embarazada.
• Si le está dando el pecho a su bebé.
• Si tiene intolerancia a los azúcares (lactosa) o maíz.
• Si tiene una enfermedad renal grave.
• Si padece un ataque agudo de gota. Debe esperar a que el ataque

haya desaparecido por completo.

• Si es alérgico al allopurinol o a los componentes de este producto.
• Si es menor de 6 años de edad.

Consulte a su médico antes de tomar ALLOPURINOL GADOR 100 o
ALLOPURINOL GADOR 300:
• Si está usted tomando o va a comenzar a tomar algún medicamento

para enfermedades del corazón o para la presión arterial alta.

• Si nota que le salen moretones más fácilmente que antes o si le

aparece dolor de garganta u otros signos de una infección.

• Si usted tiene o ha tenido alguna enfermedad del riñón o del hígado.

Informe a su médico sobre el uso de otros medicamentos antes de iniciar ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300, aun los que ha adquirido sin receta, especialmente los siguientes:
• Anticoagulantes cumarínicos (para evitar la formación de coágulos).
• 6-mercaptopurina, bleomicina, mecloretamina, procarbazina (medicamentos para el tratamiento de algunas formas de cáncer).

• Fenitoína (para el tratamiento de la epilepsia).
• Azatioprina (para el tratamiento de enfermedades autoinmunes y

trasplantes).

• Teofilina (para el asma).
• Arabinósido de adenina (vidarabina, para el tratamiento de las infecciones por virus).

• Clorpropamida (para el tratamiento de la diabetes).
• Ciclosporina (utilizado en trasplantes).
• Doxorubicina (para el tratamiento de ciertos tipos de linfomas).
• Captopril (medicamento utilizado para bajar la presión).
• Ciclofosfamida (tratamiento de algunos tipos de cáncer y para la

artritis reumatoide).

• Hidróxido de aluminio: (antiácido estomacal).

Consulte a su médico antes de utilizar cualquier medicamento.

Uso apropiado del medicamento
Usted debe tomar ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300 tal como su médico se lo ha indicado.
La cantidad de medicación a tomar será determinada por su médico según la severidad y la causa del cuadro. Esta medicación se debe tomar  por  vía  oral.  Trague  el  comprimido  entero  preferentemente después de la comida. Tome abundante cantidad de líquidos.
Su médico le indicará la duración del tratamiento con ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300. Usted no debe suspender el tratamiento antes de lo previsto.

Olvido de dosis
Si  usted  olvidó  tomar  su  dosis  de  ALLOPURINOL  GADOR  100  o ALLOPURINOL GADOR 300, tome la dosis siguiente tan pronto como lo recuerde. Luego, siga de la misma forma que lo hacía habitualmente.
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.
Si olvida varias dosis, consulte con su médico como continuar con el tratamiento.
Si toma más cantidad de medicación de la que su médico le ha indicado o  ha  tomado  la  medicación  por  accidente,  consulte  a  un  centro  de toxicología u hospital cercano a la brevedad.

Efectos indeseables
Como  todos  los  medicamentos,  ALLOPURINOL  GADOR  100  o ALLOPURINOL GADOR 300 puede producir efectos no deseados. Es más probable que aparezcan estos efectos, cuando existen alteraciones renales y/o hepáticas.
Si usted tiene alguno de los siguientes síntomas, suspenda el tratamiento e informe a su médico inmediatamente:
• Infecciones: infección del folículo piloso (infección de la piel donde

nace el pelo).

• Problemas del oído: vértigo (sensación de que las personas o cosas

giran).

• Trastornos de la sangre: disminución glóbulos rojos de la sangre con anemia (puede causarle cansancio y fatiga), disminución del número  de  glóbulos  blancos  (aumenta  el  riesgo  de  infecciones), disminución de las plaquetas (células que intervienen en la coagulación de la sangre, produciendo moretones o sangrado).

• Problemas psiquiátricos: depresión.
• Problemas en el corazón: dolor en el tórax o enlentecimiento del pulso.
• Trastornos  inmunológicos:  linfadenopatía  angioinmunoblástica (enfermedad que produce inflamación en axilas, cuello, ingles). Reacciones de hipersensibilidad grave, con fiebre, erupción cutánea, dolor en las articulaciones, y alteraciones en la sangre y pruebas hepáticas (estos pueden ser síntomas de trastorno de hipersensibilidad en múltiples órganos).

• Problemas vasculares: presión sanguínea alta.
• Trastornos del metabolismo y de la nutrición: aumento de los niveles de lípidos (grasas) en la sangre, diabetes mellitus (niveles de azúcar altos en sangre)..

• Trastornos  del  sistema  nervioso:  movimientos  no  coordinados, debilidad, somnolencia, alteración en el gusto, entumecimiento o pérdida de consciencia, alteración de la sensibilidad normal (neuropatía), parálisis (pérdida o disminución de la función muscular), dolor de cabeza.

• Trastornos oculares: cataratas (opacidad del cristalino, con dificultad

para ver), alteraciones visuales.

• Problemas en la reproducción y en la mama: impotencia, crecimiento

de los pechos, infertilidad masculina.

• Problemas gastrointestinales: náuseas, aparición de sangre en los vómitos, infecciones de la boca, vómitos, diarrea, cambios en los hábitos intestinales, exceso de grasa en las heces.

• Trastornos renales y urinarios: cálculos (piedras) en las vías urinarias,

aparición de sangre en la orina.

• Problemas hepatobiliares: aumentos asintomáticos en las pruebas

• Salicilatos (aspirina, para el tratamiento del dolor).
• Agentes uricosúricos (probenecid, para el tratamiento de la gota).
• Didanosina (para el tratamiento del VIH).
• Ampicilina y amoxicilina (antibiótiocos).

de función del hígado, hepatitis (inflamación del hígado).

• Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo: dolor muscular.
• Problemas en la piel y en el tejido subcutáneo: erupción cutánea, erupciones  cutáneas  de  tipo  medicamentoso,  erupciones  graves

en la piel que pueden poner en riesgo la vida del paciente (síndrome  de  Stevens-Johnson,  necrólisis  epidérmica  tóxica),  ronchas, ampollas o descamación generalizada, pérdida o decoloración del cabello, úlceras (pérdida de tejido en forma de sacabocado) en la boca, la garganta, la nariz, los genitales y conjuntivitis (inflamación y enrojecimiento de los ojos).

• Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
dolor muscular (síntomas de gripe), malestar general, fatiga, hinchazón (edema) de los tobillos, fiebre, escalofríos y dolor de cabeza.

Estos no son todos los efectos no deseados de este medicamento. Si alguno de los efectos indeseables le parece grave o presenta cualquier efecto no mencionado en este prospecto, informe a su médico.

“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente  puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Recordatorio
Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas

Precauciones a tomar durante el tiempo que utiliza el medicamento Es importante que usted sepa que si aparece una erupción cutánea, pierde  el  conocimiento,  tiene  respiración  sibilante  (sonido  chillón durante la respiración, que ocurre cuando el aire se desplaza a través de vías respiratorias estrechadas), descamación de la piel, ampollas o llagas en los labios o en la boca, palpitaciones u opresión en el pecho, usted puede ser alérgico a esta medicación. Suspenda el tratamiento y consulte a su médico en forma inmediata.
Suspenda el tratamiento y comuníquese con su médico si presenta alguno de los siguientes síntomas que figuran a continuación:
• Sed, pérdida de peso, cansancio.
• Dolor articular o hinchazón dolorosa de las ingle, cuello y axilas.
• Aparición de sangre en orina
• Náuseas o vómitos (a veces con sangre).
• Malestar general.
• Fiebre alta.
• Aparición de forúnculos (infección de la piel donde nace el pelo).
• Hinchazón (edemas) en los tobillos.
• Debilidad y pérdida de consciencia.
• Dolor de cabeza, mareos, somnolencia, alteraciones de la visión.

• Ictericia (coloración amarilla de la piel y de los ojos).
• Dolor en el tórax.
• Enlentecimiento del pulso y presión sanguínea alta.

Puede ocurrir un ataque agudo de gota al inicio del tratamiento con ALLOPURINOL GADOR 100 o ALLOPURINOL GADOR 300. Su médico aconsejará medicamentos para evitarlo. No es necesario interrumpir el tratamiento siempre que se utilice en forma concomitante un medicamento antiinflamatorio adecuado.
En cualquier momento del tratamiento pueden aparecer en la piel cuadros graves con el uso de allopurinol, especialmente en las primeras semanas  de  tratamiento.  Estos  pueden  incluir  síntomas  iniciales como  fiebre,  dolor  de  cabeza,  dolor  corporal  (síntomas  gripales)  y luego erupción con úlceras (pérdida de tejido en sacabocado) en la boca, la garganta, la nariz, los genitales y conjuntivitis (inflamación y enrojecimiento de los ojos). Estos síntomas pueden progresar con la aparición de ampollas y descamación generalizada de la piel. En personas de origen chino (grupo Han) o tailandés, estas reacciones pueden  ser  más  frecuentes.  Si  presenta  alguno  de  estos  síntomas suspenda el allopurinol y consulte a su médico.

Si  alguna  vez  padeció  síndrome  de  Stevens  Johnson  o  necrólisis  epidérmica  tóxica  con  el  uso  ALLOPURINOL  GADOR  100  o ALLOPURINOL  GADOR  300,  no  debe  volver  a  utilizarlo  en  ningún momento.
Durante el tratamiento se aconseja realizar controles de la función del hígado y de los riñones.

Conducción y uso de maquinas
Debido a la posibilidad de generar mareos, somnolencia y afectar la coordinación, el allopurinol puede afectar su capacidad de conducir vehículos. No conduzca, no maneje herramientas o máquinas hasta que se encuentre seguro de que el medicamento no limita sus capacidades.

Modo de conservación
Conservar en su envase original a temperatura ambiente y en lugar seco.

Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
No utilizar después de la fecha de vencimiento.

Presentaciones
ALLOPURINOL GADOR 100 y ALLOPURINOL GADOR 300, se presentan en envases conteniendo 30 y 60 comprimidos.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.

Elaborado en: Darwin 429, CABA ó alternativamente en Av. San Martin N°4550, La Tablada, Bs. As.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S.: Certificado N° 40.442

Fecha de última revisión: 11/2019

G00072904-04