PROGRAF® XL
TACROLIMUS 0,5; 1; 3 y 5 mg
Cápsulas de acción prolongada
Venta bajo receta archivada                                                                                                                                                                                                Industria irlandesa

COMPOSICIÓN
Cada cápsula de PROGRAF® XL 0,5 mg contiene:
Tacrolimus
Excipientes:
0,15 mg
Hipromelosa
0,15 mg
Etilcelulosa
53,64 mg
Lactosa monohidrato
0,55 mg
Estearato de magnesio
Componentes  de  la  cápsula  de  gelatina  dura:  gelatina,  dióxido  de titanio,  óxido  de  hierro  amarillo,  óxido  de  hierro  rojo,  lauril  sulfato de sodio.
Tinta de impresión de la cápsula: Opacode S-1-15083.

0,5 mg

1 mg

Cada cápsula de PROGRAF® XL 1 mg contiene:
Tacrolimus
Excipientes:
0,3 mg
Hipromelosa
0,3 mg
Etilcelulosa
107,28 mg
Lactosa monohidrato
Estearato de magnesio
1,1 mg
Componentes  de  la  cápsula  de  gelatina  dura:  gelatina,  dióxido  de titanio,  óxido  de  hierro  amarillo,  óxido  de  hierro  rojo,  lauril  sulfato de sodio.
Tinta de impresión de la cápsula: Opacode S-1-15083.

3 mg

Cada cápsula de PROGRAF® XL 3 mg contiene:
Tacrolimus
Excipientes:
Hipromelosa
0,9 mg
Etilcelulosa
0,9 mg
Lactosa monohidrato
321,84 mg
3,3 mg
Estearato de magnesio
Componentes  de  la  cápsula  de  gelatina  dura:  gelatina,  dióxido  de titanio,  óxido  de  hierro  amarillo,  óxido  de  hierro  rojo,  lauril  sulfato de sodio.
Tinta de impresión de la cápsula: Opacode S-1-15083.

Cada cápsula PROGRAF® XL 5 mg contiene:
Tacrolimus                                                                                                              5 mg
Excipientes:
Hipromelosa                                                                                                      1,5 mg Etilcelulosa                                                                                                         1,5 mg
Lactosa monohidrato                                                                                536,4 mg Estearato de magnesio                                                                                   5,5 mg
Componentes  de  la  cápsula  de  gelatina  dura:  gelatina,  dióxido  de titanio,  óxido  de  hierro  amarillo,  óxido  de  hierro  rojo,  lauril  sulfato de sodio.
Tinta de impresión de la cápsula: Opacode S-1-15083.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Inmunosupresor del grupo de los macrólidos.

CÓDIGO ATC
L04AD02

INDICACIONES
Profilaxis del rechazo de aloinjertos en adultos receptores de aloinjertos renales y hepáticos. Tratamiento del rechazo de aloinjertos resistente al tratamiento con otros medicamentos inmunosupresores en pacientes adultos.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Mecanismo de acción
El ingrediente activo de PROGRAF® XL es el tacrolimus, un macrólido con potente actividad inmunosupresora in vitro e in vivo. La evidencia experimental demuestra que el tacrolimus inhibe la formación de linfocitos citotóxicos, que son los principales responsables del rechazo del injerto. El tacrolimus suprime la activación de los linfocitos T y la proliferación de los linfocitos B dependientes de linfocitos T cooperadores, además la formación de linfocinas (como la interleucina 2, la interleucina 3 y el interferón γ) y la expresión del receptor de la interleucina 2. La evidencia experimental sugiere que el tacrolimus se une a la proteína intracelular  FKBP-12.  Se  forma,  entonces,  un  complejo  de  tacrolimus-FKBP12, calcio, calmodulina y calcineurina y se inhibe la actividad fosfatasa de la calcineurina. El complejo tacrolimus-FKBP-12 se une a la calcineurina en forma específica y competitiva y la inhibe, lo que conduce a la inhibición dependiente del calcio de las vías de transducción de señales de los linfocitos T, y el posterior impedimento de la transcripción de un conjunto diferenciado de genes para linfocinas.

PROPIEDADES FARMACOCINÉTICAS
Absorción
En el hombre se ha demostrado que el tacrolimus puede ser absorbido a través del tracto gastrointestinal. Por lo general, el tacrolimus disponible se absorbe rápido. PROGRAF® XL es una formulación de acción prolongada  del  tacrolimus  que  produce  un  perfil  de  absorción  oral prolongado, con un tiempo promedio hasta la máxima concentración sanguínea (Cmáx) de aproximadamente 2 horas.

La  absorción  es  variable,  y  la  media  de  la  biodisponibilidad  oral  del tacrolimus (investigada con la formulación PROGRAF) se encuentra en el intervalo del 20% al 25% (intervalo individual en pacientes adultos:
6% - 43%). La biodisponibilidad oral de PROGRAF® XL disminuyó cuando éste fue administrado después de una comida. Tanto la tasa como el grado de absorción de PROGRAF® XL se redujeron al administrarlo junto con alimentos.

El flujo biliar no influye en la absorción del tacrolimus; por lo tanto, el tratamiento con PROGRAF® XL puede iniciarse por vía oral. Existe una fuerte  correlación  entre  el  ABC  y  los  niveles  mínimos  sanguíneos  de PROGRAF® XL en estado de equilibrio. Por este motivo, el monitoreo de los niveles mínimos sanguíneos ofrece una buena estimación de la exposición sistémica.

Distribución
El tacrolimus es una sustancia de baja tasa de aclaramiento. En personas sanas, la tasa promedio del aclaramiento corporal total calculado a partir de concentraciones sanguíneas fue de 2,25 L/h. En pacientes adultos trasplantados de hígado, riñón y corazón se han observado valores de aclaramiento corporal total de 4,1 L/h, 6,7 L/h y 3,9 L/h, respectivamente. Se considera que las mayores tasas de aclaramiento observadas después de trasplantes son consecuencia de ciertos factores, como bajos valores de hematocrito y proteínas (que dan lugar al aumento de la fracción libre del tacrolimus) o los aumentos del metabolismo provocados por los corticoesteroides.

En la circulación sistémica, el tacrolimus se une firmemente a los eritrocitos  en  grado  considerable  y  produce  un  cociente  de  distribución de sangre entera/plasma de aproximadamente 20:1. En el plasma, el tacrolimus  se  une  con  alta  afinidad  (>  98,8%)  preferentemente  a  las proteínas plasmáticas, en especial a la α-1-glucoproteína ácida y la albúmina sérica.

El  tacrolimus  se  distribuye  ampliamente  en  el  cuerpo.  A  partir  de  las concentraciones plasmáticas, el volumen de distribución en estado de equilibrio  es  de  aproximadamente  1,300  L  (en  personas  sanas).  Los resultados  correspondientes  basados  en  determinaciones  en  sangre entera mostraron un promedio de 47,6 L.

zar una exposición suficiente al fármaco en el período inmediatamente posterior al trasplante. Dado que tacrolimus es una sustancia con baja tasa de aclaramiento, puede que transcurran varios días antes de que se alcance el estado de equilibrio después de hacer ajustes de dosis en el tratamiento con PROGRAF® XL.

Metabolismo
El  tacrolimus  sufre  un  metabolismo  extenso  en  el  hígado,  principalmente por el citocromo P450-3A4 (CYP3A4) y el citocromo P450-3A5 (CYP3A5);  también  es  metabolizado  considerablemente  en  la  pared intestinal. Se han identificado varios metabolitos. Se ha demostrado in vitro que solo uno de estos metabolitos presenta actividad inmunosupresora parecida a la del tacrolimus. Los demás metabolitos muestran actividad inmunosupresora débil o nula. En la circulación sistémica solo uno de los metabolitos inactivos está presente en bajas concentraciones. Por lo tanto, los metabolitos no contribuyen a la actividad farmacológica del tacrolimus.

Eliminación
Tras la administración oral e intravenosa de tacrolimus marcado con C14, la mayor parte del marcador radioactivo se eliminó en las heces. Aproximadamente el 2% de la radioactividad se eliminó en la orina. Se detectó menos del 1% de tacrolimus no metabolizado en la orina y las heces, lo que indica que el fármaco se metaboliza casi totalmente antes de ser eliminado;  la  bilis  es  la  principal  vía  de  eliminación.  La  semivida  del tacrolimus es prolongada y variable. En individuos sanos, la semivida promedio en sangre completa es de aproximadamente 43 horas.

POSOLOGÍA Y ADMINISTRACIÓN
Consideraciones generales
El  tratamiento  con  PROGRAF®  XL  requiere  un  monitoreo  minucioso realizado  por  personal  debidamente  certificado  y  equipado.  La  prescripción  de  este  medicamento  y  cualquier  cambio  en  el  tratamiento inmunosupresor  deberán  estar  a  cargo  exclusivamente  de  médicos experimentados  en  dichos  tratamientos  y  en  el  manejo  de  pacientes trasplantados.

Las  dosis  iniciales  recomendadas  que  se  presentan  más  abajo  están  destinadas  a  servir  únicamente  como  guía.  El  tratamiento  con PROGRAF® XL deberá basarse principalmente en evaluaciones clínicas individuales de rechazo y tolerabilidad en cada paciente, con ayuda del monitoreo de los niveles sanguíneos. Si se observan signos clínicos de rechazo, debe considerarse la posibilidad de modificar el tratamiento inmunosupresor.

Los riesgos relativos de toxicidad y ausencia de eficacia están relacionados con las concentraciones mínimas de tacrolimus en sangre entera.
Por lo tanto, se recomienda monitorear las concentraciones mínimas en sangre entera para facilitar la evaluación clínica de toxicidad y ausencia de eficacia.

PROGRAF® XL suele administrarse junto con otros inmunosupresores en las primeras etapas del período postrasplante. La dosis de tacrolimus podría variar en función del tratamiento inmunosupresor que se elija así como del tipo de trasplante de órgano.

Conversión a otra formulación
En pacientes estables convertidos de PROGRAF cápsulas (dos veces al día) a PROGRAF® XL (una vez al día) con una proporción 1:1 (mg:mg)
respecto a la dosis diaria total, la exposición sistémica al tacrolimus con (ABC0-24) PROGRAF® XL fue aproximadamente un 10% menor que con PROGRAF. La relación entre los niveles mínimos de tacrolimus (C24) y la exposición sistémica (ABC0-24) de las dos formulaciones (PROGRAF® XL y PROGRAF) es similar. Al realizar la conversión de PROGRAF cápsulas a
PROGRAF® XL, deberán determinarse los niveles mínimos de tacrolimus antes de la conversión y, en las dos semanas siguientes a la conversión deberán ajustarse las dosis para garantizar que se mantengan unas exposiciones sistémicas similares.

En  pacientes  con  trasplante  de  riñón  e  hígado  de  novo,  los  valores del  ABC0-24  de  tacrolimus  para  PROGRAF®  XL  el  día  1  fueron  30%  y 50%  inferiores,  respectivamente,  en  comparación  con  las  cápsulas de liberación inmediata (PROGRAF) en dosis equivalentes. El día 4, la exposición sistémica (determinada en función de los niveles mínimos)
en  los  pacientes  con  trasplante  de  hígado  y  riñón  es  similar  entre  las dos formulaciones. Se recomienda monitorear minuciosamente y con frecuencia los niveles mínimos de tacrolimus durante las primeras dos semanas postrasplante de tratamiento con PROGRAF® XL, para garantiEn  los  pacientes  que  no  puedan  tomar  medicación  oral  durante  el período  inmediatamente  posterior  al  trasplante,  el  tratamiento  con tacrolimus se puede iniciar por vía intravenosa (PROGRAF 5 mg/mL en concentrado para solución para infusión) a una dosis aproximada de 1/5 de la dosis oral recomendada para esa indicación.

Pautas para la correcta administración
Se recomienda administrar la dosis oral  diaria de PROGRAF® XL una vez al día por las mañanas. Las cápsulas duras de acción prolongada de PROGRAF® XL deben tomarse inmediatamente después de sacarlas del envase blíster. Debe indicarse a los pacientes que no ingieran el desecante.  Las  cápsulas  deben  tragarse  enteras  con  líquido  (preferiblemente agua).
Para maximizar la absorción, PROGRAF® XL por lo general deberá administrarse con el estómago vacío, o al menos 1 hora antes o 2-3 horas después de ingerir alimentos (consulte Propiedades farmacocinéticas).
Toda dosis omitida por la mañana deberá tomarse lo antes posible ese mismo día. No deberá tomarse una dosis doble la mañana siguiente.

Duración de los tratamientos
Es imprescindible mantener la inmunosupresión para prevenir el rechazo del trasplante. Por este motivo, no es posible establecer un límite en cuanto a la duración del tratamiento por vía oral.

Recomendaciones de administración: trasplante de riñón
Profilaxis para rechazo del trasplante
El tratamiento oral con PROGRAF® XL debe iniciarse con una dosis de 0,20-0,30 mg/kg/día administrada una vez al día por las mañanas. La administración  debe  iniciarse  dentro  de  las  24  horas  posteriores  a  la finalización de la intervención quirúrgica.

Ajuste de la dosis durante el período postrasplante Durante  el  período  postrasplante  es  habitual  ajustar  la  dosis  de PROGRAF® XL. En algunos casos es posible suspender el tratamiento inmunosupresor  concomitante  y  administrar  solo  PROGRAF®  XL  en monoterapia.

Recomendaciones de administración: trasplante de hígado
Profilaxis para rechazo del trasplante
El tratamiento oral con PROGRAF® XL debe iniciarse con una dosis de 0,10-0,20 mg/kg/día administrada una vez al día por las mañanas. La administración debe iniciarse aproximadamente 12-18 horas después de finalizada la intervención quirúrgica.

Ajuste de la dosis durante el período postrasplante Durante  el  período  postrasplante  es  habitual  reducir  la  dosis  de PROGRAF® XL. En algunos casos es posible suspender el tratamiento inmunosupresor concomitante y administrar solo PROGRAF® XL en monoterapia. Los cambios en el estado del paciente después del trasplante podrían  influir  en  la  farmacocinética  del  tacrolimus  y  requerir  ajustes ulteriores de la dosis.

Recomendaciones  sobre  posología:  conversión  de  pacientes  tratados con PROGRAF a PROGRAF® XL Los pacientes con aloinjertos que reciban tratamiento de mantenimiento con PROGRAF cápsulas dos veces al día y que requieran conversión a
PROGRAF® XL una vez al día deberán ser convertidos en una proporción 1:1 (mg:mg) respecto a la dosis diaria total. PROGRAF® XL debe administrarse por las mañanas.

Tratamiento  del  rechazo  de  aloinjertos  después  de  un  trasplante  de riñón o hígado en pacientes en fase de mantenimiento con tacrolimus
Para manejar los episodios de rechazo se ha recurrido al aumento de las  dosis  de  tacrolimus  y  al  agregado  de  tratamientos  inmunosupresores  concomitantes.  Si  se  observan  signos  de  toxicidad  (tales  como reacciones adversas graves), puede que sea necesario reducir la dosis
de PROGRAF® XL.

Tratamiento  del  rechazo  de  aloinjertos  después  de  un  trasplante  de riñón o hígado en pacientes en fase de mantenimiento con otros inmunosupresores
Para realizar la conversión de otros inmunosupresores a PROGRAF® XL

una vez al día, debe iniciarse el tratamiento con las respectivas dosis orales iniciales recomendadas en trasplantes de riñón e hígado como profilaxis del rechazo del trasplante.

Tratamiento  del  rechazo  de  aloinjertos  después  de  un  trasplante  de corazón en pacientes en fase de mantenimiento con otros inmunosupresores
Los pacientes adultos convertidos a PROGRAF® XL deberán recibir una dosis oral inicial de 0,15 mg/kg/día una vez al día por las mañanas.

Tratamiento del rechazo de aloinjertos después del trasplante de otros aloinjertos Aunque  no  se  dispone  de  experiencia  en  estudios  clínicos  con PROGRAF® XL en pacientes con trasplante de pulmón, páncreas o intestinos,  PROGRAF  se  ha  administrado  a  pacientes  con  trasplante  de pulmón en dosis orales iniciales de 0,10 - 0,15 mg/kg/día; en pacientes con trasplante de páncreas en dosis orales iniciales de 0,2 mg/kg/día, y en trasplantes intestinales en dosis orales iniciales de 0,3 mg/kg/día.

Ajustes de la dosis en poblaciones específicas de pacientes
Pacientes con insuficiencia hepática
Puede que sea necesario reducir la dosis en pacientes que sufran disfunción hepática grave, para mantener los niveles sanguíneos mínimos dentro de los límites recomendados.

Pacientes con insuficiencia renal
La función renal no afecta la farmacocinética del tacrolimus, por lo que normalmente no es necesario hacer ajustes de la dosis. Sin embargo, debido a la capacidad nefrotóxica del tacrolimus, se recomienda monitorear meticulosamente la función renal (con determinaciones seriadas de la creatinina sérica, cálculo del aclaramiento de creatinina y monitoreo de la diuresis).

Raza
En comparación con los pacientes de raza caucásica, los pacientes de raza negra podrían requerir dosis más altas de tacrolimus para poder lograr niveles mínimos similares.

Sexo
No existen pruebas de que los hombres y las mujeres requieran dosis distintas para poder lograr niveles mínimos similares.

Pacientes pediátricos
No se ha confirmado aún la seguridad ni la eficacia de PROGRAF® XL en niños menores de 18 años. Se cuenta con algunos datos, pero no se pueden formular recomendaciones posológicas.

Pacientes de edad avanzada
En la actualidad no hay datos disponibles que indiquen que haya que ajustar las dosis en pacientes de edad avanzada.

Conversión de ciclosporina a PROGRAF® XL
Debe  procederse  con  cuidado  al  cambiar  a  los  pacientes  de  un  tratamiento  con  ciclosporina  a  un  tratamiento  con  tacrolimus  (consulte
Reacciones adversas y advertencias). El tratamiento con PROGRAF® XL deberá  iniciarse  después  de  evaluar  las  concentraciones  sanguíneas de ciclosporina y el estado clínico del paciente. En presencia de altos niveles  sanguíneos  de  ciclosporina  deberá  demorarse  el  tratamiento.
En la práctica, el tratamiento con tacrolimus se inicia 12-24 horas después  de  suspender  el  tratamiento  con  ciclosporina.  Dado  que  puede haberse visto afectado el aclaramiento de la ciclosporina, se deberán seguir monitoreando sus niveles sanguíneos después de la conversión.
Comúnmente se ha dejado un intervalo de 24 horas entre la suspensión de la ciclosporina y el inicio del tacrolimus.

Recomendaciones respecto a la mediana de las concentraciones en los niveles mínimos en sangre entera
La dosis deberá basarse principalmente en evaluaciones clínicas individuales de rechazo y tolerancia en cada paciente, con ayuda del monitoreo de  los  niveles  sanguíneos  mínimos  del  tacrolimus  en  sangre  entera.
Para  facilitar  la  optimización  de  la  dosis  hay  varias  técnicas  de  inmunoensayo que permiten determinar las concentraciones de tacrolimus en sangre entera. Deberá realizarse una comparación cuidadosa entre las concentraciones publicadas en la literatura y los valores individuales determinados  en  la  práctica  clínica,  tomando  en  cuenta  los  métodos analíticos utilizados. En la práctica clínica actual se determinan los valores en sangre entera mediante métodos inmunoanalíticos.
La relación entre los niveles mínimos de tacrolimus (C24) y la exposición

sistémica (ABC0-24) de las dos formulaciones (PROGRAF® XL y PROGRAF)
es similar.

Deben  monitorearse  los  niveles  sanguíneos  mínimos  de  tacrolimus durante el período postrasplante. Los niveles sanguíneos mínimos de PROGRAF® XL deberán determinarse aproximadamente 24 horas después de la administración de la dosis, justo antes de la dosis siguiente.
En las primeras dos semanas postrasplante se recomienda monitorear el nivel mínimo con frecuencia, y luego monitorearlo periódicamente durante  la  fase  de  mantenimiento.  También  deberán  monitorearse minuciosamente los niveles sanguíneos mínimos del tacrolimus en los siguientes casos: tras la conversión de PROGRAF a PROGRAF® XL; después de hacer ajustes de la dosis; cuando haya cambios en el tratamiento  inmunosupresor,  o  si  se  administran  simultáneamente  sustancias que podrían alterar las concentraciones del tacrolimus en sangre entera
(consulte Interacciones farmacológicas). La frecuencia del monitoreo de los niveles sanguíneos deberá basarse en las necesidades clínicas. Dado que PROGRAF® XL es un medicamento con una tasa de aclaramiento lento, puede que transcurran varios días hasta lograr el estado de equilibrio deseado después de hacer ajustes en la dosis.

El análisis de los estudios clínicos indica que puede manejarse eficazmente a la mayoría de los pacientes si los niveles sanguíneos mínimos del  tacrolimus  se  mantienen  por  debajo  de  20  ng/mL.  Al  interpretar niveles en sangre entera debe tomarse en cuenta el estado clínico del paciente. En la práctica clínica, durante las primeras etapas del período posoperatorio los niveles mínimos en sangre entera detectados suelen ser de 5-20 ng/mL en pacientes trasplantados de hígado y 10-20 ng/ mL en pacientes trasplantados de riñón y corazón. Posteriormente, durante la fase de mantenimiento, las concentraciones sanguíneas de los pacientes trasplantados de hígado, riñón y corazón deben mantenerse entre 5-15 ng/mL.

CONTRAINDICACIONES
PROGRAF® XL está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad al tacrolimus u otros macrólidos o a cualquiera de los excipientes.

ADVERTENCIAS ESPECIALES Y PRECAUCIONES DE EMPLEO
Error de medicación
Se  han  producido  errores  de  medicación  consistentes  en  cambios involuntarios, accidentales o no supervisados entre las formulaciones de tacrolimus de acción inmediata y de liberación prolongada que han provocado reacciones adversas graves (incluso el rechazo del injerto) u otras  reacciones  adversas  posiblemente  derivadas  de  una  exposición excesiva  o  subóptima  al  tacrolimus.  Los  pacientes  deben  recibir  una única formulación de tacrolimus, con el esquema posológico diario correspondiente, y los cambios de formulación o de esquema solo deben hacerse bajo la estrecha supervisión de un especialista en trasplantes.
Aún no se dispone de datos clínicos sobre el uso de la formulación de liberación prolongada PROGRAF® XL en el tratamiento del rechazo de aloinjertos  resistente  al  tratamiento  con  otros  inmunosupresores  en pacientes adultos.
Aún no se dispone de datos clínicos sobre el uso de PROGRAF® XL en la profilaxis del rechazo del trasplante en adultos receptores de un aloinjerto cardíaco.
Durante el período postrasplante inmediato, se deben vigilar en forma rutinaria los siguientes parámetros: presión arterial, ECG, estado neurológico y visual, glucemia en ayunas, electrolitos (sobre todo el potasio), pruebas de funcionamiento hepático y renal, parámetros hemáticos y de coagulación y valores de proteínas plasmáticas. Si se observan cambios de interés clínico, debe considerarse la conveniencia de ajustar el esquema inmunosupresor.

Sustancias con potencial de interacción
Los inhibidores o inductores de la CYP3A4 solo se deben administrar de manera concomitante con tacrolimus tras consultar con un especialista en trasplantes debido a que el potencial de interacción farmacológica podría  producir  reacciones  adversas  graves,  incluidos  el  rechazo  o  la toxicidad.

Inhibidores de la CYP3A4
El uso concomitante con inhibidores de la CYP3A4 puede aumentar los niveles  sanguíneos  de  tacrolimus,  lo  que  podría  provocar  reacciones adversas graves, que incluyen la nefrotoxicidad, neurotoxicidad y prolongación del QT. Se recomienda evitar el uso concomitante de inhibidores  potentes  de  la  CYP3A4  (como  ritonavir,  cobicistat,  ketoconazol, itraconazol,  posaconazol,  voriconazol,  telitromicina,  claritromicina  o josamicina)  con  tacrolimus.  Si  no  se  puede  evitar,  deben  vigilarse  las

concentraciones  sanguíneas  del  tacrolimus  con  frecuencia  desde  los primeros días de la administración concomitante, bajo la supervisión de un especialista en trasplantes, para ajustar su dosis, si corresponde, a fin de mantener una exposición similar al tacrolimus.
También se deben monitorear atentamente la función renal, el ECG (incluido el intervalo QT) y el estado clínico del paciente.
El ajuste de la dosis debe basarse en la situación particular de cada paciente. Es posible que se requiera una reducción inmediata de la dosis al inicio del tratamiento.

De manera similar, la suspensión de los inhibidores de la CYP3A4 puede afectar la tasa de metabolismo del tacrolimus, lo que puede provocar niveles sanguíneos subterapéuticos de tacrolimus. Esto requiere el monitoreo y la supervisión de un especialista en trasplantes.

Inductores de la CYP3A4
El  uso  concomitante  de  inductores  de  la  CYP3A4  puede  reducir  los niveles  sanguíneos  de  tacrolimus,  lo  que  puede  aumentar  el  riesgo de  rechazo  del  trasplante.  Se  recomienda  evitar  el  uso  concomitante de  inductores  potentes  de  la  CYP3A4  (como  rifampicina,  fenitoína  o carbamazepina) con tacrolimus. Si no se puede evitar, deben vigilarse las concentraciones sanguíneas del tacrolimus con frecuencia desde los primeros días de la administración concomitante, bajo la supervisión de un especialista en trasplantes, para ajustar su dosis, si corresponde, a fin de mantener una exposición similar al tacrolimus. También debe monitorearse minuciosamente la función del injerto.
De manera similar, la suspensión de los inductores de la CYP3A4 puede afectar la tasa de metabolismo del tacrolimus, lo que puede provocar niveles  sanguíneos  supraterapéuticos  de  tacrolimus.  Esto  requiere  el monitoreo y la supervisión de un especialista en trasplantes.

Glicoproteína-P
Se debe tener precaución cuando se coadministre tacrolimus con fármacos que inhiben la glicoproteína-P, ya que puede producirse un aumento de los niveles de tacrolimus. Los niveles de tacrolimus en sangre entera y la condición clínica del paciente deben ser monitoreados de cerca. Puede ser necesario un ajuste de la dosis de tacrolimus.

Productos de fitoterapia
Los  pacientes  tratados  con  PROGRAF®  XL  deben  abstenerse  de  consumir productos de fitoterapia que contengan hipérico (hierba de San Juan, Hypericum perforatum) u otros productos de fitoterapia, debido a la posibilidad de que se produzcan interacciones que den lugar a una disminución de las concentraciones sanguíneas del tacrolimus y de su efecto clínico, o a un aumento de dichas concentraciones y del riesgo de toxicidad por tacrolimus.

Uso en pacientes que reciben ciclosporina Debe evitarse la coadministración de ciclosporina y tacrolimus y debe tenerse  precaución  cuando  se  administre  tacrolimus  a  pacientes  que hayan estado tomando ciclosporina.

Hiperpotasemia
Se  ha  informado  hiperpotasemia  con  el  uso  de  tacrolimus.  Se  deben controlar los niveles de potasio en suero. Se debe evitar el uso concomitante  de  diuréticos  ahorradores  de  potasio  o  la  ingesta  elevada  de potasio.

Nefrotoxicidad
El  tacrolimus  puede  provocar  insuficiencia  renal  postrasplante  en  los pacientes. La insuficiencia renal aguda, sin que se tome ninguna acción, puede derivar en una insuficiencia renal crónica. Se debe controlar atentamente a los pacientes con insuficiencia renal ya que es posible que se  deba  reducir  o  suspender  transitoriamente  la  dosis  de  tacrolimus.
La insuficiencia renal aguda sin un tratamiento eficaz puede progresar y convertirse en insuficiencia renal crónica, que se caracteriza por disfunción renal progresiva, aumento de los niveles de urea en sangre y proteinuria. Debe evitarse el uso concomitante de tacrolimus con medicamentos con efectos nefrotóxicos conocidos. Cuando no pueda evitarse, se deben monitorear atentamente los niveles sanguíneos mínimos de tacrolimus y la función renal y, de ocurrir una nefrotoxicidad, debe analizarse reducir la dosis.
La  coadministración  del  tacrolimus  con  ciertos  fármacos  de  efectos neurotóxicos conocidos puede aumentar el riesgo de aparición de tales efectos.

Vacunas
Los inmunosupresores pueden afectar la respuesta a las vacunas. Durante el tratamiento con tacrolimus, la vacunación podría ser menos eficaz. Se debe evitar el uso de vacunas con organismos vivos atenuados.

Trastornos gastrointestinales
Se han comunicado casos de perforación gastrointestinal en pacientes tratados con tacrolimus. Debido a que la perforación gastrointestinal es un evento médico importante capaz de provocar una situación grave o potencialmente mortal, una vez que aparezcan síntomas o signos sospechosos debe contemplarse la instauración inmediata de los tratamientos pertinentes.

Las concentraciones sanguíneas del tacrolimus pueden cambiar significativamente durante los episodios de diarrea, por lo cual se recomienda una mayor vigilancia de las concentraciones de tacrolimus durante tales episodios.

Trastornos cardíacos
En  pacientes  tratados  con  PROGRAF  se  han  observado  casos  poco frecuentes  de  hipertrofia  ventricular  o  de  hipertrofia  septal  (notificados  como  miocardiopatías)  que  podrían  aparecer  también  con PROGRAF®  XL.  En  su  mayoría  se  trató  de  casos  reversibles  que  se produjeron  con  concentraciones  sanguíneas  valle  de  tacrolimus  muy superiores a las concentraciones máximas recomendadas. Se ha observado que la preexistencia de cardiopatías, el uso de corticosteroides, la hipertensión arterial, la disfunción renal o hepática, las infecciones, la sobrecarga de líquidos y el edema son factores que aumentan el riesgo de aparición de estos trastornos clínicos. Por lo tanto, los pacientes de alto  riesgo  sometidos  a  una  inmunosupresión  importante  deben  ser supervisados  con  técnicas  como  la  ecocardiografía  o  el  ECG  antes  y después del trasplante (por ejemplo, primero a los 3 meses y después a los 9-12 meses). En caso de observarse anomalías, debe contemplarse la conveniencia de reducir la dosis de PROGRAF® XL o de cambiar el tratamiento  a  otro  inmunosupresor.  El  tacrolimus  puede  prolongar  el intervalo QT y causar taquicardia ventricular helicoidal (Torsade de pointes). Debe tenerse precaución en los pacientes que presenten factores de riesgo de prolongación del intervalo QT, como por ejemplo aquellos con antecedentes personales o familiares de prolongación del intervalo
QT,  insuficiencia  cardíaca  congestiva,  bradiarritmias  y  desequilibrios electrolíticos.  También  debe  tenerse  precaución  en  los  pacientes  con diagnóstico  o  sospecha  de  síndrome  congénito  de  QT  prolongado  o de prolongación adquirida del QT, así como en los pacientes que estén recibiendo tratamientos concomitantes conocidos por prolongar el intervalo  QT,  por  inducir  desequilibrios  electrolíticos  o  por  aumentar  la exposición al tacrolimus.

Trastornos linfoproliferativos y neoplasias malignas En  pacientes  tratados  con  tacrolimus  se  ha  descrito  la  aparición  de trastornos  linfoproliferativos  asociados  al  virus  de  Epstein-Barr  (EBV).
La  coadministración  de  ciertos  inmunosupresores,  como  por  ejemplo los anticuerpos antilinfocíticos (tales como el basiliximab o el daclizumab), aumenta el riesgo de aparición de trastornos linfoproliferativos asociados al EBV. Se ha descrito que los pacientes que no presentan el antígeno de la cápside viral (VCA) del EBV corren más riesgo de desarrollar trastornos linfoproliferativos, por lo que en este grupo de pacientes debe  determinarse  la  presencia  o  ausencia  del  VCA  del  EBV  antes  de iniciar el tratamiento con PROGRAF® XL. Se recomienda una vigilancia estrecha mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) para el EBV durante el tratamiento. La positividad al EBV por PCR puede persistir por varios meses y no es, por sí misma, indicativa de la existencia de un linfoma o un trastorno linfoproliferativo.
Como sucede con otros inmunosupresores, debido al riesgo de aparición de cambios cutáneos malignos, debe restringirse la exposición a la luz solar y a la luz ultravioleta mediante el uso de ropa protectora y de protectores solares con un factor de protección elevado.
Como sucede con otros inmunosupresores potentes, se desconoce cuál es el riesgo de aparición de neoplasias malignas secundarias.

Síndrome de encefalopatía posterior reversible (SEPR)
En pacientes tratados con tacrolimus se han descrito casos de aparición del  síndrome  de  encefalopatía  posterior  reversible  (SEPR).  Si  un  paciente  tratado  con  tacrolimus  presenta  síntomas  indicadores  de  SEPR
(p.  ej.,  dolor  de  cabeza,  alteración  del  estado  mental,  convulsiones  y alteraciones visuales), deberá hacerse un estudio radiológico (p. ej., una resonancia magnética). Si se diagnostica el SEPR, se aconseja instaurar medidas suficientes de control de la presión arterial y de las convulsiones, así como suspender de inmediato la administración sistémica de tacrolimus. La mayoría de los pacientes se recupera por completo una vez tomadas las medidas pertinentes.

Infecciones que incluyen infecciones oportunistas Los pacientes tratados con inmunosupresores, entre ellos PROGRAF® XL, corren  más  riesgo  de  contraer  infecciones  oportunistas  (bacterianas, fúngicas, virales y protozoarias), entre las cuales figuran la infección por CMV, la nefropatía asociada al virus BK y la leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP) asociada al virus JC. Los pacientes también corren más riesgo de contraer infecciones con hepatitis vírica (por ejemplo, la reactivación de la hepatitis B y C y la infección de novo, así como la hepatitis E, que podría volverse crónica). Estas infecciones se deben a menudo a un elevado grado total de inmunosupresión y pueden provocar problemas médicos graves o mortales, incluido el rechazo del injerto, que los médicos deben tener en cuenta al efectuar el diagnóstico diferencial en los pacientes inmunosuprimidos que presenten deterioro del funcionamiento renal o síntomas neurológicos.

Trastornos oculares
Se ha informado la ocurrencia de trastornos oculares, a veces con pérdida de visión, en pacientes tratados con tacrolimus. En algunos casos se ha informado su resolución al cambiar a un tratamiento inmunosupresor alternativo. Debe advertirse a los pacientes que informen cualquier cambio en la agudeza visual, la visión de los colores, visión borrosa o defecto  del  campo  visual.  En  tales  casos,  se  recomienda  realizar  una evaluación  inmediata  y  derivar  al  paciente  a  un  oftalmólogo,  según corresponda.

Microangiopatía trombótica (MAT) (incluidos síndrome urémico hemolítico (SUH) y púrpura trombocitopénica trombótica (PTT))
Debe considerarse el diagnóstico de MAT, incluidos púrpura trombocitopénica trombótica (PTT) y síndrome urémico hemolítico (SUH), que a veces llevan a insuficiencia renal o a un desenlace fatal, en los pacientes que presentan anemia hemolítica, trombocitopenia, fatiga, manifestación neurológica fluctuante, disfunción renal y fiebre. Si se diagnostica
MAT, se requiere un tratamiento inmediato y debe considerarse la suspensión de tacrolimus a criterio del médico tratante.
La administración concomitante de tacrolimus con un inhibidor de blanco de la rapamicina en mamíferos (mTOR) (p. ej., sirolimus, everolimus)
puede  aumentar  el  riesgo  de  microangiopatía  trombótica  (incluidos síndrome urémico hemolítico y púrpura trombocitopénica trombótica).

Eritroblastopenia
En pacientes tratados con tacrolimus se han notificado casos de eritroblastopenia.  Todos  los  pacientes  presentaban  factores  de  riesgo  para ella, como por ejemplo infección por el parvovirus B19, enfermedades subyacentes o tratamiento concomitante con medicamentos asociados a la eritroblastopenia.

Poblaciones especiales
La experiencia en pacientes de raza diferente a la caucásica y en pacientes con riesgo inmunitario elevado (p. ej., pacientes retrasplantados o evidencia de anticuerpos reactivos contra el panel, ARP) es limitada.

Pacientes pediátricos
Dada la escasez de los datos de seguridad y/o eficacia disponibles, no está recomendado el uso de PROGRAF® XL en niños menores de 18 años.

Pacientes con insuficiencia hepática
En los pacientes con insuficiencia hepática grave puede ser necesario reducir la dosis de PROGRAF® XL.

Excipientes
Dado que PROGRAF® XL contiene lactosa, los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia total de lactasa o malabsorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento. La tinta que se emplea para las leyendas marcadas en las cápsulas de PROGRAF® XL contiene lecitina de soja. En los pacientes hipersensibles al maní o a la soja, el riesgo y la gravedad de tal hipersensibilidad deberán sopesarse frente al beneficio que conlleve el uso de PROGRAF® XL. Este medicamento  contiene  menos  de  1  mmol  de  sodio  (23  mg)  por  cápsula,  es decir, es esencialmente “exento de sodio”.

INTERACCIÓN CON OTROS MEDICAMENTOS Y OTRAS FORMAS
DE INTERACCIÓN

Interacciones metabólicas
El tacrolimus presente en la circulación sistémica se metaboliza a través de la CYP3A4 hepática, y también hay pruebas de su metabolismo gastrointestinal a través de la CYP3A4 de la pared intestinal. El uso concomitante de medicamentos o productos de fitoterapia de efecto inhibidor o inductor de la CYP3A4 conocido puede afectar el metabolismo del tacrolimus y de ese modo aumentar o disminuir la concentración sanguínea del tacrolimus. De manera similar, la suspensión de tales medicamentos o productos de fitoterapia puede afectar la tasa de metabolismo del tacrolimus y, por lo tanto, sus niveles en sangre.

Los estudios farmacocinéticos se ha observado que el aumento de los niveles de tacrolimus en sangre cuando se lo coadministra con inhibidores de la CYP3A4 se debe sobre todo al aumento de la biodisponibilidad oral del tacrolimus provocado por la inhibición del metabolismo gastrointestinal, mientras que el efecto sobre la depuración hepática es menos marcado.

Siempre que se coadministren sustancias capaces de alterar el metabolismo mediado por la CYP3A4, es muy recomendable vigilar estrechamente las concentraciones sanguíneas de tacrolimus bajo la supervisión de un especialista en trasplantes, así como monitorear la función del injerto, la prolongación del intervalo QT (mediante un ECG), el funcionamiento renal y otros efectos secundarios, incluida la neurotoxicidad, y ajustar o interrumpir según corresponda la dosis del tacrolimus para mantener  exposiciones  similares  de  este.  De  manera  similar,  debe monitorearse atentamente a los pacientes que empleen tacrolimus de manera concomitante con múltiples sustancias que afecten la CYP3A4, dado que podrían aumentarse o contrarrestarse los efectos en la exposición al tacrolimus.

La siguiente tabla enumera los medicamentos que tienen efecto sobre tacrolimus. Los ejemplos de interacciones medicamentosas no pretenden ser inclusivos ni exhaustivos y, por lo tanto, se deberá consultar el prospecto  de  cada  medicamento  que  se  coadministra  con  tacrolimus para  verificar  la  información  relativa  a  la  ruta  metabólica,  las  vías  de interacción, los riesgos potenciales y las medidas específicas que deben adoptarse en relación con la administración concomitante. (Ver Tabla).

La administración concomitante de tacrolimus con un inhibidor de blanco de la rapamicina en mamíferos (mTOR) (p. ej., sirolimus, everolimus)
puede aumentar el riesgo de microangiopatía trombótica (incluidos síndrome urémico hemolítico y púrpura trombocitopénica trombótica) (ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo).

El tratamiento con tacrolimus puede causar hiperpotasemia o agravar la hiperpotasemia existente, por lo que se debe evitar la ingesta elevada de potasio y el uso de diuréticos ahorradores de potasio (p. ej., amilorida, triamtereno o espironolactona). (ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo). Se debe tener precaución cuando tacrolimus se coadministra con otros agentes que aumentan el potasio en suero,  como  trimetoprima  y  cotrimoxazol  (trimetoprima/sulfametoxazol), ya que se sabe que la trimetoprima actúa como un diurético ahorrador de potasio, como la amilorida. Se recomienda realizar un monitoreo minucioso del potasio en suero.

Efecto del tacrolimus sobre el metabolismo de otros medicamentos El tacrolimus es un inhibidor conocido de la CYP3A4; por lo tanto, su uso concomitante con medicamentos que se metabolicen a través de CYP3A4 puede afectar el metabolismo de dichos medicamentos.

La semivida de la ciclosporina se prolonga cuando se coadministra tacrolimus, y pueden presentarse efectos nefrotóxicos sinérgicos o aditivos.
Por ello, no se recomienda la coadministración de ciclosporina y tacrolimus y debe tenerse precaución al administrar tacrolimus a pacientes que hayan estado tomando ciclosporina.
Se  ha  demostrado  que  el  tacrolimus  aumenta  la  concentración  sanguínea de la fenitoína. Dado que el tacrolimus puede disminuir la depuración de los anticonceptivos esteroideos y provocar así una mayor exposición  a  las  hormonas,  se  debe  tener  especial  cuidado  al  decidir métodos anticonceptivos.

Se  tiene  poca  información  sobre  las  interacciones  entre  el  tacrolimus y las estatinas. Los datos clínicos indican que la coadministración del tacrolimus no altera en lo esencial la farmacocinética de las estatinas.
Los datos obtenidos en animales indican que el tacrolimus podría disminuir  la  depuración  del  pentobarbital  y  la  antipirina  y  aumentar  la semivida de estos fármacos.

Ácido micofenólico. Se debe tener cuidado al cambiar la terapia combinada de la ciclosporina, que interfiere con la recirculación enterohepática del ácido micofenólico, a tacrolimus (que carece de este efecto),

Medicamentos que tienen efectos sobre tacrolimus

Clase o nombre del medicamento/sustancia

Efecto de la interacción farmacológica

Recomendaciones relativas a la coadministración

Pomelo o jugo de pomelo

Puede aumentar las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de que ocurran reacciones adversas graves (p.
ej., neurotoxicidad, prolongación del QT) [ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo].

Evitar el pomelo y el jugo de pomelo.

Ciclosporina

Puede aumentar las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y pueden presentarse efectos nefrotóxicos sinérgicos o aditivos.

Se debe evitar el uso concomitante de ciclosporina y tacrolimus [ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo].

Productos con efectos nefrotóxicos o neurotóxicos conocidos:

Pueden potenciar los efectos nefrotóxicos o neurotóxicos de tacrolimus.

aminoglucósidos, inhibidores de la girasa, vancomicina, sulfametoxazol + trimetoprima, AINE1, ganciclovir, aciclovir, anfotericina B, ibuprofeno, cidofovir, foscarnet

Inhibidores potentes de la CYP3A4:

agentes antifúngicos (p. ej., ketoconazol, itraconazol, posaconazol, voriconazol), antibióticos macrólidos (p. ej., telitromicina, troleandomicina, claritromicina, josamicina), inhibidores de la proteasa del VIH (p. ej., ritonavir, nelfinavir, saquinavir), inhibidores de la proteasa del VHC (p. ej., telaprevir, boceprevir y la combinación de ombitasvir y paritaprevir con ritonavir, cuando se utiliza con y sin dasabuvir), nefazodona, el potenciador farmacocinético cobicistat y los inhibidores de quinasas idelalisib, ceritinib.

También se han observado fuertes interacciones con el antibiótico macrólido eritromicina.

Inhibidores de la CYP3A4 moderados o débiles:

agentes antifúngicos (p. ej., fluconazol, isavuconazol, clotrimazol, miconazol), antibióticos macrólidos (p. ej., azitromicina), bloqueadores de los canales de calcio (p. ej., nifedipino, nicardipino, diltiazem, verapamilo), amiodarona, danazol, etinilestradiol, lansoprazol, omeprazol, los antivirales VHC elbasvir/ grazoprevir y glecaprevir/pibrentasvir, el antiviral CMV letermovir y los inhibidores de la tirosina quinasa nilotinib, crizotinib e imatinib, y productos fitoterapéuticos
(chinos) que contienen extractos de Schisandra sphenanthera

In vitro, se ha demostrado que las siguientes sustancias son potenciales inhibidores del metabolismo del tacrolimus: bromocriptina, cortisona, dapsona, ergotamina, gestodeno, lidocaína, mefenitoína, midazolam, nilvadipino, noretisterona, quinidina, tamoxifeno

Se recomienda evitar el uso concomitante de tacrolimus con medicamentos con efectos nefrotóxicos conocidos. Cuando no se pueda evitar la coadministración, se deben monitorear la función renal y otros efectos adversos y ajustar la dosis de tacrolimus en caso de ser necesario.

Se recomienda evitar el uso concomitante. Si no se puede evitar la coadministración de un inhibidor potente de la CYP3A4, se debe evaluar la necesidad de omitir la dosis de tacrolimus el día en que se inicia la administración del inhibidor potente de la CYP3A4. Reanudar la administración de tacrolimus al día siguiente a una dosis reducida, según su concentración en sangre. Los cambios en la dosis y en la frecuencia de administración de tacrolimus deben identificarse y ajustarse, si fuera necesario, en función de las concentraciones mínimas de tacrolimus, que se deben evaluar al inicio, monitorear con frecuencia durante el tratamiento
(desde los primeros días) y reevaluar una vez que se complete el inhibidor del CYP3A4 y con posterioridad. Una vez finalizado, la dosis y la frecuencia de administración apropiadas de tacrolimus deben basarse en las concentraciones de tacrolimus en sangre. Se deben monitorear atentamente la función renal, el ECG para detectar una prolongación del QT y otros efectos adversos.

Monitorear frecuentemente las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus desde los primeros días de la administración concomitante.
Reducir la dosis de tacrolimus, si es necesario [ver sección posología y administración].
Monitorear atentamente la función renal, el ECG para detectar una prolongación del QT y otros efectos adversos.

Puede aumentar las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., nefrotoxicidad, neurotoxicidad, prolongación del QT), lo que requiere un minucioso monitoreo [ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo].

Se pueden producir aumentos rápidos y pronunciados en los niveles de tacrolimus ya entre el primer y el tercer día de la administración concomitante, a pesar de la reducción inmediata de la dosis de tacrolimus. La exposición global al tacrolimus puede aumentar más de 5 veces.
Cuando se coadministran combinaciones de ritonavir, la exposición al tacrolimus puede aumentar más de 50 veces.
Es posible que casi todos los pacientes requieran una reducción de la dosis de tacrolimus y también puede ser necesario interrumpirlo temporariamente.

El efecto en las concentraciones sanguíneas de tacrolimus puede perdurar durante varios días una vez finalizada la coadministración.

Pueden aumentar las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., neurotoxicidad, prolongación del QT) [ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo]. Puede ocurrir un aumento rápido del nivel de tacrolimus.

Pueden aumentar las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., neurotoxicidad, prolongación del intervalo QT) [ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo].

Monitorear las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y reducir la dosis de tacrolimus, si es necesario [ver sección posología y administración].
Monitorear atentamente la función renal, el ECG para detectar una prolongación del QT y otros efectos adversos.

Inductores potentes de la CYP3A4:

rifampicina, fenitoína, carbamazepina, apalutamida, enzalutamida, mitotano o hierba de San Juan (Hypericum perforatum)

Pueden reducir las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de rechazo [ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo].

El efecto máximo sobre las concentraciones sanguíneas de tacrolimus puede alcanzarse en la primera o segunda semana posterior a la coadministración. El efecto puede permanecer entre 1 a
2 semanas una vez completado el tratamiento.

Inductores moderados de la CYP3A4:

metamizol (dipirona), fenobarbital, isoniazida, rifabutina, efavirenz, etravirina, nevirapina; inductores débiles de la CYP3A4: flucloxacilina
Caspofungina

Canabidiol (Inhibidor gp-P)

Productos con alta afinidad conocida por las proteínas plasmáticas, p. ej.: AINE, anticoagulantes orales, antidiabéticos orales

Agentes procinéticos: metoclopramida, cimetidina e hidróxido de magnesio-aluminio

Pueden reducir las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de rechazo [ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo].

Pueden reducir las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de rechazo. No se ha confirmado el mecanismo de interacción.

Ha habido informes de aumento de los niveles sanguíneos de tacrolimus durante el uso concomitante de tacrolimus con canabidiol. Esto puede deberse a la inhibición de la glicoproteina P intestinal, lo que lleva a una mayor biodisponibilidad de tacrolimus.

El tacrolimus se une en elevado porcentaje a las proteínas plasmáticas. Debe tenerse en cuenta la posibilidad de interacciones con otros principios activos de gran afinidad conocida por las proteínas plasmáticas.
Pueden aumentar las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de reacciones adversas graves (p. ej., neurotoxicidad, prolongación del QT).

Dosis de mantenimiento de los corticosteroides

Pueden reducir las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar el riesgo de rechazo [ver sección advertencias especiales y precauciones de empleo].

Dosis elevadas de prednisolona o metilprednisolona

Pueden afectar los niveles sanguíneos de tacrolimus (aumento o reducción) cuando se administra para el tratamiento del rechazo agudo.

Tratamiento antiviral de acción directa
(AAD)

Puede afectar la farmacocinética de tacrolimus mediante cambios en la función hepática durante el tratamiento AAD, relacionado con el aclaramiento del virus de la hepatitis. Puede producirse una reducción de los niveles sanguíneos de tacrolimus.

Sin embargo, el potencial inhibidor de la CYP3A4 de algunos AAD puede contrarrestar ese efecto o provocar un aumento de los niveles sanguíneos de tacrolimus.

Se recomienda evitar el uso concomitante. Si no se puede evitar, es posible que los pacientes requieran un aumento de la dosis de tacrolimus. Los cambios en la dosis de tacrolimus se deben identificar y ajustar, si es necesario, en función de las concentraciones mínimas de tacrolimus, las que se deben evaluar al inicio, monitorear con frecuencia durante el tratamiento (desde los primeros días) y reevaluar cuando se complete la administración del inductor de la CYP3A4 y con posterioridad. Una vez finalizado el uso del inductor de la CYP3A4, es posible que sea necesario ajustar gradualmente la dosis de tacrolimus. Monitorear atentamente la función del injerto.
Monitorear las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar la dosis de tacrolimus si es necesario [ver sección posología y administración].
Monitorear atentamente la función del injerto.

Monitorear las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar la dosis de tacrolimus si es necesario [ver sección posología y administración].
Monitorear atentamente la función del injerto.
Tacrolimus y canabidiol se deben coadministrar con precaución y se deben monitorear de cerca los efectos secundarios. Monitoree las concentraciones mínimas de tacrolimus en sangre entera y ajuste la dosis de tacrolimus si es necesario [ver secciones Posología y Administración y Advertencias especiales y precauciones de empleo]
Monitorear las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y ajustar la dosis de tacrolimus si es necesario [ver sección posología y administración].

Monitorear las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y reducir la dosis de tacrolimus si es necesario [ver sección posología y administración].
Monitorear atentamente la función renal, la prolongación del QT mediante ECG y otros efectos adversos.
Monitorear las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y aumentar la dosis de tacrolimus si es necesario [ver sección posología y administración].
Monitorear atentamente la función del injerto.
Monitorear las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y ajustar la dosis de tacrolimus si es necesario.

Monitorear las concentraciones mínimas en sangre de tacrolimus y ajustar la dosis de tacrolimus, si es necesario, para garantizar la continuidad de la eficacia y la seguridad.

dado que podría provocar cambios en la exposición al ácido micofenólico. Los medicamentos que interfieren con el ciclo enterohepático del ácido micofenólico pueden reducir el nivel de plasma y la eficacia del ácido micofenólico. Se recomienda realizar el monitoreo farmacológico terapéutico del ácido micofenólico al cambiar de la ciclosporina al tacrolimus y viceversa.

Los inmunosupresores pueden afectar la respuesta a las vacunas. Durante el tratamiento con tacrolimus, la vacunación podría ser menos eficaz. Se debe evitar el uso con vacunas de organismos vivos atenuados.

Fertilidad, embarazo y lactancia
Embarazo
Los datos obtenidos en seres humanos indican que el tacrolimus atraviesa la placenta y los infantes expuestos al tacrolimus en el útero pueden correr el riesgo de nacer prematuros, tener defectos de nacimiento/anomalías congénitas, bajo peso al nacer y sufrimiento fetal. Sin embargo, se han descrito casos de aborto espontáneo. A fecha de hoy, no se dispone de datos epidemiológicos pertinentes adicionales.

El tacrolimus puede aumentar la hiperglicemia en las mujeres embarazadas que tienen diabetes (lo cual incluye diabetes gestacional). Se

deben vigilar los niveles de glucemia de la madre periódicamente. El tacrolimus puede exacerbar la hipertensión en las mujeres embarazadas y aumentar la preeclampsia. Se debe vigilar y controlar la presión arterial.
Las mujeres y los hombres con capacidad reproductora deben tener en cuenta el uso de métodos anticonceptivos apropiados antes de iniciar el tratamiento con tacrolimus.

Raros:

Desconocidos:

de  coagulación  y  hemorragia  anormales,  microangiopatía trombótica.
púrpura trombocitopénica trombótica, hipoprotrombinemia.
eritroblastopenia, agranulocitosis, anemia hemolítica, neutropenia febril.

El tratamiento con tacrolimus de mujeres embarazadas debe considerarse cuando no haya opciones más seguras y los beneficios previstos justifiquen el posible riesgo que conlleva para el feto. En caso de exposición en el útero, se recomienda vigilar al recién nacido para descartar posibles eventos adversos derivados del tacrolimus (sobre todo los de tipo renal).  Existe riesgo de parto prematuro (< 37 semanas), que se observó con una incidencia de 66 de 123 nacimientos, es decir, 53,7%
(aunque los datos indican que la mayoría de los recién nacidos tenían un peso normal para su edad gestacional), y de hiperpotasemia en el recién nacido (que se observó con una incidencia de 8 de 111 recién nacidos, es decir, 7,2%) y que se normaliza de forma espontánea.

En ratas y conejos, el tacrolimus causó toxicidad embriofetal en dosis que dieron lugar a toxicidad en las madres.

Lactancia
Sobre  la  base  de  los  informes,  el  tacrolimus  se  excreta  en  la  leche materna humana. No se han evaluado los efectos del tacrolimus en el lactante ni en la producción de leche. Como no es posible descartar efectos perjudiciales para el recién nacido, las mujeres que estén tomando
PROGRAF® XL no deben amamantar durante el tratamiento.

Trastornos del sistema inmunitario
En pacientes tratados con tacrolimus se han observado reacciones alérgicas y anafilactoides.

Trastornos endocrinos
Raros:

hirsutismo.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición Muy frecuentes:   diabetes  mellitus,  estados  hiperglucémicos,  hiperFrecuentes:

potasemia.
acidosis  metabólica,  otras  anomalías  electrolíticas, hiponatremia, sobrecarga de líquidos, hiperuricemia, hipomagnesemia,  hipopotasemia,  hipocalcemia, disminución del apetito, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, hipertrigliceridemia, hipofosfatemia.

Poco frecuentes:   deshidratación,  hipoglucemia,  hipoproteinemia,

hiperfosfatemia.

Trastornos psiquiátricos
Muy frecuentes:
Frecuentes:

 insomnio.
confusión y desorientación, depresión, síntomas de ansiedad,  alucinaciones,  trastornos  mentales,  ánimo deprimido, trastornos y alteraciones del estado de ánimo, pesadillas.
trastorno psicótico.

Fertilidad
Se ha observado en ratas un efecto negativo del tacrolimus sobre la fertilidad de los machos en forma de reducción de las cifras y la movilidad de los espermatozoides.

Poco frecuentes:

Efectos  sobre  la  capacidad  para  manejar  vehículos  y  maquinarias El tacrolimus puede causar perturbaciones visuales y neurológicas. No se han realizado estudios sobre los efectos del tacrolimus en la capacidad para manejar vehículos y máquinas.

REACCIONES ADVERSAS
El perfil de reacciones adversas de los inmunosupresores suele ser difícil de  precisar  debido  a  la  enfermedad  subyacente  y  al  uso  conjunto  de muchos medicamentos.

Las reacciones adversas comunicadas con más frecuencia (aparecidas en >10% de los pacientes) son temblor, insuficiencia renal, estados hiperglucémicos, diabetes mellitus, hiperpotasemia, infecciones, hipertensión arterial e insomnio.

La frecuencia de las reacciones adversas se define de la siguiente manera: muy frecuentes (≥1/10); frecuentes (de ≥1/100 a <1/10); poco frecuentes (de ≥1/1000 a <1/100); raras (de ≥1/10,000 a <1/1000); muy raras (<1/10,000); frecuencia desconocida (no puede calcularse con los datos disponibles). Dentro de cada grupo de frecuencia, las reacciones adversas se presentan por orden de mayor a menor gravedad.

Infecciones e infestaciones
Como  es  bien  conocido  para  otros  inmunosupresores  potentes,  los pacientes  tratados  con  tacrolimus  suelen  correr  mayor  riesgo  de  infecciones  (virales,  bacterianas,  fúngicas  o  protozoarias).  El  curso  de las  infecciones  preexistentes  puede  empeorar,  y  pueden  presentarse infecciones tanto generalizadas como locales. En pacientes tratados con inmunosupresores, entre ellos PROGRAF® XL, se han descrito casos de infección por CMV, nefropatía asociada al virus BK y de leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP) asociada al virus JC.

Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluidos quistes y pólipos)
Los pacientes tratados con inmunosupresores tienen mayor riesgo de contraer cáncer. En asociación con el tratamiento con tacrolimus se han comunicado neoplasias benignas y malignas, como por ejemplo trastornos linfoproliferativos asociados al EBV y cáncer de piel.

Trastornos de la sangre y del sistema linfático Frecuentes:               anemia, trombocitopenia, leucocitopenia, análisis de glóbulos rojos anormal, leucocitosis.
Poco frecuentes:  coagulopatías,  pancitopenia,  neutropenia,  análisis

Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes:   cefalea, temblor.
Frecuentes:

trastornos del sistema nervioso, convulsiones, alteraciones  de  la  consciencia,  neuropatías  periféricas, mareo,  parestesias  y  disestesias,  dificultad  para  la escritura.

Poco frecuentes:   encefalopatía,  hemorragias  del  sistema  nervioso central y accidentes cerebrovasculares, coma, alteraciones del habla y del lenguaje, parálisis y paresia, amnesia.
hipertonía.
miastenia.
síndrome de encefalopatía posterior reversible (SEPR).

Raros:
Muy raros:
No conocidos:

Trastornos oculares
Frecuentes:
Poco frecuentes:   cataratas.
ceguera.
Raros:
neuropatía óptica.
Desconocida:

trastornos oculares, visión borrosa, fotofobia.

Trastornos del oído y del laberinto
Frecuentes:
Poco frecuentes:   hipoacusia.
Raros:
Muy raros:

acúfenos.

sordera neurosensorial.
deficiencia auditiva.

Trastornos cardíacos
Frecuentes:

Poco frecuentes:

Raros:
Muy raros:

trastornos isquémicos de las arterias coronarias, taquicardia insuficiencia cardíaca, arritmias ventriculares y paro cardíaco, arritmias supraventriculares, miocardiopatías, hipertrofia ventricular, palpitaciones.
 derrame pericárdico.
Torsade de pointes.

Trastornos vasculares
Muy frecuentes:   hipertensión.
Frecuentes:

 eventos tromboembólicos e isquémicos, trastornos vasculares  hipotensores,  hemorragias,  vasculopatías periféricas.

Poco frecuentes:   trombosis venosa profunda en extremidades, shock,

infarto.

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Frecuentes:

alteraciones del parénquima pulmonar, disnea, derrame pleural, tos, faringitis, congestión e inflamaPoco frecuentes:

Raros:

ción nasal.
insuficiencia respiratoria, trastornos del aparato respiratorio, asma.
síndrome de dificultad respiratoria aguda.

Trastornos gastrointestinales
Muy frecuentes:   diarrea, náuseas.
Frecuentes:

signos  y  síntomas  gastrointestinales,  vómitos,  dolores  gastrointestinales  y  abdominales,  trastornos inflamatorios  gastrointestinales,  hemorragias  gastrointestinales, perforación y úlcera gastrointestinal, ascitis, estomatitis y úlceras, estreñimiento, signos y síntomas  dispépticos,  flatulencia,  hinchazón  y  distensión abdominal, heces blandas
Poco frecuentes:  pancreatitis  aguda  y  crónica,  íleo  paralítico,  enfermedad  por  reflujo  gastroesofágico,  alteración  del vaciamiento gástrico.
pseudoquiste pancreático, subíleo.

Raros:

Trastornos hepatobiliares
Frecuentes:

Raros:

Muy raros:

trastornos de las vías biliares, daño hepatocelular y hepatitis, colestasis e ictericia .
enfermedad hepática venooclusiva, trombosis de la arteria hepática.
insuficiencia hepática.

Trastornos de la piel y del tejido celular subcutáneo
Frecuentes:
Poco frecuentes:   dermatitis, fotosensibilidad.
Raros:
Muy raros:

necrólisis epidérmica tóxica (síndrome de Lyell).
síndrome de Stevens-Johnson.

erupción, prurito, alopecia, acné, diaforesis.

Trastornos osteomusculares y del tejido conjuntivo
Frecuentes:

artralgia, lumbalgia, espasmos musculares, dolor en las extremidades*.

Poco frecuentes:  artropatías.
Raros:

disminución de la movilidad.

Trastornos renales y urinarios
Muy frecuentes:   disfunción renal.
Frecuentes:

insuficiencia  renal,  insuficiencia  renal  aguda,  nefropatía  tóxica,  necrosis  tubular  renal,  alteraciones urinarias, oliguria, síntomas vesicouretrales.

Poco frecuentes:   síndrome urémico hemolítico, anuria.
Muy raros:

nefropatía, cistitis hemorrágica.

Trastornos del aparato reproductor y de la mama Poco frecuentes:  dismenorrea y hemorragia uterina.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes:

alteraciones  febriles,  dolor  y  malestar,  estados asténicos, edema, alteración de la percepción de la temperatura corporal.

Poco  frecuentes:  afección  seudogripal,  nerviosismo,  sensación  de anomalía, insuficiencia multiorgánica, sensación de opresión en el pecho, intolerancia a la temperatura.
caída, úlcera, tensión torácica, sed.
aumento del tejido adiposo.

Raros:
Muy raros:

Exploraciones complementarias
Muy frecuentes:   pruebas de funcionamiento hepático anormales.
Frecuentes:

aumento de la fosfatasa alcalina sanguínea, aumento de peso.

Poco frecuentes:   aumento  de  la  amilasa,  parámetros  electrocardiográficos  anormales,  parámetros  de  frecuencia cardíaca  y  pulso  anormales,  disminución  de  peso, aumento de la lactato-deshidrogenasa sanguínea ecocardiograma anormal, prolongación del QT en el electrocardiograma.

Muy raros:

Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos
Frecuentes:

disfunción primaria del injerto.

Se  han  producido  errores  de  medicación  consistentes  en  cambios involuntarios, accidentales o no supervisados entre las formulaciones

de tacrolimus de liberación inmediata y de acción prolongada, y se han comunicado algunos casos de rechazo del trasplante asociados con esos errores (no es posible calcular la frecuencia con los datos disponibles).

* En casos aislados, se ha comunicado dolor en las extremidades como parte del síndrome del dolor inducido por inhibidores de la calcineurina
(CIPS, por sus siglas en inglés), que normalmente presenta dolor bilateral y simétrico, intenso y ascendente en las extremidades inferiores.

Notificación de sospechas de reacciones adversas Es importante notificar sospechas de reacciones adversas después de la autorización del medicamento, para permitir un monitoreo continuo de su relación beneficio/riesgo.

Se invita a los profesionales de la salud a notificar sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/ eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de GADOR S.A., por  correo  electrónico:  farmacovigilancia@gador.com  o  por  teléfono:
0800-220-2273.

SOBREDOSIS
La  experiencia  respecto  a  las  sobredosis  es  escasa.  Se  han  notificado varios casos de sobredosis accidental de tacrolimus; los síntomas observados concuerdan con los mencionados en la sección Reacciones adversas (a saber: temblor; cefalea; náuseas y vómitos; infecciones; urticaria;
letargo; aumento del nivel sanguíneo de nitrógeno ureico; elevación de las concentraciones séricas de creatinina, y aumento de los niveles de alanina-aminotransferasa).

No existe un antídoto específico para el tacrolimus. Si se produce una sobredosis, deben instaurarse las medidas de apoyo habituales junto con un tratamiento sintomático. Debido a su alto peso molecular, baja solubilidad en agua y alta afinidad por las proteínas plasmáticas y los eritrocitos, debe suponerse que el tacrolimus no será dializable. Se han comunicado casos de uso oral de carbón activado en el tratamiento de sobredosis agudas, pero la experiencia no ha sido suficiente como para justificar una recomendación de empleo.

“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente, otros Centros de Intoxicaciones”.

PRESENTACIONES
Envases que contienen:
-  PROGRAF® XL 0,5 mg, 1 mg y 5 mg se presenta en envases conteniendo 30 y 50 cápsulas de acción prolongada.

-  PROGRAF® XL 3 mg se presenta en envases conteniendo 30, 50 y 100

cápsulas de acción prolongada.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO PROGRAF® XL cápsulas: mantener es su envase original, a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), en un lugar seco. Las capsulas están envasadas en blísteres con cubierta protectora de aluminio.

Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones
Debido a los efectos inmunosupresores del tacrolimus, durante la preparación, debe evitarse la inhalación o el contacto directo con la piel o las  membranas  mucosas  de  las  formulaciones  inyectables  o  el  polvo contenido en los productos con tacrolimus. En caso de contacto, debe lavarse la piel y enjuagar el ojo o los ojos afectados.

Importante:
Las cápsulas de PROGRAF® XL deben usarse dentro de los 12 meses, una vez abierto el envase de aluminio.
Las cápsulas deben ser ingeridas inmediatamente una vez retiradas del blíster.
NO INGERIR EL DESECANTE QUE SE ENCUENTRA EN EL INTERIOR
DEL ENVOLTORIO DE ALUMINIO.
“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica.”

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Información para el paciente

LEA ATENTAMENTE ESTE PROSPECTO EN SU TOTALIDAD ANTES
DE COMENZAR A TOMAR EL MEDICAMENTO YA QUE CONTIENE
INFORMACIÓN IMPORTANTE PARA USTED.

•  Conserve este prospecto. Tal vez necesite volver a leerlo.
•  Si tiene preguntas, consulte a su médico, farmacéutico o enfermero.
•  Este  medicamento  ha  sido  recetado  únicamente  para  usted.  No lo comparta con otras personas. Podría hacerles daño, incluso si presentan los mismos signos de enfermedad que usted.

•  Si presenta efectos secundarios, hable con su médico, farmacéutico o enfermero. Esto incluye cualquier efecto secundario posible que no haya sido enumerado en este prospecto. Consulte la sección 4.

CONTENIDO DE ESTE FOLLETO

1. QUÉ ES PROGRAF® XL Y PARA QUÉ SE USA
2. QUÉ DEBE SABER ANTES DE TOMAR PROGRAF® XL
3. CÓMO TOMAR PROGRAF® XL
4. POSIBLES EFECTOS SECUNDARIOS
5. CÓMO ALMACENAR PROGRAF® XL
6. CONTENIDO DEL ENVASE Y OTRA INFORMACIÓN

1.  QUÉ ES PROGRAF® XL Y PARA QUÉ SE USA

PROGRAF® XL es un inmunosupresor que contiene el principio activo tacrolimus. Después de su trasplante de órgano (hígado, riñón), el  sistema  inmunitario  de  su  cuerpo  tratará  de  rechazar  el  nuevo órgano. PROGRAF® XL está indicado para controlar la respuesta del sistema inmunitario a fin de permitir que su cuerpo acepte el órgano trasplantado.

También podrían indicarle PROGRAF® XL en caso de que su cuerpo esté rechazando el hígado, riñón, corazón u otro órgano trasplantado, si los tratamientos que usted recibió no pudieron controlar esta respuesta inmunitaria después de su trasplante.

PROGRAF® XL está indicado para adultos.

2.   QUÉ DEBE SABER ANTES DE TOMAR PROGRAF® XL

No tome PROGRAF® XL:
•  si tiene alergia (hipersensibilidad) al tacrolimus o a alguno de los demás componentes de PROGRAF® XL (mencionados en la sección 6);

•  si  es  alérgico  (hipersensible)  a  cualquier  antibiótico  que  pertenezca al subgrupo de antibióticos macrólidos (p. ej., eritromicina, claritromicina, josamicina).

Advertencias y precauciones
PROGRAF y PROGRAF® XL contienen un principio activo llamado tacrolimus. La diferencia entre ellos es que PROGRAF se toma dos veces al día mientras que PROGRAF® XL se toma una vez al día; las cápsulas de PROGRAF® XL permiten que el tacrolimus se libere de forma prolongada (liberación más lenta a lo largo de más tiempo). PROGRAF y PROGRAF® XL no son intercambiables.

Hable  con  su  médico,  farmacéutico  o  enfermero  antes  de  tomar
PROGRAF® XL:
•  si usa cualquiera de los medicamentos mencionados más adelante,

en la sección “PROGRAF® XL y otros medicamentos”;

su médico si desarrolla fiebre, moretones debajo de la piel (que pueden tener el aspecto de puntos rojos), cansancio inexplicable, confusión, color amarillento de la piel o los ojos, disminución de la excreción de orina, pérdida de la visión y convulsiones (ver sección
4). Cuando tacrolimus se toma junto con sirolimus o everolimus, el riesgo de desarrollar estos síntomas puede aumentar.

Evite  tomar  remedios  de  fitoterapia,  por  ej.,  hierba  de  San  Juan (Hypericum perforatum) o cualquier otro producto fitoterápico dado que podría afectar la efectividad y la dosis de PROGRAF® XL que necesita recibir. En caso de duda, consulte a su médico antes de tomar cualquier producto o remedio de fitoterapia.

Puede que el médico tenga que ajustarle la dosis de PROGRAF® XL.

Usted  debe  mantener  contacto  regular  con  su  médico.  Ocasionalmente, puede que su médico tenga que solicitar análisis de sangre y orina así como pruebas del corazón y los ojos, para establecer la dosis correcta de PROGRAF® XL.

Los  inmunosupresores  podrían  aumentar  el  riesgo  de  cáncer  de  la piel, por lo que usted deberá limitar su exposición a la luz solar y los rayos ultravioleta (UV) mientras tome PROGRAF® XL.

Póngase  ropa  protectora  adecuada  y  aplíquese  un  filtro  solar  con factor de protección alto.

Precauciones para su manipulación:
Durante su preparación, debe evitar el contacto directo con cualquier parte del cuerpo, como la piel o los ojos, o respirar cerca de las soluciones inyectables o el polvo contenido en los productos con tacrolimus.
En caso de contacto, lávese la piel y los ojos.

Niños y adolescentes
No se recomienda el uso de PROGRAF® XL en niños y adolescentes menores de 18 años de edad.

PROGRAF® XL y otros medicamentos
Informe  al  médico,  farmacéutico  o  enfermero  si  usa  o  ha  usado recientemente  cualquier  otro  medicamento,  incluso  los  que  se  obtienen sin necesidad de receta médica y los preparados de hierbas.

No se recomienda tomar PROGRAF® XL junto con ciclosporina (otro medicamento  indicado  para  la  prevención  del  rechazo  de  órganos trasplantados).

Si necesita consultar a un médico que no sea su especialista en  trasplantes,  infórmele  que  está  tomando  tacrolimus.  Es probable que su médico precise realizar una consulta con su especialista en trasplantes si debiera tomar otro medicamento que podría aumentar o disminuir el nivel de tacrolimus en sangre.

Los  niveles  sanguíneos  de  PROGRAF®  XL  pueden  verse  afectados por  otros  medicamentos  que  usted  use;  asimismo,  los  niveles sanguíneos de otros medicamentos pueden verse afectados por el tratamiento con PROGRAF® XL. Estas interacciones podrían requerir la  interrupción  del  tratamiento  con  PROGRAF®  XL  o  el  aumento  o disminución de su dosis.

•  si tiene o ha tenido problemas del hígado;
•  si tiene diarrea durante más de un día;
•  si tiene fuertes dolores abdominales acompañados o no de otros

síntomas, como escalofríos, fiebre, náuseas o vómitos;

•  si sufre una alteración de la actividad eléctrica del corazón llamada

Algunos  pacientes  han  experimentado  un  aumento  en  los  niveles de  tacrolimus  en  sangre  mientras  tomaban  otros  medicamentos.
Esto  podría  tener  efectos  secundarios  graves,  como  problemas  de los riñones, problemas del sistema nervioso y alteraciones del ritmo cardíaco (ver sección 4).

“prolongación del QT”;

•  si tiene o ha sufrido lesiones en los vasos sanguíneos más pequeños (conocidas como microangiopatía trombótica, púrpura trombocitopénica  trombótica  y  síndrome  hemolítico  urémico).  Informe  a

Los niveles de PROGRAF® XL en sangre pueden verse afectados tan pronto como comience a tomar otro medicamento; por lo tanto, puede ser necesario controlar el nivel de PROGRAF® XL en sangre durante

los primeros días de haber comenzado a tomar otro medicamento y frecuentemente mientras continúe el tratamiento con el otro medicamento.  Algunos  medicamentos  pueden  provocar  la  disminución de  los  niveles  de  tacrolimus  en  sangre,  lo  que  podría  aumentar  el riesgo de rechazo del órgano trasplantado. En particular, informe a su médico si usa o ha usado recientemente medicamentos como los siguientes:

•  antifúngicos  y  antibióticos  (especialmente  los  denominados  macrólidos) indicados para tratar infecciones (por ejemplo, ketoconazol,  fluconazol,  itraconazol,  posaconazol,  voriconazol,  clotrimazol, isavuconazol, miconazol, caspofungina, telitromicina, eritromicina, claritromicina,  josamicina,  azitromicina,  rifampicina,  rifabutina, isoniazida y flucloxacilina).

•  inhibidores  de  la  proteasa  del  VIH  (por  ejemplo,  ritonavir,  nelfinavir,  saquinavir),  el  medicamento  de  refuerzo  cobicistat  y  los comprimidos de combinación, o los inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa inversa del VIH (efavirenz, etravirina, nevirapina), indicados para tratar la infección por el VIH.

•  inhibidores de la proteasa del VHC, indicados para tratar la infección por hepatitis C (por ejemplo, telaprevir, boceprevir, la combinación de ombitasvir/paritaprevir/ritonavir con o sin dasabuvir, elbasvir/grazoprevir y glecaprevir/pibrentasvir).

•  nilotinib  e  imatinib,  idelalisib,  ceritinib,  crizotinib,  apalutamida, enzalutamida o mitotano (que se utiliza para tratar ciertos tipos de cáncer).

•  ácido micofenólico, que se utiliza para suprimir el sistema inmunitario como prevención del rechazo del trasplante.

•  medicamentos  para  las  úlceras  gástricas  y  el  reflujo  ácido  (por

ejemplo, omeprazol, lansoprazol o cimetidina).

•  antieméticos, indicados para tratar las náuseas y los vómitos (por

ejemplo, metoclopramida).

•  cisaprida o el antiácido hidróxido de magnesio-aluminio, indicados para tratar el ardor estomacal.

•  la  píldora  anticonceptiva  u  otros  tratamientos  hormonales  con

etinilestradiol o con danazol.

•  medicamentos  indicados  para  tratar  la  presión  arterial  alta  o problemas del corazón (por ejemplo, nifedipina, nicardipina, diltiazem y verapamilo).

•  medicamentos  antiarrítmicos  indicados  para  controlar  las  arritmias (irregularidades de los latidos del corazón) (amiodarona).
•  medicamentos conocidos como “estatinas”, indicados para tratar

los altos niveles de colesterol y triglicéridos.

•  carbamazepina, fenitoína o fenobarbital, indicados para tratar la

epilepsia.

•  metamizol (dipirona), empleado para tratar el dolor y la fiebre
•  los corticoesteroides prednisolona y metilprednisolona, pertenecientes a la clase de corticoesteroides indicados para tratar inflamaciones  o  deprimir  el  sistema  inmunitario  (por  ejemplo,  en  el rechazo de trasplantes).

•  nefazodona, indicada para tratar la depresión.
•  letermovir  como  antiviral  para  la  infección  por  citomegalovirus

(CMV).

•  preparados herbarios que contengan la hierba de San Juan (Hypericum perforatum) o extractos de Schisandra sphenanthera.

•  cannabidiol  (entre  sus  usos  se  incluye  el  tratamiento  contra  las

convulsiones).

Informe a su médico si está recibiendo un tratamiento para la hepatitis C. El tratamiento con medicamentos para la hepatitis C podría alterar  su  función  hepática  y  afectar  los  niveles  de  tacrolimus  en sangre. Los niveles de tacrolimus en sangre podrían caer o aumentar en función de los medicamentos que le prescriban para la hepatitis C. Es probable que su médico necesite controlar atentamente los niveles de tacrolimus en sangre y realizar los ajustes necesarios a la dosis de PROGRAF® XL una vez que comience el tratamiento de la hepatitis C.

Dígale a su médico si toma o tiene que tomar ibuprofeno (indicado para tratar la fiebre, inflamaciones y dolor), antibióticos (cotrimoxazol, vancomicina o antibióticos aminoglucósidos, como la gentamicina), anfotericina B (indicada para tratar infecciones por hongos) o antivirales  (indicados  para  tratar  infecciones  virales,  por  ejemplo, aciclovir,  ganciclovir,  cidofovir,  foscarnet).  Si  se  toman  junto  con PROGRAF® XL, estos medicamentos podrían empeorar problemas de los riñones o del sistema nervioso.

Dígale a su médico si toma sirolimus o everolimus. Cuando tacrolimus se toma junto con sirolimus o everolimus. el riesgo de desarrollar microangiopatía trombótica, púrpura trombocitopénica trombótica y síndrome hemolítico urémico puede aumentar (ver sección 4).

Mientras  usted  tome  PROGRAF®  XL,  informe  a  su  médico  si  toma suplementos de potasio o ciertos diuréticos indicados para tratar la insuficiencia cardíaca, la hipertensión y enfermedades renales (por ejemplo, amilorida, triamtereno o espironolactona); o los antibióticos trimetoprima o cotrimoxazol que pueden aumentar los niveles de potasio en sangre, antiinflamatorios no esteroides (AINE), indicados para tratar la fiebre, inflamaciones y dolor (por ejemplo, ibuprofeno);
anticoagulantes (diluyentes de la sangre), o antidiabéticos de administración por vía oral.

Si  precisa  recibir  alguna  vacuna,  consulte  con  su  médico  antes  de vacunarse.

PROGRAF® XL con comidas y bebidas
Mientras reciba tratamiento con PROGRAF® XL, evite comer pomelo (y beber su jugo) porque esta fruta puede afectar los niveles sanguíneos del medicamento.

Embarazo y lactancia
Si está embarazada, sospecha que lo está o está buscando el embarazo, pídale consejos a su médico antes de tomar PROGRAF® XL.

PROGRAF® XL pasa a la leche materna. Por lo tanto, usted no deberá amamantar mientras tome PROGRAF® XL.

Manejo de vehículos y maquinarias
No maneje ni use ninguna herramienta o maquinaria si después de tomar PROGRAF® XL siente mareos o sueño, o tiene problemas para ver con claridad. Estos efectos son más frecuentes al también beber alcohol.

PROGRAF® XL contiene lactosa y lecitina (soja)
PROGRAF®  XL  contiene  lactosa  (azúcar  lácteo).  Si  usted  tiene  un diagnóstico médico de intolerancia a ciertos azúcares, consulte con su médico antes de tomar este medicamento.

La  tinta  de  impresión  empleada  en  las  cápsulas  de  PROGRAF®  XL contiene lecitina de soja. Si usted le tiene alergia al maní o la soja, consulte  con  su  médico  para  determinar  si  conviene  que  use  este medicamento.

3.   CÓMO TOMAR PROGRAF® XL

Tome siempre PROGRAF® XL exactamente según las indicaciones de su médico. Si tiene dudas, consulte con su médico, farmacéutico o enfermero.  Este  medicamento  deberá  recetárselo  únicamente  un médico que tenga experiencia en el tratamiento de pacientes trasplantados.

Asegúrese de recibir el mismo tipo de medicamento de tacrolimus cada vez que recoja su receta médica (a  menos que el especialista en  trasplantes  haya  decidido  cambiarle  a  otro  tipo  de  tacrolimus).
Este medicamento debe tomarse una vez al día. Si el aspecto de este medicamento es distinto de lo habitual o si las instrucciones de administración han cambiado, consulte lo antes posible con el médico o farmacéutico para asegurarse de tener el medicamento correcto.

Su médico se basará en su peso corporal para calcular la dosis inicial que usted necesite para prevenir el rechazo de su órgano trasplantado. En general, las dosis diarias iniciales que se toman inmediatamente después del trasplante oscilan de 0,10 a 0,30 mg por kg de peso  corporal  al  día,  según  el  órgano  trasplantado.  Puede  que  se usen estas mismas dosis para el tratamiento del rechazo.

Su dosis dependerá de su estado general y de los demás inmunosupresores que usted esté tomando.

Una vez que se inicie su tratamiento con PROGRAF® XL, el médico encargará análisis de sangre frecuentes para definir la dosis correcta. Posteriormente, el médico requerirá análisis de sangre regulares para definir la dosis correcta y para hacerle ajustes ocasionales. Por lo

general, el médico le reducirá la dosis de PROGRAF® XL una vez que su estado se haya estabilizado. El médico le dirá exactamente cuántas cápsulas debe tomar usted.

–  Perforación gastrointestinal: fuertes dolores abdominales acompañados o no de otros síntomas, como escalofríos, fiebre, náuseas o vómitos.

Tendrá  que  tomar  PROGRAF®  XL  todos  los  días  mientras  necesite tomar inmunosupresores para prevenir el rechazo de su órgano trasplantado. Es importante que usted se mantenga en contacto regular con su médico.

PROGRAF® XL se toma por vía oral una vez al día, por las mañanas.
Tome PROGRAF® XL con el estómago vacío o entre 2 y 3 horas después de comer. Espere al menos 1 hora hasta la siguiente comida.
Tome las cápsulas inmediatamente después de sacarlas del blíster.
Las cápsulas deben tragarse enteras con un vaso de agua inmediatamente una vez retiradas del blíster. No se trague el desecante que está dentro de la envoltura metálica.

Si toma más PROGRAF® XL de lo que debería Si toma accidentalmente demasiado PROGRAF® XL, comuníquese de inmediato con su médico o con el departamento de emergencias del hospital más cercano.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente, otros centros de intoxicaciones”.

Si se olvida de tomar PROGRAF® XL
Si se olvida de tomar las cápsulas de PROGRAF® XL en la mañana, tómelas lo antes posible ese mismo día. No tome una dosis doble la mañana siguiente.

Si deja de tomar PROGRAF® XL
La interrupción de su tratamiento con PROGRAF® XL podría aumentar el riesgo de rechazo del órgano trasplantado.

No suspenda su tratamiento a menos que su médico le diga que lo haga.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, consulte con su médico, farmacéutico o enfermero.

4.

 POSIBLES EFECTOS SECUNDARIOS

Al igual que todos los medicamentos, PROGRAF® XL puede producir efectos secundarios (aunque no todas las personas los sufren).

PROGRAF® XL disminuye la respuesta de defensa del cuerpo (el sistema inmunitario), que no será igual de eficaz para combatir las infecciones. Por lo tanto, puede que usted tenga una mayor propensión a  las  infecciones  mientras  tome  PROGRAF®  XL.  Ciertas  infecciones podrían ser graves o fatales y podrían incluir infecciones bacterianas, virales, por hongos, parasitarias o de otro tipo.

Informe a su médico de inmediato si presenta signos de infección que incluyan los siguientes:
•  Fiebre, tos, garganta irritada, sensación de debilidad o habitualmente indispuesto.

•  Pérdida de memoria, dificultad para pensar, dificultad para caminar o pérdida de visión. Estos podrían deberse a una infección cerebral grave, poco común y potencialmente fatal (leucoencefalopatía multifocal progresiva o LMP).

Pueden surgir efectos intensos, entre ellos reacciones alérgicas y anafilácticas. Se han notificado casos de tumores benignos y malignos después del tratamiento con PROGRAF® XL.

Informe a su médico de inmediato si tiene o sospecha que tiene alguno de los siguientes efectos secundarios graves:

Efectos secundarios graves frecuentes (podrían afectar a hasta 1 de cada 10 personas):

–  Insuficiencia del órgano trasplantado.
–  Visión borrosa.

Efectos secundarios graves poco frecuentes (podrían afectar a hasta
1 de cada 100 personas):

–  Microangiopatía  trombótica  (lesiones  en  los  vasos  sanguíneos más  pequeños),  incluido  síndrome  urémico  hemolítico,  una afección que presenta los siguientes síntomas: excreción de orina escasa o nula (fallo renal agudo), cansancio extremo, coloración amarillenta de la piel o los ojos (ictericia) y presencia de cardenales o sangrado anormales y signos de infección.

Efectos secundarios graves raros (podrían afectar a hasta 1 de cada
1 000 personas):

–  Púrpura  trombocitopénica  trombótica:  una  afección  que  se  caracteriza  por  lesiones  en  los  vasos  sanguíneos  más  pequeños  y la presencia de fiebre y formación de cardenales debajo de la piel que pueden tener el aspecto de puntos rojos, con o sin cansancio extremo sin razón aparente, confusión, color amarillento de la piel o los ojos (ictericia), con síntomas de fallo renal agudo (excreción de orina baja o nula), pérdida de la visión y convulsiones.

–  Necrólisis epidérmica tóxica: erosión y formación de ampollas en la piel o las membranas mucosas, piel enrojecida e inflamada que se puede desprender en superficies extensas del cuerpo.

–  Ceguera.

Efectos secundarios graves muy raros (podrían afectar a hasta 1 de cada 10 000 personas):

–  Síndrome  de  Stevens-Johnson:  dolor  cutáneo  generalizado  sin razón aparente, hinchazón facial, enfermedad grave con ampollas en la piel, la boca, los ojos y los genitales, habón urticarial, hinchazón de la lengua, erupción cutánea de color rojo o púrpura que se extiende, descamación.

–  Torsades de pointes: cambio de la frecuencia cardíaca que puede estar acompañado o no de otros síntomas, como dolor torácico (angina), pérdida de conocimiento, vértigo o náuseas, palpitaciones
(percepción del latido cardíaco) y dificultad para respirar.

Efectos secundarios graves, frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles la frecuencia):

–  Infecciones  oportunistas  (bacteriana,  por  hongos,  viral  o  protozoaria): diarrea prolongada, fiebre o garganta irritada.

–  Se han notificado casos de tumores benignos y malignos con posterioridad al tratamiento como resultado de la inmunosupresión.
–  Se  han  notificado  casos  de  aplasia  eritrocitaria  pura  (reducción muy  fuerte  del  número  de  glóbulos  rojos),  anemia  hemolítica
(reducción del número de glóbulos rojos a causa de anomalías de desintegración,  acompañada  de  cansancio)  y  neutropenia  febril (disminución de los glóbulos blancos que combaten las infecciones, acompañado de fiebre). No se conoce con exactitud con qué frecuencia ocurren estos efectos secundarios. Es probable que no presente ninguno de estos síntomas o, dependiendo de la gravedad de su estado, puede sentir: fatiga, apatía, lividez anormal de la piel (palidez), falta de aliento, mareos, dolor de cabeza, dolor torácico y frío en manos y pies.

–  Casos de agranulocitosis (reducción muy fuerte del número de glóbulos blancos acompañada de úlceras en la boca, fiebre e infección o infecciones). Es probable que no tenga ningún síntoma o que de repente presente fiebre, rigores y garganta irritada.

–  Reacciones alérgicas y anafilácticas acompañadas de los siguientes  síntomas:  erupción  pruriginosa  repentina  (habón  urticarial), hinchazón de manos, pies, tobillos, rostro, labios, boca o garganta
(que puede provocar dificultad para tragar o respirar) y puede tener sensación de perder el conocimiento.

–  Síndrome  de  encefalopatía  posterior  reversible  (SEPR):  dolor  de cabeza, confusión, fluctuaciones del estado de ánimo, ataques y alteraciones de la visión. Estos podrían ser signos de un trastorno conocido  como  síndrome  de  encefalopatía  posterior  reversible, que se ha informado en algunos pacientes tratados con tacrolimus.

–  Neuropatía óptica (anormalidad del nervio óptico): problemas de visión, como visión borrosa, cambios en la visión de los colores, dificultad para ver detalles o restricción del campo de visión.

Los siguientes efectos secundarios, que podrían ser graves, también podrían ocurrir luego de recibir PROGRAF® XL:

Efectos secundarios muy frecuentes (podrían afectar a más de 1 de cada 10 personas):

•  Aumento  del  nivel  sanguíneo  de  azúcar;  diabetes  mellitus;  aumento del nivel sanguíneo de potasio.

•  Dificultades para dormir.
•  Temblores, dolor de cabeza.
•  Aumento de la presión arterial.
•  Anomalías de las pruebas de función hepática.
•  Diarrea, náuseas.
•  Problemas de los riñones.

Efectos secundarios frecuentes (podrían afectar a hasta 1 de cada
10 personas):

•  Reducción  de  los  recuentos  de  glóbulos  sanguíneos  (plaquetas, glóbulos rojos o blancos); aumento del número de glóbulos blancos; alteraciones de los números de glóbulos rojos (observados en los análisis de sangre).

•  Reducción de los niveles sanguíneos de magnesio, fosfato, potasio, calcio o sodio; sobrecarga de líquidos; aumento de los niveles sanguíneos de ácido úrico o lípidos; disminución del apetito;
aumento de la acidez de la sangre; otras alteraciones de las sales sanguíneas (observadas en los análisis de sangre).

•  Síntomas  de  ansiedad;  confusión  y  desorientación;  depresión;
fluctuaciones  del  estado  de  ánimo;  pesadillas;  alucinaciones;
trastornos mentales.

•  Ataques;  perturbaciones  de  la  conciencia;  hormigueo  y  entumecimiento (a veces con dolor) de las manos y los pies; mareos;
disminución de la capacidad para escribir; trastornos del sistema nervioso.

•  Mayor sensibilidad a la luz; trastornos oculares.
•  Zumbido en los oídos.
•  Reducción del flujo sanguíneo en los vasos cardíacos; aceleración

de los latidos cardíacos.

•  Sangrado;  obstrucción  parcial  o  total  de  los  vasos  sanguíneos;

reducción de la presión arterial.

•  Falta de aliento; alteraciones del tejido pulmonar; acumulación de líquido alrededor del pulmón; faringitis; tos; síntomas parecidos a los de la gripe.

•  Inflamación o úlceras causantes de dolor abdominal o diarrea; sangrado en el estómago; inflamación o úlceras en la boca; acumulación de líquido en el abdomen; vómitos; dolores abdominales;
indigestión;  estreñimiento;  flatulencia;  distensión  abdominal;
heces blandas; problemas estomacales.

•  Trastornos de las vías biliares; amarilleo de la piel a causa de problemas del hígado; daño del tejido hepático; inflamación del hígado.
•  Picazón; sarpullido; caída del pelo; acné; aumento de la transpiración.

•  Dolor  en  las  articulaciones,  extremidades  o  espalda;  espasmos

musculares.

•  Insuficiencia renal; reducción de la producción de orina; problemas o dolor al orinar.

•  Debilidad  general;  fiebre;  acumulación  de  líquido  en  el  cuerpo;
dolor y molestias; aumento del nivel sanguíneo de la enzima fosfatasa alcalina; aumento de peso; alteración de la percepción de la temperatura.

Efectos secundarios poco frecuentes (podrían afectar a hasta 1 de cada 100 personas):

•  Alteraciones de la coagulación de la sangre; reducción del número de todos los tipos de glóbulos sanguíneos (observada en los análisis de sangre).
•  Deshidratación.
•  Reducción de las proteínas o azúcar en sangre; aumento del nivel

de fosfato en sangre.

•  Coma; sangrado en el cerebro; accidente cerebrovascular; parálisis; trastorno cerebral; anomalías del habla y el lenguaje; problemas de la memoria.

•  Opacidad del cristalino del ojo; problemas de la audición.
•  Irregularidades o interrupción de los latidos cardíacos; reducción del funcionamiento del corazón; trastorno o dilatación del músculo cardíaco; latidos cardíacos más fuertes; anomalías del electrocardiograma; anomalías de la frecuencia cardíaca y el pulso.

•  Coágulo de sangre en una vena de una extremidad; shock.
•  Dificultades  para  respirar;  trastornos  de  las  vías  respiratorias;

asma.

•  Obstrucción del intestino; aumento del nivel sanguíneo de la enzima amilasa; reflujo del contenido del estómago hacia la garganta;
retraso del vaciado estomacal.

•  Inflamación de la piel; sensación de ardor en presencia de luz solar
•  Trastornos de las articulaciones.
•  Incapacidad para orinar; menstruación dolorosa y anomalías del

flujo menstrual.

•  Insuficiencia multiorgánica; enfermedad parecida a la gripe; aumento de la sensibilidad al frío y al calor; sensación de presión en el pecho; sensación de inquietud; sentirse raro; aumento del nivel de la enzima lactato deshidrogenasa en sangre; pérdida de peso.

Efectos secundarios raros (podrían afectar a hasta 1 de cada 1000 personas):

•  Pequeños sangrados en la piel causados por coágulos sanguíneos.
•  Aumento de la rigidez muscular.
•  Sordera.
•  Acumulación de líquido alrededor del corazón.
•  Dificultad aguda para respirar.
•  Formación de quistes en el páncreas.
•  Problemas del flujo sanguíneo en el hígado.
•  Enfermedad grave con ampollas en la piel, la boca, los ojos y los

genitales; aumento de la cantidad de vello.

•  Sed; caídas; sensación de opresión en el pecho; disminución de la

movilidad; úlcera.

Efectos secundarios muy raros (podrían afectar a hasta 1 de cada 10
000 personas):

•  Debilidad muscular.
•  Exploración cardíaca anormal.
•  Insuficiencia hepática.
•  Micción dolorosa con sangre en la orina.
•  Aumento del tejido graso.

Notificación de efectos secundarios
Si sufre cualquier tipo de efecto secundario indeseable, infórmeselo a su médico (incluso si se trata de posibles efectos secundarios que no se mencionen en este folleto). También puede comunicarse con el Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. por teléfono:
0800 220 2273 (CARE) o por correo electrónico: farmacovigilancia@ gador.com.

“Si  tiene  algún  problema  con  el  producto,  complete  el  formulario que  aparece  en  el  sitio  web  de  la  ANMAT:  https://www.argentina.
gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes;  o  llame  a
ANMAT Responde al 0800-333-1234”.

Al notificar los efectos indeseables, podrá ayudar a aportar más información sobre la seguridad de este medicamento.

5.   CÓMO ALMACENAR PROGRAF® XL

Mantenga PROGRAF® XL fuera del alcance de los niños PROGRAF® XL cápsulas: mantener es su envase original, a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), en un lugar seco. Las cápsulas están envasadas en blísteres con cubierta protectora de aluminio.

Importante:
Las capsulas de PROGRAF® XL deben usarse dentro de los 12 meses, una vez abierto el envase de aluminio.
Las cápsulas deben ser ingeridas inmediatamente una vez retiradas del blíster.
NO INGERIR EL DESECANTE QUE SE ENCUENTRA EN EL INTERIOR
DEL ENVOLTORIO DE ALUMINIO.

No use PROGRAF® XL una vez transcurrida la fecha de vencimiento que figura en el envase y en el blíster como EXP. La fecha de expiración se refiere al último día del mes que figura en el envase.

No deseche ningún medicamento por los desagües ni en la basura doméstica.  Pregúntele  a  su  farmacéutico  cómo  debe  desechar  los medicamentos que ya no use. De esta forma, ayudará a proteger el medio ambiente.

6. CONTENIDO DEL ENVASE Y OTRA INFORMACIÓN

Contenido de PROGRAF® XL

Cápsulas de PROGRAF® XL 0,5 mg
•  Cada cápsula de PROGRAF® XL 0,5 mg contiene 0,5 mg de tacrolimus.

•  Los excipientes son:

◦	 Hipromelosa, etilcelulosa, lactosa monohidrato y estearato de

magnesio.

◦	 Cápsula de gelatina dura: gelatina, dióxido de titanio, óxido de hierro amarillo, óxido de hierro rojo y laurilsulfato de sodio.

◦	 Tinta de impresión de la cápsula: Opacode S-1-15083.

Cápsulas de PROGRAF® XL 1 mg
•  Cada cápsula de PROGRAF® XL 1 mg contiene 1 mg de tacrolimus.
•  Los excipientes son:

◦	 Hipromelosa, etilcelulosa, lactosa monohidrato y estearato de

magnesio.

◦	 Cápsula de gelatina dura: gelatina, dióxido de titanio, óxido de

hierro amarillo, óxido de hierro rojo y laurilsulfato de sodio.

◦	 Tinta de impresión de la cápsula: Opacode S-1-15083.

Cápsulas de PROGRAF® XL 3 mg
•  Cada cápsula de PROGRAF® XL 3 mg contiene 3 mg de tacrolimus.
•  Los excipientes son:

◦	 Hipromelosa, etilcelulosa, lactosa monohidrato y estearato de

magnesio.

◦	 Cápsula de gelatina dura: gelatina, dióxido de titanio, óxido de hierro amarillo, óxido de hierro rojo y laurilsulfato de sodio.

◦	 Tinta de impresión de la cápsula: Opacode S-1-15083.

Cápsulas de PROGRAF® XL 5 mg
•  Cada cápsula de PROGRAF® XL 5 mg contiene 5 mg de tacrolimus.
•  Los excipientes son:

◦	 Hipromelosa, etilcelulosa, lactosa monohidrato y estearato de

magnesio.

◦	 Cápsula de gelatina dura: gelatina, dióxido de titanio, óxido de hierro amarillo, óxido de hierro rojo y laurilsulfato de sodio.

◦	 Tinta de impresión de la cápsula: Opacode S-1-15083.

Aspecto de PROGRAF® XL y contenido del envase PROGRAF® XL cápsulas de 0,5; 1; 3 y 5 mg se suministran en blísteres dentro de un envoltorio de aluminio protector, incluido un desecante que protege las capsulas de la humedad. No ingerir el desecante.

Recordatorio
“Este medicamento ha sido prescripto solo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Fabricado por: Astellas Ireland Ltd., Killorglin, Condado Kerry, V93 FC86 Irlanda.

GADOR S.A.

Representado, Comercializado y Distribuido por Gador S.A.

Darwin 429, C.A.B.A. (C1414CUI) Tel.: 4858-9000.

E.M.A.M.S. Certificado N° 45.589.

Director Técnico: Jorge Naquit, Farmacéutico.

PROGRAF® es una marca registrada de Astellas Pharma Inc.

369110-PXL-ARG
Fecha de la última revisión: noviembre 2023

G00089303-02