PROPRANOLOL GADOR®
CLORHIDRATO DE PROPRANOLOL
10 - 40 - 80 mg
Comprimidos
Venta bajo receta. Industria Argentina

COMPOSICIÓN

FARMACOCINÉTICA

Cada comprimido de PROPRANOLOL GADOR® 10 mg contiene:
Clorhidrato de propranolol ........................................................... 10 mg Excipientes:  Cellactosa,  Anhídrido  silícico    coloidal,  Croscaramelosa sódica, Estearato de magnesio .......................................................... c.s.

Cada comprimido de PROPRANOLOL GADOR® 40 mg contiene:
Clorhidrato de propranolol ........................................................... 40 mg Excipientes:  Cellactosa,  Anhídrido  silícico  coloidal,  Croscaramelosa sódica, Estearato de magnesio .......................................................... c.s.

Cada comprimido de PROPRANOLOL GADOR® 80 mg contiene:
Clorhidrato de propranolol ........................................................... 80 mg Excipientes:  Cellactosa,  Anhídrido  silícico  coloidal,  Croscaramelosa sódica, Estearato de magnesio .......................................................... c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Beta-bloqueante no selectivo.

INDICACIONES

Antihipertensivo.  Antianginoso.  Antiarrítmico  (arritmias  supraventriculares,  taquicardias  ventriculares,  taquiarritmias  por  intoxicación digitálica y taquiarritmias debidas a una excesiva acción de catecolaminas durante la anestesia). Temblor esencial. Tratamiento y profilaxis del IAM. Terapia adyuvante en estenosis subaórtica hipertrófica y feocromocitoma. Profilaxis de la migraña.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

PROPRANOLOL GADOR® es un bloqueante no selectivo de los receptores beta-adrenérgicos, sin actividad simpaticomimética intrínseca. Debido al bloqueo beta, las respuestas inotrópicas, cronotrópicas y vasodilatadoras al estímulo simpático, disminuyen en forma proporcional. A dosis más altas que las requeridas para el bloqueo beta, el propranolol también ejerce una acción de membrana similar a la quinidina y a los anestésicos, el cual afecta el potencial de acción cardíaco.
Se proponen varios mecanismos para el efecto antihipertensivo del propranolol. Entre éstos se encuentran la reducción del gasto cardíaco, la inhibición de la secreción de renina, la disminución del tono simpático central y con el uso crónico, la disminución de la resistencia periférica.
El efecto antianginoso se debe a la disminución de los requerimientos de oxígeno del miocardio mediante el antagonismo de los efectos de las catecolaminas sobre la presión arterial sistólica, la frecuencia y la velocidad  y  extensión  de  la  contracción  cardíaca.  Propranolol  puede incrementar los requerimientos de oxígeno aumentando la longitud de la fibra ventricular izquierda, la presión de fin de diástole, y el período de eyección sistólica. El efecto es usualmente ventajoso manifestado en el ejercicio por retraso en el comienzo del dolor y en el incremento de la capacidad de trabajo.
A concentraciones terapéuticas, el mecanismo de acción antiarrítmico es  consecuencia  del  bloqueo  beta,  pero  a  concentraciones  mayores, predomina el efecto estabilizador de membranas. El mecanismo mediante el cual el propranolol ejerce sus efectos antimigrañoso y antitemblor esencial no han sido aún establecidos.

Debido  a  su  liposolubilidad,  el  propranolol  se  absorbe  en  forma  completa en el tracto gastrointestinal, luego de su administración oral. Sufre un efecto inactivador de primer paso hepático. Debido a este efecto, su biodisponibilidad por vía oral es del 25%. Existe una importante variación interindividual en la eliminación hepática presistémica, motivo por el cual, las concentraciones plasmáticas muestran una gran variabilidad luego de su administración por vía oral y también contribuye al amplio rango de dosis utilizadas para alcanzar su efectividad. Las concentraciones pico plasmáticas se alcanzan en 1 a 4 horas. A medida que la dosis aumenta, el grado de extracción hepática se reduce. Su biodisponibilidad aumenta un 50% con la administración concomitante de alimentos ricos en proteínas y durante el tratamiento prolongado. Posee un gran volumen de distribución (4 litros/kg) y una distribución generalizada. Su unión a proteínas plasmáticas es del 90%. Atraviesa la barrera hemato-encefálica y la placenta, y se encuentra en la leche materna. Se metaboliza por biotransformación hepática y sus metabolitos son excretados por orina. Uno de sus metabolitos más importantes y con cierta actividad antagonista beta-adrenérgica es el 4-hidroxipropranolol. La eliminación del propranolol puede modificarse en las enfermedades hepáticas, en las modificaciones del flujo sanguíneo hepático y con la administración de drogas que afecten el metabolismo hepático. La vida media plasmática de propranolol es de 3 a 6 horas. No existe una correlación entre las concentraciones plasmáticas y la duración del efecto terapéutico. El propranolol no es dializable.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

La dosis debe ser individualizada, debido a la biodisponibilidad variable de propranolol, en base a respuesta.

Hipertensión

La dosis inicial usual es de 40 mg, dos veces al día, ya sea solo o combinado con un diurético. Esta dosis puede ser incrementada gradualmente hasta que se alcance un adecuado control de las cifras tensionales. La dosis de mantenimiento se encuentra entre los 120 a 240 mg diarios. Algunos pacientes requieren dosis hasta de 640 mg diarios. El tiempo necesario para lograr una respuesta antihipertensiva plena es variable y puede requerir de algunos días a semanas. El intervalo interdosis propuesto es cada 12 horas. Sin embargo, algunos pacientes, especialmente aquellos tratados a dosis bajas, pueden experimentar aumentos tensionales moderados al final del intervalo interdosis. Este inconveniente  puede  ser  solucionado  mediante  la  evaluación  de  las cifras tensionales cercana al final del período interdosis. Si el control no es adecuado, se sugiere una dosis más alta o un intervalo interdosis de 8 horas (3 veces por día). PROPRANOLOL GADOR®, de ser necesario, puede ser asociado a un diurético tiazídico.

Angina de pecho

La dosis diaria total es de 80 a 320 mg, con un intervalo interdosis de 12, 8 ó 6 horas. El tratamiento debe ser discontinuado en forma progresiva.
(ver Advertencias).

Arritmias

La dosis varía entre los 10 a 30 mg tres o cuatro veces al día, antes de las comidas y a la hora de acostarse.

Infarto agudo de miocardio

La dosis diaria recomendada es de 180 a 240 mg divididas en dos o tres tomas diarias. La efectividad y seguridad de dosis diarias mayores que 240 mg para la prevención de mortalidad cardíaca no han sido establecidas. Cuando debe ser administrado a pacientes con otras patologías cardíacas concomitantes (angina de pecho, hipertensión), que también requieran  tratamiento  con  propranolol,  pueden  administrarse  dosis más altas que las sugeridas.

Migraña

La dosis inicial diaria usual es de 80 mg en tomas divididas. La dosis efectiva se encuentra entre los 160 a 240 mg diarios. Si no se alcanza una respuesta satisfactoria dentro de las 4 a 6 semanas de tratamiento y luego de administrar las dosis máximas, el tratamiento debe ser discontinuado en forma gradual en varias semanas.

Temblor esencial

La dosis inicial aconsejada es de 40 mg dos veces al día. La reducción máxima  del  temblor  se  alcanza  generalmente  con  dosis  de  120  mg diarios, aunque pueden ser necesarios dosis de 240 mg hasta 320 mg diarios.

Estenosis hipertrófica concéntrica

La dosis aconsejada es de 20 a 40 mg tres o cuatro veces por día, preferentemente antes de la comidas y de acostarse.

Feocromocitoma

Preoperatorio
La dosis aconsejada es de 60 mg diarios, en dosis divididas, tres días antes de la cirugía, concomitantemente con un agente alfa-bloqueante.

Manejo del tumor inoperable
La dosis es de 30 mg diarios en dosis divididas como terapia adyuvante al bloqueo alfa-adrenérgico.

Uso en niños

La dosis oral para el tratamiento de la hipertensión requiere una titulación  individual,  comenzando  con  1  mg/kg/día  (0,5  mg/kg  cada  12 horas). La dosis pediátrica usual es de 2 a 4 mg/kg/día dividido en dos tomas. No se recomienda el cálculo de la dosis de acuerdo a la superficie corporal. Se recomienda no utilizar dosis mayores a 16 mg/kg/día.
Como sucede en los adultos, la discontinuación del tratamiento debe realizarse en forma gradual, en un período de dos a tres semanas.

CONTRAINDICACIONES

PROPRANOLOL  GADOR®  se  halla  contraindicado  en  el  shock  cardiogénico, bradicardia sinusal y mayor que el bloqueo de primer grado, asma bronquial. En el IAM, cuando existe hipotensión (presión sistólica menor a 100 mmHg). Pacientes con conocida hipersensibilidad al clorhidrato de propranolol.

ADVERTENCIAS

Se ha reportado en los pacientes que reciben propranolol como antianginoso, la exacerbación del cuadro o la aparición de infarto, luego de la suspensión abrupta del propranolol. En consecuencia, éste debe ser discontinuado en forma gradual. Los síntomas por rebote son tratables con la readministración del propranolol.
Debido  que  la  enfermedad  coronaria  puede  ser  asintomática, es prudente advertir el método de suspensión gradual a los pacientes que son tratados con propranolol por otros motivos y que pudiesen padecer una enfermedad cardíaca oculta.
Las  reacciones  de  hipersensibilidad,  incluyendo  reacciones  anafilácticas,  han  sido  asociadas  con  la  administración  de  propranolol  (ver
Reacciones adversas). Reacciones cutáneas como el Síndrome de Stevens-Johnson, dermatitis exfoliativa, necrólisis epidérmica tóxica, eritema multiforme y urticaria se han reportado con el uso de propranolol.
La  administración  de  beta-bloqueantes  a  pacientes  con  insuficiencia cardíaca puede inhibir la estimulación simpática vital para mantener la función circulatoria, pudiendo agravar el cuadro. Si bien el propranolol debe  ser  evitado  en  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca  manifiesta, pueden  ser  administrados  con  suma  precaución  en  estos  pacientes, si se encuentran compensados y se hallan recibiendo diuréticos y digitálicos, ya que el propranolol no anula la acción inotrópica del digital sobre  el  miocardio.  En  pacientes  que  no  presentan  antecedentes  de insuficiencia  cardíaca,  el  tratamiento  crónico  con  propranolol  puede desencadenar un cuadro de insuficiencia. La dosis de propranolol debe ser reducida o discontinuada en forma gradual (en caso de ser posible).
Los pacientes con antecedentes de broncoespasmo en general no deben recibir tratamiento con beta-bloqueantes, ni aquellos que tengan antecedentes de Enfisema, Bronquitis crónica o Enfermedad Pulmonar
Obstructiva Crónica (EPOC). Si es necesaria su administración, se recomienda un estrecho seguimiento del paciente, ya que podría provocar una crisis asmática por bloqueo de la broncodilatación producida por estimulación catecolaminérgica, endógena y exógena, sobre los receptores beta.
Los  beta-bloqueantes  deben  ser  administrados  con  precaución  a  pacientes diabéticos, ya que el bloqueo beta puede enmascarar los signos y síntomas de la hipoglucemia (frecuencia del pulso y cambios de presión). En estos pacientes puede ser más dificultoso ajustar la dosis de insulina.
La terapia con propranolol ha sido asociada con hipoglucemia especialmente en niños, diabéticos o no, especialmente en el ayuno prequirúrgico. También se ha reportado luego del ejercicio físico prolongado y en la insuficiencia renal, en pacientes en terapia con propranolol.
El bloqueo beta puede enmascarar los síntomas del hipertiroidismo.
Además, la discontinuación abrupta del propranolol puede ser seguida de una exacerbación de los síntomas de éste, incluyendo la aparición de la tormenta tiroidea. Puede provocar cambios en los tests de función tiroidea, incrementando la T4 y disminuyendo la T3.
En los pacientes con el Síndrome de Wolff-Parkinson-White, la taquicardia puede ser reemplazada por bradicardia severa y en algunos casos, los pacientes requirieron marcapasos. En un caso se ha reportado luego de una dosis inicial de 5 mg de propranolol.
La necesidad de suspensión de los beta-bloqueantes antes de una cirugía mayor es controvertida. La función cardíaca alterada para responder a los estímulos adrenérgicos reflejos puede aumentar el riesgo de la anestesia  general  y  de  los  procedimientos  quirúrgicos.  El  efecto  del propranolol puede ser antagonizado en caso de ser necesario, con la administración de dobutamina o isoproterenol.

PRECAUCIONES

PROPRANOLOL GADOR® no debe ser utilizado en las emergencias hipertensivas. Administrar con precaución a pacientes con alteraciones de  la  función  hepática  y/o  renal.  Se  debe  advertir  al  paciente  que  el propranolol disminuye la presión intraocular, alterando las pruebas de diagnóstico de glaucoma. La discontinuación puede conducir al retorno del incremento de la presión intraocular.
Mientras se encuentren en terapia con beta bloqueantes, los pacientes con historia de reacciones anafilácticas severas a una variedad de alergenos, pueden ser más reactivos a repetidos desafíos. Tales pacientes pueden ser no respondedores a las dosis habituales de epinefrina usada para tratar la reacción alérgica.
En pacientes con hipertensión, el uso de propranolol ha sido asociado con niveles elevados de potasio sérico, transaminasas séricas y fosfatasa alcalina. En insuficiencia cardíaca severa, el uso de propranolol ha sido asociado con incrementos en nitrógeno ureico en sangre.

Interacciones farmacológicas

La eliminación de la teofilina se ve afectada cuando es administrada conjuntamente con propranolol.
El propranolol disminuye la eliminación de la antipirina y la lidocaína

cuando son administrados en forma conjunta aumentando la toxicidad de ésta.
La coadministración de propranolol o beta bloqueantes con:
•  Amiodarona o flecainida y otros antiarrítmicos y diltiazem incrementan el riesgo de producir bradicardia y bloqueo AV. Puede adicionar las propiedades cronotrópicas negativas vistas con los beta bloqueantes.

•  Bupivacaína incrementa el riesgo de toxicidad de ésta última.
•  Quinidina incrementa la concentración de propranolol produciendo

mayor bloqueo beta y puede causar hipotensión postural.

•  Digitálicos,  ya  que  ambas  drogas  disminuyen  la  conducción  del nodo A-V y descienden la frecuencia cardíaca aumentando el riesgo de bradicardia.

•  Bloqueantes de los canales de calcio, ya que ambos agentes pueden deprimir la contractilidad del miocardio o la conducción atrioventricular. La coadministración con diltiazem se ha asociado con bradicardia, hipotensión, bloqueo cardíaco de alto grado e insuficiencia cardíaca.

•  Propafenona puede adicionar las propiedades inotrópicas negativas

y beta bloqueantes de ambos.

•  Inhibidores de la ECA puede causar hipotensión.
•  Clonidina  pueden  antagonizarse  los  efectos  antihipertensivos  de ésta. Los ß-bloqueantes pueden aumentar el efecto rebote por supresión de clonidina.

•  Prazosin ha sido asociada con la prolongación de la hipotensión de primer dosis. La hipotensión postural se ha reportado con beta bloqueantes y terazosin o doxazosin.

•  Dobutamina e isoproterenol incrementa el efecto hipertensivo.
•  Drogas  anti-inflamatorias  no  esteroides,  disminuyen  la  acción  antihipertensiva  del  propranolol.  La  indometacina  puede  reducir  la eficacia  del  propranolol  en  la  reducción  de  la  presión  arterial  y  la frecuencia cardíaca.

•  Haloperidol ha favorecido la aparición de hipotensión y paro cardíaco.
•  Con drogas deplesoras de catecolaminas como la reserpina, se deben controlar los pacientes, ya que los efectos anti-adrenérgicos de propranolol se sinergizan.

•  Metoxiflurano  y  tricloroetileno  pueden  deprimir  la  contractilidad

miocárdica.

•  Otros antiadrenérgicos pueden sumar efectos con propranolol y provocar hipotensión y/o bradicardia con vértigo, síncope o hipotensión postural.

•  Con inhibidores de la MAO o antidepresivos tricíclicos se ven incrementados los efectos hipotensivos.

•  Etanol puede incrementar los niveles plasmáticos de propranolol.
•  Warfarina incrementa la concentración plasmática de ésta. El tiempo

de protrombina debería ser monitoreado.

•  Tiroxina puede resultar en una menor concentración de la T3 esperada.

Empleo en pediatría

Ha sido observada en algunos pacientes pediátricos con síndrome de Down, la aparición de altos niveles plasmáticos de propranolol, sugerente de que su biodisponibilidad en esta población está aumentada.
La evaluación de la eficacia y seguridad del propranolol en niños no ha sido  estudiada  en  forma  sistematizada  como  en  la  población  adulta, aunque las enfermedades cardiovasculares que son frecuentes en adultos y niños son igualmente respondedoras al propranolol. Los efectos adversos también son similares.

Empleo en geriatría

Los reportes de experiencia clínica no ha identificado diferencias en las respuestas entre pacientes ancianos y más jóvenes. La selección de la dosis en un paciente anciano debe ser cautelosa, siendo conveniente comenzar con las dosis más bajas sugeridas, debido a la mayor frecuencia de esta población de función renal, hepática y cardíaca disminuída, junto a enfermedades y otras terapias concomitantes.

REACCIONES ADVERSAS

La mayoría de los efectos adversos han sido leves y transitorios y raramente han requerido la discontinuación del tratamiento:

Psiquiátricas.  Ocasionales:  ansiedad,  nerviosismo,  depresión.  Raras:
síndrome confusional, alucinaciones.

Cardiovasculares. Ocasionales: bradicardia, insuficiencia cardíaca congestiva, reducción de la circulación periférica, intensificación de bloqueo AV. Raras: arritmias, dolor torácico, hipotensión ortostática, parestesias de pies y manos, pies y manos frías, enfermedad de Raynaud.

Digestivas. Ocasionales: constipación, diarrea, náuseas, vómitos, dispepsia. Raras: colitis isquémicas, cólicos abdominales, trombosis de la arteria mesentérica y colitis isquémica.

Musculoesqueléticas.  Frecuentes:  cansancio,  debilidad.  Raras:  dolor lumbar, artralgias.

Nerviosas. Frecuentes: trastornos del sueño, somnolencia, insomnio.
Raras:  pesadillas,  sueños  vívidos,  sensación  de  mareo,  debilidad, fatiga mental, catatonia, disturbios visuales, alucinaciones, desorientación en tiempo y espacio, pérdida de memoria a corto plazo, ligera obnubilación.

Carcinogénesis, mutagénesis, tumorogénesis

Autoinmunes: lupus eritematoso sistémico (LES).

Los estudios a largo plazo en animales no han mostrado efectos tóxicos, carcinogénicos o tumorogénicos, en ninguna de las dosis empleadas.

Embarazo y reproducción

Embarazo: Categoría C.
Los estudios de reproducción no mostraron alteraciones de la fertilidad atribuibles a la droga. A dosis 10 veces mayores que la dosis máxima recomendada para humanos, el propranolol resultó embriotóxico y con toxicidad neonatal en ratas, aunque en conejos estudiados esto no fue evidenciado.
No hay estudios adecuados ni bien controlados en mujeres embarazadas. Ha sido reportado retardo en el crecimiento intrauterino, placentas pequeñas y anormalidades congénitas de neonatos cuyas madres fueron tratadas con propranolol. Además, los recién nacidos pueden presentar en el parto bradicardia, hipoglucemia o depresión respiratoria.
El propranolol sólo debe administrarse durante el embarazo cuando el beneficio potencial justifique el riesgo potencial para la madre y el feto.

Dermatológicas.  Raras:  rash  cutáneo,  erupción  psoriasiforme,  urticaria,  síndrome  de  Stevens-Johnson,  dermatitis  exfoliativa,  necrólisis epidérmica tóxica, eritema multiforme, alopecía, reacciones simil LES, rashes psoriasiformes.

Respiratorias. Ocasionales: congestión nasal, broncoespasmo.

Hematológicas. Raras: leucopenia, trombocitopenia, púrpura trombocitopénica y no trombocitopénica, agranulocitosis.

Sensoriales. Raras: trastornos en el gusto, ojo seco.

Urogenitales. Frecuentes: disminución de la libido, impotencia. Raras:
enfermedad de Peyronie.

Alérgicas: reacciones de hipersensibilidad, incluyendo reacciones anafilácticas y anafilactoides, faringitis y agranulocitosis, rash eritematoso, fiebre junto con dolor de garganta, laringoespasmo y distress respiratorio.

Lactancia

Notificación de sospechas de reacciones adversas

El propranolol se excreta por la leche materna. No se aconseja su administración durante el amamantamiento.

Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/ notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia  de  Gador  S.A.  vía  e-mail  a  farmacovigilancia@gador.com  o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

Los siguientes síntomas son los más frecuentes que se presentan en la intoxicación  con  beta-bloqueantes:  bradicardia,  hipotensión  arterial, mareos,  síncope,  pulso  irregular,  trastornos  respiratorios,  coloración azulada de palmas de la mano y crisis convulsivas.
Si la ingestión es reciente, evacuar el contenido gástrico, tomando los cuidados de prevenir una aspiración pulmonar.
Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valoración del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la cantidad de medicación ingerida y descartando la contraindicación de ciertos procedimientos, el profesional decidirá la realización o no del tratamiento general de rescate o aquellos procedimientos terapéuticos que considere necesarios.  El  tratamiento  específico  consiste  en  la  administración  de atropina (para la bradicardia en presencia de una hipotensión severa), benzodiazepinas  (para  el  tratamiento  de  las  crisis  comiciales),  agentes inotrópicos (dobutamina, dopamina, epinefrina, norepinefrina, isoproterenol o glucagón), colocación de marcapasos, diuréticos y/o digital (para

los síntomas de fallo cardíaco) y agonistas ß2 y/o teofilina (para el tratamiento del broncoespasmo). El propranolol no es dializable.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura ambiente (entre 15oC y 30oC), protegido de la luz y la humedad.

PRESENTACIONES

PROPRANOLOL GADOR® 10 mg: envases conteniendo 20 comprimidos.
PROPRANOLOL GADOR® 40 mg: envases conteniendo 50 y 100 comprimidos.
PROPRANOLOL GADOR® 80 mg: envases conteniendo 50 comprimidos.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Argentina. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 33.045

Fecha última revisión: 08/2011

G00080601-15