DIMEFUL® 120 - 240
DIMETILFUMARATO 120 - 240 mg

Cápsulas entéricas
Venta bajo receta. Vía de administración oral. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada cápsula entérica de DIMEFUL® 120 contiene:
Dimetilfumarato ..............................................................................120 mg.
Excipientes:  Celulosa  microcristalina,  Croscarmelosa  sódica,  Dióxido de silicio coloidal anhidro, Estearato de magnesio vegetal, Copolímero de  ácido  metacrílico  tipo  C,  Talco,  Trietilcitrato,  Hidroxipropilcelulosa
EXF y Opaglos GS-2-0700 ........................................................................c.s.
Componentes de la cápsula de gelatina: Dióxido de titanio, Colorante amarillo de quinoleína (DyC N°10) (CI 47005), Colorante FD&C verde
N°3 (CI 42053) y Gelatina.

Cada cápsula entérica de DIMEFUL® 240 contiene:
Dimetilfumarato ..............................................................................240 mg.
Excipientes:  Celulosa  microcristalina,  Croscarmelosa  sódica,  Dióxido de silicio coloidal anhidro, Estearato de magnesio vegetal, Copolímero de  ácido  metacrílico  tipo  C,  Talco,  Trietilcitrato,  Hidroxipropilcelulosa
EXF y Opaglos GS-2-0700 ........................................................................c.s.
Componentes de la cápsula de gelatina: Dióxido de titanio, Colorante amarillo de quinoleína (DyC N°10) (CI 47005), Colorante FD&C verde
N°3 (CI 42053) y Gelatina.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Agentes  antineoplásicos  e  inmunomoduladores,  otros  inmunosupresores.

Código ATC: L04AX07.

INDICACIONES

DIMEFUL® (Dimetilfumarato) está indicado para el tratamiento de pacientes adultos con esclerosis múltiple (EM) con recaídas, incluyendo el síndrome clínico aislado, EM con recaídas y remisiones (RR), y EM secundaria progresiva activa.
DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  está  indicado  para  el  tratamiento  de pacientes  pediátricos  de  13  años  y  mayores  con  esclerosis  múltiple remitente-recurrente (EMRR).

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Mecanismo de acción
El  mecanismo  mediante  el  cual  el  dimetilfumarato  ejerce  sus  efectos terapéuticos en la esclerosis múltiple no se conoce por completo. Las respuestas farmacodinámicas del dimetilfumarato parecen estar principalmente mediadas por la activación de la vía de transcripción del factor nuclear 2 (derivado de eritroide 2) (Nrf2). El dimetilfumarato ha demostrado regular al alza los genes antioxidantes dependientes de Nrf2 en los pacientes (por ejemplo, NAD(P)H deshidrogenasa, quinona 1; [NQO1]).

Efectos farmacodinámicos

propiedades  antiinflamatorias  e  inmunomoduladoras.  El  dimetilfumarato  y  el  monometilfumarato,  el  metabolito  principal  del  dimetilfumarato,  redujeron  significativamente  la  actividad  de  las  células inmunitarias  y  la  posterior  liberación  de  citocinas  proinflamatorias en  respuesta  a  los  estímulos  inflamatorios  en  modelos  preclínicos.
En  estudios  clínicos  en  pacientes  con  psoriasis,  el  dimetilfumarato afectó a los fenotipos linfocitarios mediante la regulación en descenso de los perfiles de citocinas proinflamatorias (TH1, TH17) y fomentó la producción antiinflamatoria (TH2). El dimetilfumarato demostró tener actividad  terapéutica  en  múltiples  modelos  de  lesión  inflamatoria  y neuroinflamatoria. En estudios de fase III, tras el tratamiento con dimetilfumarato, el recuento medio de linfocitos disminuyó en un promedio de aproximadamente el 30% del valor basal a lo largo del primer año y posteriormente se estabilizó.

Efectos en el sistema cardiovascular
Dosis únicas de 240 mg o de 360 mg de dimetilfumarato no afectaron al intervalo QTc cuando se compararon con placebo en un estudio del QTc.

FARMACOCINÉTICA

Dimetilfumarato  administrado  por  vía  oral  se  somete  a  una  rápida hidrólisis  presistémica  por  las  esterasas  y  se  convierte  en  monometilfumarato,  su  principal  metabolito  activo.  El  dimetilfumarato  no  es cuantificable  en  el  plasma  tras  su  administración  oral.  Por  lo  tanto, todos los análisis farmacocinéticos relacionados con el dimetilfumarato se realizaron con concentraciones de monometilfumarato en plasma.
Los datos farmacocinéticos de dimetilfumarato se obtuvieron en sujetos con esclerosis múltiple y en voluntarios sanos.

Absorción
El Tmáx del monometilfumarato es de 2 a 2,5 horas. Tras la administración de 240 mg dos veces al día con alimentos, la Cmáx media fue de 1,72 mg/L y la exposición global según el ABC fue de 8,02 h.mg/L en los sujetos con esclerosis múltiple. En general, la Cmáx y el ABC aumentaron aproximadamente de forma proporcional a la dosis en el intervalo de dosis de 120 mg a 360 mg. Se administraron dos dosis de 240 mg con 4 horas de diferencia como parte de un régimen de administración de tres veces al día a pacientes con esclerosis múltiple. Esto dio lugar a una acumulación mínima de exposición que produjo un aumento de la Cmáx media del 12% en comparación con la administración dos veces al día
(1,72 mg/L con dos veces al día en comparación con 1,93 mg/L con tres veces al día) sin ninguna implicancia de seguridad.
Los alimentos no afectan de forma clínicamente significativa la exposición del dimetilfumarato. Sin embargo, DIMEFUL® (Dimetilfumarato)
debe administrarse con alimentos ya que esto mejora la tolerabilidad con respecto a los efectos adversos de rubefacción o gastrointestinales.

Distribución
El volumen de distribución aparente tras la administración oral de 240 mg de dimetilfumarato oscila entre 60 L y 90 L. La unión del monometilfumarato a la proteína plasmática humana oscila generalmente entre el 27% y el 40%.

Efectos en el sistema inmunitario
En los estudios preclínicos y clínicos, dimetilfumarato demostró tener

Metabolismo
En seres humanos, el dimetilfumarato se metaboliza extensamente, excretándose menos del 0,1% de la dosis como dimetilfumarato sin alterar en la orina. Inicialmente se metaboliza por las esterasas, que están por todas partes en el aparato digestivo, en la sangre y en los tejidos, antes de alcanzar la circulación general. También se produce un metabolismo adicional  mediante  el  ciclo  del  ácido  tricarboxílico,  sin  intervención del sistema del citocromo P450 (CYP). El monometilfumarato, el ácido fumárico, el ácido cítrico y la glucosa son los principales metabolitos circulantes.  El  metabolismo  posterior  del  ácido  fumárico  ocurre  mediante el ciclo del ácido tricarboxílico, siendo la exhalación de CO2 la vía principal de eliminación.

Eliminación
La exhalación de CO2 es la vía principal de eliminación del dimetilfumarato, que representa el 60% de la dosis. La eliminación renal y fecal son las vías secundarias de eliminación, que representan el 15,5% y el 0,9% de la dosis, respectivamente.
La vida media terminal del monometilfumarato es corta (aproximadamente  1  hora),  sin  presencia  de  monometilfumarato  circulante  a  las 24 horas en la mayoría de las personas. Con dosis múltiples de dimetilfumarato en el régimen terapéutico no se produce acumulación del fármaco original o del monometilfumarato.

Linealidad
La exposición al dimetilfumarato aumenta aproximadamente de forma proporcional a la dosis con dosis únicas y múltiples dentro del intervalo de dosis estudiado de 120 mg a 360 mg.

Farmacocinética en poblaciones especiales

El peso corporal es la covariable principal de exposición (por Cmáx y ABC)
en los sujetos con EMRR, pero no afectó a las variables de seguridad y eficacia evaluadas en los estudios clínicos.
El sexo y la edad no tuvieron un efecto clínicamente significativo en la farmacocinética del dimetilfumarato, por lo tanto no se requiere ajuste de dosis.

Población geriátrica
No se ha estudiado la farmacocinética en pacientes de 65 años o mayores.

Población pediátrica
El perfil farmacocinético de 240 mg de dimetilfumarato dos veces al día se evaluó en un pequeño estudio no controlado y abierto realizado en pacientes con EMRR de 13 a 17 años (n = 21). La farmacocinética de dimetilfumarato en estos pacientes adolescentes fue coherente con la observada previamente en los pacientes adultos (Cmáx: 2,00 ± 1,29 mg/l; ABC012h: 3,62 ± 1,16 h.mg/l, que equivale a un ABC diaria general de 7,24 h.mg/l).

Insuficiencia renal
Dado que la vía renal es la vía secundaria de eliminación del dimetilfumarato y representa menos del 16% de la dosis administrada, no se realizaron estudios farmacocinéticos en personas con insuficiencia renal.

Insuficiencia hepática
Dado que el dimetilfumarato y el monometilfumarato se metabolizan por las esterasas, sin intervención del sistema CYP450, no se realizaron estudios farmacocinéticos en personas con insuficiencia hepática.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

El tratamiento se debe iniciar bajo la supervisión de un médico con experiencia en el tratamiento de la esclerosis múltiple.

Posología
La dosis inicial es de 120 mg dos veces al día. Después de 7 días, la dosis se debe incrementar a la dosis de mantenimiento recomendada de 240 mg dos veces al día.
Una reducción temporal de la dosis a 120 mg dos veces al día puede reducir la aparición de reacciones adversas gastrointestinales y de rubefacción. En el plazo de 1 mes, se debe reanudar la dosis de mantenimiento recomendada de 240 mg dos veces al día.
DIMEFUL® (Dimetilfumarato) se debe tomar con alimentos (ver Farmacocinética). En pacientes que experimentan rubefacción o reacciones

adversas  gastrointestinales,  la  toma  de  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)
con alimentos puede mejorar la tolerabilidad.

Dosis omitidas
Si el paciente olvida una dosis, no debe tomar una dosis doble. El paciente puede tomar la dosis olvidada únicamente si podrían transcurrir al menos 4 horas entre las dosis; de no ser así, el paciente debe esperar hasta la siguiente dosis programada a la hora habitual.

Pacientes de edad avanzada
En los estudios clínicos con dimetilfumarato la exposición de pacientes de 55 años de edad y mayores fue limitada, y no se incluyó suficiente cantidad de pacientes de 65 años de edad y mayores para determinar si responden de forma diferente a los pacientes de menor edad. En base al modo de acción del principio activo, en teoría no existen motivos para realizar un ajuste de la dosis en los pacientes de edad avanzada.

Población pediátrica
La posología es la misma en adultos y en pacientes pediátricos de 13 años y mayores.
Los datos disponibles en niños de entre 10 y 12 años son limitados, y no se puede hacer una recomendación posológica.
No se ha establecido la seguridad y eficacia de Dimetilfumarato en niños menores de 10 años. No hay datos disponibles.

Insuficiencias hepática y renal
No se ha estudiado dimetilfumarato en pacientes con insuficiencias renal o hepática. En función de los estudios de farmacología clínica, no es necesario realizar un ajuste de la dosis. No obstante, se debe tener precaución al tratar a pacientes con insuficiencias renal o hepática graves.

Modo de Administración

DIMEFUL® (Dimetilfumarato) se administra por vía oral. La cápsula se debe tragar entera. No se debe triturar, masticar, dividir, chupar ni disolver la cápsula o el contenido de la misma. No debe abrirse la cápsula para dispersar su contenido en alimentos.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida al dimetilfumarato o a alguno de los excipientes del producto; las reacciones han incluido anafilaxia y angioedema.
Sospecha o confirmación de leucoencefalopatía multifocal progresiva
(LMP).

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO

Reacciones anafilácticas
El dimetilfumarato puede provocar anafilaxia/reacción anafiláctica luego de la primera dosis o en cualquier momento durante el tratamiento;
estas reacciones pueden ser graves y potencialmente mortales. Los signos y síntomas pueden incluir disnea, hipoxia, hipotensión, angioedema, exantema o urticaria. Se desconoce el mecanismo de la anafilaxia inducida por el dimetilfumarato. Se debe instruir a los pacientes para discontinuar DIMEFUL® (Dimetilfumarato) y procurar atención médica inmediata en caso de experimentar signos y síntomas de anafilaxia. El tratamiento no se debe reanudar (ver Contraindicaciones).

Análisis de sangre/laboratorio
Se han observado cambios en los análisis de laboratorio de la función renal en estudios clínicos en sujetos tratados con dimetilfumarato (ver
Reacciones adversas). Se desconocen las implicancias clínicas de estos cambios. Se recomienda realizar evaluaciones de la función renal (por ejemplo,  creatinina,  nitrógeno  ureico  en  sangre  y  análisis  de  orina)
antes de iniciar el tratamiento, después de 3 y 6 meses de tratamiento, cada 6 a 12 meses a partir de entonces y según esté clínicamente indicado.
El  tratamiento  con  dimetilfumarato  puede  inducir  daño  hepático,  incluido un aumento de las enzimas hepáticas (≥3 veces el límite superior de normalidad [LSN]) y un aumento de los niveles de bilirrubina total
(≥2 veces el LSN). El tiempo hasta la aparición puede ser instantáneo, al cabo de varias semanas o incluso más tarde. Se ha observado que

estas reacciones adversas remiten tras la suspensión del tratamiento.
Se recomienda realizar una evaluación de las aminotransferasas séricas
(por ejemplo, alanina aminotransferasa [ALT] y aspartato aminotransferasa [AST]) y de los niveles séricos de bilirrubina total antes de iniciar el tratamiento y durante el tratamiento según esté clínicamente indicado.
Los  pacientes  tratados  con  dimetilfumarato  pueden  desarrollar  linfopenia (ver Reacciones adversas). Antes de iniciar el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato), se debe realizar un hemograma completo actual, que incluya linfocitos. Si el recuento de linfocitos resulta estar por  debajo  de  los  límites  normales,  se  debe  realizar  una  evaluación exhaustiva de las posibles causas antes de comenzar el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato). No se ha estudiado el uso de dimetilfumarato en pacientes que ya presentan recuentos de linfocitos bajos y se debe tener precaución al tratar a los mismos. DIMEFUL® (Dimetilfumarato) no se debe administrar a pacientes con linfopenia grave (recuento de linfocitos < 0,5 x 109/l).
Tras el inicio del tratamiento, se deben realizar hemogramas completos, que incluyan evaluación de linfocitos, cada 3 meses.
Debido  a  un  aumento  del  riesgo  de  desarrollar  leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP), se recomienda intensificar el control de los pacientes con linfopenia de la siguiente manera:
• Se debe suspender el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato)
en los pacientes con linfopenia grave prolongada (recuentos linfocitarios <0,5 × 109/l) que persistan durante más de 6 meses debido a un aumento del riesgo de desarrollar LMP.

•  En  los  pacientes  con  reducciones  moderadas  continuas  de  los  recuentos de linfocitos ≥0,5 × 109/l y <0,8 × 109/l durante más de seis meses, se debe volver a evaluar la relación beneficio/riesgo del tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato).

• En los pacientes con recuentos linfocitarios por debajo del límite inferior de la normalidad (LIN), definido por el rango de referencia del laboratorio local, se recomienda realizar un control regular de los recuentos absolutos de linfocitos. Se deben considerar factores adicionales que podrían justificar el riesgo individual de desarrollar LMP (ver también el subapartado Leucoencefalopatía Multifocal Progresiva).
Se debe realizar un seguimiento de los recuentos linfocitarios hasta que regresen a los valores normales. Una vez restablecidos, y en ausencia de opciones terapéuticas alternativas, la decisión de reanudar o no el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato) después de la interrupción del mismo debe basarse en el juicio clínico.

Resonancia Nuclear Magnética (RNM)
Antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  se debe  disponer  de  una  RNM  basal  (normalmente  realizada  en  los  3 meses previos) a modo de referencia. Se debe considerar la necesidad de realizar más RNM de acuerdo con las recomendaciones nacionales y locales. Se puede considerar la realización de una RNM como parte del control intensivo en aquellos pacientes con mayor riesgo de desarrollar leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP). En caso de sospecha clínica de LMP, se debe realizar una RNM inmediatamente para fines diagnósticos.

Leucoencefalopatía Multifocal Progresiva La LMP es una infección oportunista cerebral causada por el virus John Cunningham (virus JC), que puede ser mortal o producir una discapacidad grave. Se han identificado casos de LMP asociados al tratamiento con dimetilfumarato y con otros medicamentos que contienen fumaratos, en el contexto de linfopenia (recuentos de linfocitos por debajo del LIN). La linfopenia prolongada de moderada a grave parece aumentar el riesgo de desarrollar LMP con la administración de dimetilfumarato;
sin embargo, este riesgo no se puede excluir en pacientes con linfopenia leve.
Los factores adicionales que podrían contribuir a aumentar el riesgo de desarrollar LMP en casos de linfopenia son:
• duración del tratamiento con dimetilfumarato. Los casos de LMP han ocurrido después de, aproximadamente, 1 a 5 años de tratamiento, aunque  se  desconoce  la  relación  exacta  con  la  duración  del  tratamiento

• descensos notables en los recuentos de linfocitos T, CD4+ y, especialmente, CD8+, que son importantes para la defensa inmunológica, y
• tratamiento inmunodepresor o inmunomodulador previo (ver a continuación).

Los médicos deben evaluar a sus pacientes para determinar si los síntomas  son  indicativos  de  trastorno  neurológico  y,  de  ser  así,  si  esos síntomas son típicos de la esclerosis múltiple (EM) o son posiblemente

indicativos de LMP.
Se debe suspender el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato) y es necesario realizar las evaluaciones diagnósticas oportunas ante el primer signo o síntoma indicativo de LMP, incluyendo la determinación de ADN del VJC en el líquido cefalorraquídeo (LCR) mediante una metodología de reacción en cadena de la polimerasa (PCR). Los síntomas de la LMP pueden parecerse a los de un brote de esclerosis múltiple (EM).
Los síntomas típicos asociados a la LMP son diversos, evolucionan en días o semanas e incluyen debilidad progresiva en un lado del cuerpo o torpeza en las extremidades, trastornos visuales y cambios en el pensamiento, la memoria y la orientación que producen confusión y cambios de personalidad. Los médicos deben estar especialmente atentos a los síntomas indicativos de LMP que el paciente pueda no notar. Además, se debe recomendar al paciente que informe a su familia o cuidador acerca del tratamiento, ya que es posible que ellos noten síntomas que el paciente desconoce.
Únicamente se puede desarrollar LMP en presencia de una infección por el VJC. Si se realiza la prueba del virus JC, se debe tener en cuenta que no se ha estudiado la influencia de la linfopenia en la exactitud de la  prueba  de  anticuerpos  anti-Virus  JC  en  los  pacientes  tratados  con dimetilfumarato. Asimismo se debe tener en cuenta que un resultado negativo  en  la  prueba  de  anticuerpos  anti-Virus  JC  (en  presencia  de recuentos  normales  de  linfocitos)  no  descarta  la  posibilidad  de  una infección posterior por el VJC.
Si un paciente desarrolla LMP, el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato) se debe suspender permanentemente.

Tratamiento previo con inmunosupresores o inmunomoduladores No se han realizado estudios para evaluar la seguridad y la eficacia de dimetilfumarato al cambiar a los pacientes a este medicamento desde otros tratamientos modificadores de la enfermedad. Es posible que el tratamiento previo con inmunosupresores contribuya al desarrollo de LMP en los pacientes tratados con dimetilfumarato.
Se han producido casos de LMP en pacientes tratados previamente con natalizumab, para el que la LMP es un riesgo establecido. Los médicos deben conocer que los casos de LMP que se producen después de una interrupción reciente del tratamiento con natalizumab pueden no tener linfopenia.
Además, la mayoría de los casos de LMP confirmados con dimetilfumarato se produjeron en pacientes con un tratamiento previo con inmunomoduladores.
Al  cambiar  a  los  pacientes  desde  otro  tratamiento  modificador  de  la enfermedad a DIMEFUL® (Dimetilfumarato), se debe tener en cuenta la semivida y el modo de acción del otro fármaco para evitar un efecto inmunológico aditivo y al mismo tiempo reducir el riesgo de reactivación de la EM.
Se  recomienda  realizar  un  hemograma  completo  antes  de  iniciar DIMEFUL® (Dimetilfumarato) y periódicamente durante el tratamiento (ver Análisis de sangre/laboratorio más arriba).

Insuficiencia renal y hepática graves
No se ha estudiado el uso de dimetilfumarato en pacientes con insuficiencias renal grave o hepática grave y, por lo tanto, se debe tener precaución en estos pacientes (ver Posología y forma de administración).

Enfermedad gastrointestinal activa grave
No se ha estudiado el uso de dimetilfumarato en pacientes con enfermedad gastrointestinal activa grave y, por lo tanto, se debe tener precaución en estos pacientes.

Rubefacción
Se reportó en estudios clínicos que un 34% de los pacientes tratados con dimetilfumarato experimentó una reacción de rubefacción. En la mayoría  de  los  pacientes  esta  reacción  de  rubefacción  fue  de  leve  a moderada.  Los  datos  procedentes  de  estudios  en  voluntarios  sanos sugieren que la rubefacción asociada al uso de dimetilfumarato probablemente  esté  mediada  por  las  prostaglandinas.  Puede  resultar beneficioso administrar un tratamiento de corta duración con 75 mg de ácido acetilsalicílico sin recubrimiento entérico en pacientes afectados de rubefacción intolerable.
En estudios clínicos, 3 pacientes de un total de 2560 tratados con dimetilfumarato  experimentaron  síntomas  de  rubefacción  graves  que fueron probablemente reacciones de hipersensibilidad o anafilácticas.
Estos acontecimientos no pusieron en peligro la vida de los pacientes pero sí requirieron hospitalización. Tanto los médicos que prescriban

DIMEFUL® (Dimetilfumarato) como los pacientes deben ser conscientes de esta posibilidad en caso de sufrir reacciones de rubefacción graves.
La administración de dimetilfumarato con los alimentos puede reducir la incidencia de rubefacción.

Infecciones
En estudios clínicos, la incidencia de infecciones (60% con dimetilfumarato vs. 58% con placebo) y de infecciones serias (2% con dimetilfumarato vs. 2% con placebo) fue similar en ambos grupos de pacientes.
Debido  a  las  propiedades  inmunomoduladoras  del  dimetilfumarato, si un paciente desarrolla una infección seria será necesario considerar la  suspensión  del  tratamiento  con  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  y  se deberán reevaluar los riesgos y los beneficios antes de reiniciar el mismo. Es necesario instruir a los pacientes en tratamiento con DIMEFUL®
(Dimetilfumarato) para que notifiquen síntomas de infección al médico.
Los pacientes con infecciones serias no deben iniciar el tratamiento con DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  hasta  que  la  infección  o  infecciones  se resuelvan. Se deben realizar controles de recuento de glóbulos blancos incluyendo linfocitos antes de iniciar y durante el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato) (Ver Advertencias y precauciones – Análisis de sangre/laboratorio).
No se observó un aumento de la incidencia de infecciones graves en pacientes  con  recuentos  linfocitarios  <0,8  x  109/L  o  <0,5  x  109/L.  Si se continúa el tratamiento en presencia de linfopenia prolongada de moderada  a  grave,  no  se  puede  descartar  el  riesgo  de  una  infección oportunista,  incluida  la  LMP  (ver  Advertencias  y  precauciones  -  Leucoencefalopatía Multifocal Progresiva).

Infecciones por herpes zóster
Se han producido casos de herpes zóster con dimetilfumarato. La mayoría no fueron graves; sin embargo, se han notificado casos graves de herpes zóster diseminado, herpes zóster oftálmico, herpes zóster ótico, infección neurológica por herpes zóster, meningoencefalitis por herpes zóster y meningomielitis por herpes zóster. Estos acontecimientos pueden producirse en cualquier momento durante el tratamiento. Se debe monitorizar a los pacientes en tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato) en busca de signos y síntomas de herpes zóster, especialmente cuando se ha notificado linfopenia simultánea. Si se produce herpes zóster, se debe administrar un tratamiento adecuado. Se considerará la posibilidad de interrumpir el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato) en pacientes con infecciones graves hasta que estas se hayan resuelto.

Inicio del tratamiento
El  tratamiento  con  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  se  debe  iniciar  gradualmente  para  reducir  la  aparición  de  rubefacción  y  de  reacciones adversas gastrointestinales (ver Posología y forma de administración).

Síndrome de Fanconi
Se han notificado casos de síndrome de Fanconi para un medicamento  que  contiene  dimetilfumarato  en  combinación  con  otros  ésteres del  ácido  fumárico.  El  diagnóstico  precoz  del  síndrome  de  Fanconi  y la interrupción del tratamiento con dimetilfumarato son importantes para prevenir la aparición de insuficiencia renal y osteomalacia, ya que el síndrome es habitualmente reversible. Los signos más importantes son: proteinuria, glucosuria (con niveles normales de azúcar en sangre), hiperaminoaciduria  y  fosfaturia  (posiblemente  simultánea  a  hipofosfatemia). Es posible que la progresión incluya síntomas como poliuria, polidipsia y debilidad muscular proximal. Raramente puede producirse osteomalacia hipofosfatémica con dolor óseo no localizado, fosfatasa alcalina  elevada  en  suero  y  fracturas  por  sobrecarga.  Es  importante destacar que el síndrome de Fanconi puede ocurrir sin niveles elevados de  creatinina  o  filtración  glomerular  baja.  En  caso  de  síntomas  poco claros, se debe considerar el síndrome de Fanconi y se deben realizar las pruebas apropiadas.

Interacciones medicamentosas y otras formas de interacción

No se ha estudiado dimetilfumarato en combinación con terapias antineoplásicas o inmunosupresoras y, por lo tanto, se debe tener precaución durante el uso concomitante. El tratamiento concomitante de las recidivas en pacientes con EM con un ciclo corto de corticoesteroides intravenosos no se asoció a un aumento clínicamente relevante de las infecciones.
Se  puede  considerar  la  administración  concomitante  de  vacunas  inactivadas  de  conformidad  con  los  calendarios  y  recomendaciones  de vacunación nacionales o locales durante el tratamiento con DIMEFUL®
(Dimetilfumarato). En un ensayo clínico en el que participaron un total de 71 pacientes con EMRR, los pacientes tratados con 240 mg de Dimetilfumarato dos veces al día durante un mínimo de 6 meses (n =
38) o con interferón no pegilado durante un mínimo de 3 meses (n =
33) presentaron una respuesta inmunitaria comparable (definida como un  aumento  =2  veces  desde  el  título  prevacunación  hasta  el  título posvacunación) al toxoide tetánico (antígeno con memoria inmunológica) y a una vacuna antimeningocócica polisacárida conjugada tipo C
(neoantígeno), mientras que la respuesta inmunitaria a los diferentes serotipos de una vacuna antineumocócica polisacárida 23-valente no conjugada  (antígeno  no  dependiente  de  linfocitos  T)  varió  en  ambos grupos de tratamiento. Un menor número de pacientes de ambos grupos de tratamiento alcanzó una respuesta inmunitaria positiva definida como un aumento =4 veces el título de anticuerpos para las tres vacunas. Se observaron pequeñas diferencias numéricas en la respuesta al toxoide tetánico y al polisacárido neumocócico del serotipo 3 a favor del interferón no pegilado.
No se dispone de datos clínicos sobre la eficacia y la seguridad de las vacunas  vivas  atenuadas  en  pacientes  tratados  con  dimetilfumarato.
Las vacunas atenuadas pueden conllevar un mayor riesgo de infección clínica y no deben administrarse a pacientes tratados con DIMEFUL® (Dimetilfumarato)  a  no  ser  que,  en  casos  excepcionales,  este  riesgo potencial esté compensado con el riesgo de no vacunar a esta persona.
Durante el tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato), se debe evitar el uso simultáneo de otros derivados del ácido fumárico (tópicos o sistémicos).
En  los  seres  humanos,  el  dimetilfumarato  se  metaboliza  de  forma extensa  por  las  esterasas  antes  de  alcanzar  la  circulación  sistémica  y se produce un metabolismo adicional a través del ciclo del ácido tricarboxílico,  sin  ninguna  implicancia  del  sistema  del  citocromo  P450
(CYP). No se identificaron posibles riesgos de interacciones con otros medicamentos en los estudios in vitro  de inhibición e inducción de CYP, en un estudio de glucoproteína P ni en los estudios de unión a proteínas del dimetilfumarato y del monometilfumarato.
El interferón beta-1a intramuscular y el acetato de glatiramer, medicamentos  frecuentemente  utilizados  en  pacientes  con  esclerosis  múltiple, no alteraron el perfil farmacocinético del dimetilfumarato.
Los datos procedentes de estudios en voluntarios sanos sugieren que la rubefacción asociada al uso de dimetilfumarato probablemente esté mediada por las prostaglandinas. En estudios en voluntarios sanos, la administración de 325 mg (o equivalente) de ácido acetilsalicílico sin recubrimiento entérico, 30 minutos antes del dimetilfumarato, durante
4 días o durante 4 semanas de administración, no alteró el perfil farmacocinético de dimetilfumarato. Es necesario considerar los riesgos potenciales asociados al tratamiento con ácido acetilsalicílico antes de administrar este fármaco en combinación con DIMEFUL® (Dimetilfumarato) en pacientes con EMRR. No se ha estudiado el uso continuo a largo plazo (>4 semanas) del ácido acetilsalicílico.
El  tratamiento  simultáneo  con  medicamentos  nefrotóxicos  (como  los aminoglucósidos,  diuréticos,  antiinflamatorios  no  esteroideos  o  litio)
puede aumentar el potencial de reacciones adversas renales (por ejemplo, proteinuria) en pacientes que toman dimetilfumarato.
El consumo de cantidades moderadas de alcohol no alteró la exposición a dimetilfumarato y no se asoció a un aumento de reacciones adversas.
Después de tomar DIMEFUL® (Dimetilfumarato), se debe evitar durante la primera hora el consumo de grandes cantidades de bebidas alcohólicas (con un volumen de alcohol superior al 30%), ya que el alcohol puede dar lugar a un aumento de la frecuencia de reacciones adversas gastrointestinales.
En estudios in vitro  de inducción del citocromo P450 (CYP) no se observó interacción entre dimetilfumarato y los anticonceptivos orales. En un estudio in vivo, la administración concomitante de dimetilfumarato con un anticonceptivo oral combinado (norgestimato y etinilestradiol)
no causó ningún cambio relevante en la exposición al anticonceptivo oral. No se han realizado estudios de interacciones con anticonceptivos orales que contengan otros progestágenos; sin embargo, no se espera que dimetilfumarato tenga un efecto sobre su exposición.

Embarazo, lactancia y fertilidad

Embarazo
No hay datos o éstos son limitados relativos al uso de dimetilfumarato en mujeres embarazadas. Los estudios realizados en animales han

mostrado  toxicidad  para  la  reproducción.  No  se  recomienda  utilizar DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  durante  el  embarazo  ni  en  mujeres  en edad fértil que no estén empleando métodos anticonceptivos apropiados (ver Interacciones medicamentosas). DIMEFUL® (Dimetilfumarato)
sólo debe usarse durante el embarazo si es claramente necesario y si el posible beneficio justifica el posible riesgo para el feto.

Lactancia
Se desconoce si el dimetilfumarato o sus metabolitos se excretan en la leche materna. No se puede excluir el riesgo en recién nacidos/niños.
Se debe decidir si es necesario interrumpir la lactancia o interrumpir el tratamiento tras considerar el beneficio de la lactancia para el niño y el beneficio del tratamiento para la madre.

Fertilidad
No hay datos sobre los efectos de dimetilfumarato en la fertilidad humana. Los datos de los estudios preclínicos no sugieren que el dimetilfumarato se asocie a un mayor riesgo de reducción de la fertilidad (ver
Toxicidad para la reproducción).

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad

Las reacciones adversas descriptas en las secciones de Toxicología y de Toxicidad para la reproducción a continuación no se observaron en los estudios clínicos, pero se detectaron en animales con niveles de exposición similares a los clínicos.

Mutagénesis
El dimetilfumarato y el monometilfumarato no fueron mutagénicos en ensayos in vitro  (Ames, aberración cromosómica en células de mamífero). El dimetilfumarato no fue clastogénico en el ensayo de micronúcleos in vivo en la rata.

Carcinogénesis
Se realizaron estudios de carcinogenicidad del dimetilfumarato de hasta 2 años en ratones y ratas. Se administró dimetilfumarato por vía oral a dosis de 25, 75, 200 y 400 mg/kg/día a ratones, y a dosis de 25, 50,
100 y 150 mg/kg/día a ratas. En los ratones, la incidencia de carcinoma tubular renal aumentó con la dosis de 75 mg/kg/día, a la exposición equivalente (ABC) a la dosis recomendada en humanos. En las ratas, la incidencia de carcinoma tubular renal aumentó con la dosis de 100 mg/ kg/día, una exposición aproximadamente 2 veces superior a la exposición con la dosis recomendada en humanos. Se desconoce la relevancia de estos hallazgos para el riesgo en los seres humanos.
La incidencia de papiloma y carcinoma epidermoides en el estómago no glandular (anteestómago) aumentó con una exposición equivalente a la dosis recomendada en humanos en ratones y con una exposición inferior a la dosis recomendada en humanos en ratas (en base al ABC).
El anteestómago de los roedores no tiene un equivalente en los seres humanos.

Toxicología
Se  realizaron  estudios  preclínicos  en  roedores,  conejos  y  monos  con una suspensión de dimetilfumarato (dimetilfumarato en hidroxipropil metilcelulosa al 0,8%) administrada por sonda nasogástrica. El estudio crónico en perros se realizó con la administración oral de cápsulas de dimetilfumarato.
Se  observaron  cambios  en  los  riñones  después  de  la  administración oral  repetida  de  dimetilfumarato  en  ratones,  ratas,  perros  y  monos.
También, regeneración epitelial de los túbulos renales, indicadora de lesión, en todas las especies. Se observó hiperplasia tubular renal en ratas con administraciones permanentes (estudio de 2 años). En perros que  recibieron  dosis  orales  diarias  de  dimetilfumarato  durante  11 meses, se observó el margen calculado para la atrofia cortical a dosis 3 veces la dosis recomendada basada en el ABC. En monos que recibieron dosis orales diarias de dimetilfumarato durante 12 meses, se observó necrosis de células individuales a dosis 2 veces la dosis recomendada basada en el ABC. Se observó fibrosis intersticial y atrofia cortical a dosis
6 veces la dosis recomendada basada en el ABC. Se desconoce la relevancia de estos hallazgos para los seres humanos.
En las ratas y los perros se observó degeneración del epitelio seminífero de los testículos. Estos hallazgos se reportaron con aproximadamente la dosis recomendada en ratas y con 3 veces la dosis recomendada en perros (en base al ABC). Se desconoce la relevancia de estos hallazgos para los seres humanos.

Los hallazgos en el anteestómago de ratones y ratas fueron hiperplasia epidermoide e hiperqueratosis, inflamación, y papiloma y carcinoma epidermoides en los estudios de 3 meses o más de duración. El anteestómago de los ratones y las ratas no tiene un equivalente en los seres humanos.

Toxicidad para la reproducción
La  administración  oral  de  dimetilfumarato  a  ratas  macho  a  dosis  de 75, 250 y 375 mg/kg/día antes y durante el apareamiento no produjo ningún efecto en la fertilidad de los machos ni siquiera con la dosis más alta analizada (al menos 2 veces la dosis recomendada en base al ABC).
La administración oral de dimetilfumarato a ratas hembra a dosis de 25, 100 y 250 mg/kg/día antes y durante el apareamiento, y hasta el día 7 de gestación, indujo una reducción en el número de fases estrales en 14 días y aumentó el número de animales con diestro prolongado con la dosis más alta analizada (11 veces la dosis recomendada en base al ABC). Sin embargo, estos cambios no afectaron a la fertilidad ni al número de fetos viables concebidos.
Se ha demostrado que el dimetilfumarato atraviesa la placenta y entra en la sangre fetal en ratas y conejos. No se observaron malformaciones con ninguna dosis de dimetilfumarato en ratas o conejos. La administración de dimetilfumarato a dosis orales de 25, 100 y 250 mg/kg/día a ratas gestantes durante el periodo de la organogénesis dio lugar a efectos adversos en las madres con dosis 4 veces superiores a la dosis recomendada en base al ABC, y un peso bajo de los fetos y retraso en la osificación (falanges metatarsianas y de las patas traseras) con dosis
11 veces superiores a la dosis recomendada en base al ABC. El peso fetal más bajo y el retraso en la osificación se consideraron secundarios a la toxicidad materna (menor peso corporal y menor consumo de alimentos).
La administración oral de dimetilfumarato con dosis de 25, 75 y 150 mg/kg/día a conejas gestantes durante la organogénesis no tuvo ningún efecto en el desarrollo embriofetal y dio lugar a un menor peso corporal en las madres con dosis 7 veces superiores a la dosis recomendada y un mayor número de abortos con dosis 16 veces superiores a la dosis recomendada, en base al ABC.
La administración oral de dimetilfumarato con dosis de 25, 100 y 250 mg/kg/día  a  ratas  durante  la  gestación  y  la  lactancia  dio  lugar  a  un menor peso corporal en las crías de la generación F1 y retrasos en la maduración sexual en los machos F1 con dosis 11 veces superiores a la dosis recomendada en base al ABC. No hubo efectos en la fertilidad en las crías F1. El menor peso corporal de las crías se consideró secundario a la toxicidad materna.

Poblaciones especiales

Población pediátrica
Los estudios de interacciones se han realizado sólo en adultos.
La seguridad y efectividad de dimetilfumarato en pacientes pediátricos no ha sido establecida. En un pequeño estudio no controlado, abierto, de 24 semanas de duración realizado en pacientes pediátricos con EMRR de 13 a 17 años (120 mg dos veces al día durante 7 días, seguido de 240 mg dos veces al día durante el tiempo restante de tratamiento;
población de seguridad, n = 22), seguido de un estudio de extensión de 96 semanas (240 mg dos veces al día; población de seguridad, n =  20),  el  perfil  de  seguridad  pareció  ser  similar  al  observado  en  los pacientes adultos.

Población geriátrica
En los estudios clínicos no se incluyó suficiente cantidad de pacientes de ≥65 años que determine si ellos responden de manera diferente a los pacientes más jóvenes.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La influencia de dimetilfumarato sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es nula o insignificante. No se han realizado estudios sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas, pero en los estudios clínicos  no  se  encontraron  efectos  relacionados  con  dimetilfumarato que pudieran potencialmente afectar a esta capacidad

REACCIONES ADVERSAS

Las reacciones adversas más frecuentes en los pacientes tratados con

dimetilfumarato  fueron  rubefacción  (35%)  y  síntomas  gastrointestinales (diarrea (14%), náuseas (12%), dolor abdominal (10%), dolor en la  parte  superior  del  abdomen  (10%)).  La  rubefacción  y  los  síntomas gastrointestinales  suelen  manifestarse  al  principio  del  tratamiento
(sobre todo durante el primer mes) y los pacientes que presentan estas reacciones pueden experimentarlas de forma intermitente durante el tratamiento con dimetilfumarato. Las reacciones adversas notificadas con mayor frecuencia que dieron lugar a la interrupción del tratamiento en los pacientes tratados con dimetilfumarato fueron rubefacción (3%)
y síntomas gastrointestinales (4%).
Las  reacciones  adversas  aparecidas  con  el  uso  de  dimetilfumarato, tanto en estudios clínicos como durante la experiencia poscomercialización se agrupan según el sistema de clasificación de órganos y por frecuencia. Las frecuencias se definen de la siguiente forma: frecuentes
(mayor del 10%); ocasionales (1% al 10%); raras (menor del 1%). Las reacciones  adversas  se  presentan  en  orden  decreciente  de  gravedad dentro de cada intervalo de frecuencia. Debido a que los estudios clínicos se conducen bajo condiciones ampliamente variables, las tasas de eventos adversos observados en los estudios clínicos de un fármaco no son directamente comparables con las tasas de los estudios clínicos  de  otro  fármaco,  y  pueden  no  reflejar  las  tasas  observadas  en  la práctica. Asimismo, las reacciones adversas identificadas luego de la aprobación del medicamento son reportadas voluntariamente a partir de una población de tamaño desconocido, por lo que no siempre es posible estimar en forma confiable la frecuencia o establecer una relación causal con la exposición al fármaco. En caso de no poder estimarse la frecuencia  del  evento  adverso  a  partir  de  los  datos  disponibles,  ésta será “no conocida”.

Infecciones  e  infestaciones:  Ocasionales:  Gastroenteritis.  Frecuencia no conocida: Leucoencefalopatía Multifocal Progresiva (LMP), herpes zóster*.
Trastornos de la sangre y del sistema linfático: Ocasionales: Linfopenia y leucopenia. Raras: trombocitopenia.
Trastornos  del  sistema inmunológico:  Raras:  Hipersensibilidad.
Frecuencia  no  conocida:  anafilaxia,  disnea,  hipoxia,  hipotensión  y angioedema.
Trastornos del sistema nervioso: Ocasionales: Sensación de quemazón.
Trastornos vasculares: Frecuentes: Rubefacción. Ocasionales: Sofocos.
Trastornos  respiratorios,  torácicos  y  mediastínicos:  Frecuencia  no  conocida: rinorrea.
Trastornos gastrointestinales: Frecuentes: Diarrea, náuseas, dolor en la parte superior del abdomen y dolor abdominal. Ocasionales: Vómitos, dispepsia, gastritis y trastorno gastrointestinal.
Trastornos  hepatobiliares:  Ocasionales:  aumento  de  aspartato-aminotransferasa y aumento de alanina-aminotransferasa. Frecuencia no conocida: daño hepático inducido por el medicamento.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: Ocasionales: Prurito, exantema , eritema y alopecia..
Trastornos renales y urinarios: Ocasionales: Proteinuria.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración: Ocasionales: Sensación de calor.
Hallazgos  de  laboratorio:  Frecuentes:  Cetonas  detectadas  en  orina.
Ocasionales: Albúmina presente en orina, y disminución del número de leucocitos.

A continuación, se describen algunas de estas reacciones adversas:

Rubefacción

En los estudios controlados con placebo, la incidencia de rubefacción (34% vs. 4%) y sofocos (7% vs. 2%) fue mayor en los pacientes tratados con dimetilfumarato que en los tratados con placebo, respectivamente.
La rubefacción normalmente se describe como rubefacción o sofocos, pero puede incluir otros síntomas como calor, enrojecimiento, picazón y sensación de quemazón. Los síntomas de rubefacción suelen manifestarse al principio del tratamiento (sobre todo durante el primer mes)
y  en  los  pacientes  que  la  padecen,  pueden  aparecer  en  forma  intermitente durante el tratamiento con dimetilfumarato. En los pacientes con rubefacción, la intensidad fue leve o moderada en la mayoría de ellos. En general, el 3% de los pacientes tratados con dimetilfumarato interrumpieron el tratamiento debido a la rubefacción. La incidencia de rubefacción grave, que puede caracterizarse por eritema generalizado, exantema y/o prurito, fue menor del 1% en los pacientes tratados con dimetilfumarato (ver Posología y forma de administración, advertencias y

precauciones especiales de empleo e Interacciones medicamentosas).

Gastrointestinales

La  incidencia  de  síntomas  gastrointestinales  (por  ejemplo,  diarrea [14%  vs.  10%],  náuseas  [12%  vs.  9%],  dolor  en  la  parte  superior  del abdomen [10% vs. 6%], dolor abdominal [9% vs. 4%], vómitos [8% vs.
5%] y dispepsia [5% vs. 3%]) fue mayor en los pacientes tratados con dimetilfumarato  que  con  placebo,  respectivamente.  Los  síntomas gastrointestinales  suelen  manifestarse  al  principio  del  tratamiento
(sobre  todo  durante  el  primer  mes)  y  éstos  pueden  producirse  de forma  intermitente  durante  el  tratamiento  con  dimetilfumarato.  Los síntomas gastrointestinales fueron de leves a moderados en la mayoría de los pacientes. El 4% de los pacientes tratados con dimetilfumarato interrumpió el tratamiento debido a estos síntomas. La incidencia de los síntomas gastrointestinales graves, entre ellos la gastroenteritis y la gastritis, se observó en un 1% de los pacientes tratados con dimetilfumarato (ver Posología y forma de administración).

Función hepática

Se observó un aumento de las transaminasas hepáticas en los estudios controlados con placebo. En la mayoría de los pacientes que presentaron un aumento, los niveles de las transaminasas hepáticas eran <3 veces el LSN. La mayor incidencia de aumentos de las transaminasas hepáticas  en  los  pacientes  tratados  con  dimetilfumarato  en  relación con el placebo se reportó sobre todo durante los primeros 6 meses de tratamiento.  Se  observó  un  aumento  de  alanina-aminotransferasa  y de aspartato-aminotransferasa ≥3 veces el LSN, respectivamente, en el 5% y 2% de los pacientes tratados con placebo y en el 6% y 2% de los pacientes tratados con dimetilfumarato. No se produjo ningún aumento de las transaminasas ≥3 veces el LSN simultáneamente con un aumento de bilirrubina >2 veces el LSN. Menos del 1% de los pacientes suspendieron el tratamiento debido al aumento de las transaminasas hepáticas, y el porcentaje fue similar en los pacientes tratados con dimetilfumarato o con placebo.
En  la  experiencia  poscomercialización,  se  han  comunicado  casos  de aumento de las enzimas hepáticas y casos de daño hepático inducido por el medicamento (aumentos de las transaminasas ≥3 veces el LSN simultáneamente con aumentos de bilirrubina total >2 veces el LSN)
tras la administración de dimetilfumarato, que remitieron al suspender el tratamiento.

Linfopenia

En los estudios controlados con placebo, la mayoría de los pacientes (>98 %) tenían valores de linfocitos normales antes de iniciar el tratamiento. Al recibir tratamiento con dimetilfumarato, el número medio de  linfocitos  descendió  durante  el  primer  año,  alcanzando  posteriormente una meseta. Como promedio, el número de linfocitos disminuyó aproximadamente un 30 % del valor basal. La mediana y la media de número de linfocitos permanecieron dentro de los límites de la normalidad. Se observó un recuento linfocitario <0,5 × 109/l en <1 % de los pacientes tratados con placebo y en 6 % de los pacientes tratados con dimetilfumarato. Se observó un recuento linfocitario <0,2 × 109/l en un paciente tratado con dimetilfumarato y en ningún paciente tratado con placebo.
En estudios clínicos (controlados y no controlados), el 41 % de los pacientes tratados con dimetilfumarato tuvo linfopenia (definida en estos estudios como <0,91 × 109/l). Se observó linfopenia leve (recuentos
≥0,8 × 109/l y <0,91 × 109/l) en el 28 % de los pacientes; linfopenia moderada (recuentos ≥0,5 × 109/l y <0,8 × 109/l) persistente durante, al menos, seis meses en el 10 % de los pacientes; y linfopenia grave
(recuentos <0,5 × 109/l) persistente durante, al menos, seis meses en el 2 % de los pacientes. En el grupo con linfopenia grave, la mayoría de los recuentos de linfocitos permanecieron <0,5 × 109/l con el tratamiento continuado.
Además, en un estudio no controlado, prospectivo, posterior a la comercialización, en la semana 48 del tratamiento con dimetilfumarato (n = 185), los linfocitos T CD4+ disminuyeron moderadamente (recuentos de ≥ 0,2 × 109/l a < 0,4 × 109/l) o gravemente (< 0,2 × 109/l) en hasta un 37 % o 6 % de pacientes, respectivamente, mientras que la disminución de los linfocitos T CD8+ fue más fecuente en hasta un 59 % de pacientes con recuentos de < 0,2 × 109/l y un 25 % de pacientes con recuentos de < 0,1 × 109/l.

Infecciones, incluidas LMP e infecciones oportunistas

Con la administración de dimetilfumarato se han notificado casos de infecciones por el virus de John Cunningham (VJC), causante de leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP). La LMP puede ser mortal o producir una discapacidad grave. En uno de los ensayos clínicos, un paciente  que  recibía  dimetilfumarato  desarrolló  LMP  en  el  contexto de linfopenia grave prolongada (recuentos de linfocitos predominantemente <0,5 × 109/l por 3,5 años), con un desenlace mortal. Durante la  experiencia  poscomercialización,  también  se  produjeron  casos  de LMP en presencia de linfopenia leve a moderada (>0,5 × 109/l a <LIN, definido por el rango de referencia del laboratorio local).
En varios casos de LMP donde se habían determinado los subgrupos de linfocitos T en el momento del diagnóstico de la LMP, se observó que los recuentos de linfocitos T CD8+ disminuyeron a < 0,1 × 109/l, mientras que las reducciones de los recuentos de linfocitos T CD4+ fueron variables (en un rango de < 0,05 a 0,5 × 109/l) y se relacionaron más con la gravedad general de la linfopenia (< 0,5 × 109/l a
< LIN). En consecuencia, en estos pacientes aumentó la proporción de CD4+/CD8+.
La linfopenia prolongada moderada a grave parece aumentar el riesgo  de  desarrollar  LMP  con  la  administración  de  dimetilfumarato;  sin embargo, también se ha observado LMP en pacientes con linfopenia leve. Además, la mayoría de los casos de LMP durante la experiencia poscomercialización se produjeron en pacientes >50 años.
Se han notificado casos de infección por herpes zóster con el uso de dimetilfumarato.  En  un  estudio  de  extensión  a  largo  plazo  en  curso, en  el  cual  1736  pacientes  de  EM  son  tratados  con  dimetilfumarato, aproximadamente  un  5%  presentó  uno  o  más  episodios  de  herpes zóster, la mayoría de los cuales fueron de gravedad leve a moderada.
La mayoría de sujetos, incluidos los que presentaron una infección por herpes zóster grave, tuvieron un recuento linfocitario por encima del límite inferior normal. En la mayoría de los sujetos con recuentos linfocitarios simultáneos por debajo del LIN, la linfopenia fue de moderada a grave. Durante la experiencia poscomercialización, la mayoría de casos de infección por herpes zóster no fueron graves y se resolvieron con el tratamiento. Se dispone de datos limitados sobre los recuentos linfocitarios en pacientes con infección por herpes zóster durante la experiencia poscomercialización. Sin embargo, cuando se notificó, la mayoría de los pacientes presentaron linfopenia moderada (<0,8 × 109/l a 0,5 ×
109/l) o grave (<0,5 × 109/l a 0,2 × 109/l).

Anomalías de laboratorio

En estudios controlados con placebo, la determinación de cetonas en orina (1+ o superior) fue mayor en los pacientes tratados con dimetilfumarato (45%) en comparación con placebo (10%). No se observaron consecuencias clínicas adversas en los estudios clínicos.
Los niveles de 1,25-dihidroxivitamina D disminuyeron en los pacientes tratados con dimetilfumarato en relación con placebo (mediana de porcentaje de disminución desde el valor basal a los 2 años del 25% vs. 15%, respectivamente) y los niveles de hormona paratiroidea (PTH)
aumentaron en los pacientes tratados con dimetilfumarato en relación con placebo (mediana de porcentaje de aumento desde el valor basal a los 2 años del 29% vs. 15%, respectivamente). Los valores medios de ambos parámetros permanecieron dentro de los límites de la normalidad.
Se observó un aumento transitorio en la media del número de eosinófilos durante los dos primeros meses de tratamiento.

diastínicos y los acontecimientos adversos de cefalea y dismenorrea se notificaron con mayor frecuencia (=10 %) en la población pediátrica que en la población adulta. Estos acontecimientos adversos se notificaron en los siguientes porcentajes en pacientes pediátricos:
• Se notificó cefalea en un 28 % de los pacientes tratados con Dimetilfumarato frente a un 36 % en los pacientes tratados con interferón beta-1a.

• Se notificaron trastornos gastrointestinales en un 74 % de los pacientes tratados con Dimetilfumarato frente a un 31 % en los pacientes tratados con interferón beta-1a. Entre ellos, el dolor abdominal y los vómitos fueron los acontecimientos adversos notificados con mayor frecuencia con Dimetilfumarato.

Se notificaron trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos en un 32 % de los pacientes tratados con Dimetilfumarato frente a un 11 % en los pacientes tratados con interferón beta-1a. Entre ellos, el dolor orofaríngeo y la tos fueron los acontecimientos adversos notificados con mayor frecuencia con Dimetilfumarato
• Se notificó dismenorrea en un 17 % de los pacientes tratados con Dimetilfumarato frente a un 7 % en los pacientes tratados con interferón beta-1a.

En un pequeño estudio no controlado, abierto, de 24 semanas de duración que realizado en pacientes pediátricos con EMRR de 13 a 17 años (120 mg dos veces al día durante 7 días, seguido de 240 mg dos veces al día durante el tiempo restante de tratamiento; n = 22), seguido de un estudio de extensión de 96 semanas (240 mg dos veces al día; n
=  20),  el  perfil  de  seguridad  pareció  ser  similar  al  observado  en  los pacientes adultos.

Notificación de sospechas de reacciones adversas

Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

Se han notificado casos de sobredosis con dimetilfumarato. Los síntomas descritos en estos casos fueron coherentes con el perfil de reacciones adversas conocido de dimetilfumarato. No se conoce ninguna intervención  terapéutica  para  potenciar  la  eliminación  de  dimetilfumarato  ni  hay  ningún  antídoto  conocido.  En  caso  de  sobredosis,  se recomienda  iniciar  un  tratamiento  de  apoyo  sintomático  según  esté clínicamente indicado.

En Argentina
"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Población pediátrica

CONSERVACIÓN

En un ensayo abierto, aleatorizado y con control activo de 96 semanas de duración, se trató a pacientes pediátricos con EMRR (n = 7 de 10 a menos de 13 años de edad y n = 71 de 13 a menos de 18 años de edad) con 120 mg dos veces al día durante 7 días, seguido de 240 mg dos veces al día durante el tiempo restante de tratamiento. El perfil de seguridad en los pacientes pediátricos pareció ser similar al observado previamente en los pacientes adultos. El diseño del ensayo clínico pediátrico fue diferente al de los ensayos clínicos controlados con placebo en adultos. Por lo tanto, no se puede descartar una contribución del diseño del ensayo clínico a las diferencias numéricas en las reacciones adversas entre la población pediátrica y la adulta. Los trastornos gastrointestinales,  así  como  los  trastornos  respiratorios,  torácicos  y  meConservar en su envase original a temperatura ambiente entre 15oC y 30oC. Protegido de la luz.
En Ecuador: Venta bajo receta médica.
Conservar a temperatura no mayor a 30°C.

PRESENTACIONES

DIMEFUL®  120  (Dimetilfumarato):  1  frasco  conteniendo  14  cápsulas entéricas.
DIMEFUL®  240  (Dimetilfumarato):  1  frasco  conteniendo  60  cápsulas entéricas.

Información para el paciente

Composición
Cada cápsula entérica de DIMEFUL® 120 contiene:
Dimetilfumarato ..........................................................................120 mg.
Excipientes: Celulosa microcristalina, Croscarmelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Estearato de magnesio vegetal, Copolímero de ácido metacrílico tipo C, Talco, Trietilcitrato, Hidroxipropilcelulosa EXF y Opaglos GS-2-0700 ............................................................c.s.
Componentes de la cápsula de gelatina: Dióxido de titanio, Colorante amarillo de quinoleína (DyC N°10) (CI 47005), Colorante FD&C verde
N°3 (CI 42053) y Gelatina.

Cada cápsula entérica de DIMEFUL® 240 contiene:
Dimetilfumarato ..........................................................................240 mg.
Excipientes: Celulosa microcristalina, Croscarmelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Estearato de magnesio vegetal, Copolímero de ácido metacrílico tipo C, Talco, Trietilcitrato, Hidroxipropilcelulosa EXF y Opaglos GS-2-0700 ........................................................... c.s.
Componentes de la cápsula de gelatina: Dióxido de titanio, Colorante amarillo de quinoleína (DyC N°10) (CI 47005), Colorante FD&C verde
N°3 (CI 42053) y Gelatina.

Su  médico  le  ha  prescripto  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato).  Antes  de empezar a tomarlo, lea la siguiente información detenidamente, aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber información nueva (o alguna información puede haber cambiado). Esta información tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de este medicamento, no reemplaza las indicaciones de su médico.
DIMEFUL® (Dimetilfumarato) está sujeto a un plan de seguimiento adicional, que incluye medidas tendientes a agilizar la detección y la difusión de nueva información sobre su seguridad. Usted puede contribuir comunicando los efectos adversos que pudiera tener. En este prospecto  encontrará  los  datos  para  la  comunicación  de  cualquier inconveniente que tuviera con el producto.
Si usted posee alguna pregunta sobre DIMEFUL® (Dimetilfumarato),
CONSULTE A SU MÉDICO.
Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo  a  otras  personas  aunque  tengan  los  mismos  síntomas  que usted, ya que puede perjudicarles.

¿Qué es DIMEFUL® (dimetilfumarato) y para qué se utiliza?
DIMEFUL® es un medicamento que contiene dimetilfumarato como principio activo.
DIMEFUL® (Dimetilfumarato) se utiliza para tratarla esclerosis múltiple (EM) remitente-recurrente en pacientes de 13 años de edad y mayores. Se cree que la esclerosis múltiple (EM) es una enfermedad autoinmune  que  provoca  inflamación  en  el  sistema  nervioso  central (SNC),  que incluye el cerebro y  la medula espinal. Los ataques sintomáticos  (llamados  recaídas)  son  seguidos  por  períodos  en  los que  los  síntomas  desaparecen  completa  o  parcialmente  (llamados remisiones). Los síntomas varían de un paciente a otro pero suelen incluir: dificultades para andar, alteraciones del equilibrio y problemas visuales.
DIMEFUL® (Dimetilfumarato) actuaría impidiendo que el sistema de defensa del organismo dañe el SNC. DIMEFUL® (Dimetilfumarato) no cura la EM pero ayuda a reducir el número de eventos de recaídas, enlenteciendo la progresión de los problemas físicos que derivan de la EM (la progresión de la discapacidad).

Antes de usar DIMEFUL® (dimetilfumarato)
Advertencias y precauciones

DIMEFUL® (Dimetilfumarato) puede afectar al número de glóbulos blancos, los riñones e hígado. Antes de comenzar a tomar DIMEFUL® (Dimetilfumarato) y periódicamente durante el tratamiento, su médico le hará análisis de sangre y orina para obtener un recuento de glóbulos

blancos y comprobar que sus riñones e hígado funcionan correctamente. Si presenta una disminución del número de glóbulos blancos durante el tratamiento, el médico puede considerar medidas analíticas adicionales o interrumpir su tratamiento.

Se han identificado casos de una infección rara del cerebro llamada leucoencefalopatía  multifocal  progresiva  (LMP)  asociados  al  tratamiento  con  dimetilfumarato.  La  LMP  puede  presentarse  con  síntomas similares a los de la esclerosis múltiple, y debe consultar a su médico  inmediatamente  si  aparecen  síntomas  de  nueva  alteración neurológica (por ejemplo, disfunción motora, síntomas cognitivos o psiquiátricos) o si piensa que su EM está empeorando (por ejemplo, debilidad o cambios visuales). La LMP es una enfermedad grave que puede causar la muerte o producir una discapacidad seria.
Puede  producirse  herpes  zóster  (culebrilla)  durante  el  tratamiento con  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato).  En  algunos  casos,  se  han  producido  complicaciones  graves.  Debe  informar  inmediatamente  a  su médico si sospecha que tiene alguno de los síntomas de la culebrilla.
Se ha notificado un trastorno renal poco común pero grave (síndrome de Fanconi) para un medicamento que contiene dimetilfumarato en combinación  con  otros  ésteres  del  ácido  fumárico,  y  que  se  utiliza para tratar la psoriasis (una enfermedad de la piel). Si nota que está orinando más, tiene más sed y bebe más de lo normal, sus músculos parecen más débiles, se rompe un hueso o simplemente tiene dolores y molestias, informe a su médico lo antes posible para que esto pueda ser investigado más a fondo.

Niños y adolescentes
No dé este medicamento a niños menores de 10 años porque no hay datos disponibles en este grupo de edad.
Antes de comenzar a tomar DIMEFUL® (Dimetilfumarato), coméntele a su médico sobre sus antecedentes de salud, incluyendo si usted:
• Tiene enfermedad renal;
• Tiene enfermedad hepática;
• Tiene enfermedad del estómago o del intestino;
• Tiene una infección (por ejemplo, neumonía);
• Presenta o ha presentado recuento de glóbulos blancos bajos (bajos

linfocitos);

• Está  embarazada  o  cree  que  podría  estarlo,  o  tiene  intención  de

quedar embarazada;

• Está amamantando (dando el pecho a su bebé).

Informe a su médico sobre todos los medicamentos que toma, ha tomado recientemente o podría tener que tomar, incluidos aquellos que se compran sin receta, vitaminas y suplementos dietarios. Los medicamentos pueden tener interacciones entre sí, que pueden causar efectos adversos serios. Informe a su médico en particular si está tomando alguno de los siguientes medicamentos:
• Medicamentos que contienen ésteres de ácido fumárico (fumaratos) utilizados para tratar la psoriasis.

• Medicamentos que afectan al sistema inmunitario del organismo, incluidos otros medicamentos utilizados para tratar la EM, tales como fingolimod, natalizumab, teriflunomida, alemtuzumab, ocrelizumab o cladribina, , algunos tratamientos normalmente usados para el cáncer como quimioterápicos o si esta utilizando algún inmunosupresor.

• Medicamentos  que  afectan  a  los  riñones,  incluidos  algunos antibióticos  (utilizados  para  tratar  las  infecciones),  diuréticos (medicamentos  que  aumentan  la  eliminación  de  orina),  ciertos tipos de analgésicos (como el ibuprofeno u otros antiinflamatorios similares,  y  medicamentos  de  venta  sin  receta)  y  medicamentos que contienen litio.

•  El uso de DIMEFUL® (Dimetilfumarato) y la administración de determinados tipos de vacunas (vacunas atenuadas) podría causarle una infección y por lo tanto se deben evitar. Su médico le indicará si le deben administrar otros tipos de vacunas (vacunas inactivadas).

Toma de DIMEFUL® (Dimetilfumarato) con alcohol Después  de  tomar  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  se  debe  evitar  durante la primera hora el consumo de más de una pequeña cantidad
(más de 50 ml) de bebidas alcohólicas fuertes (con un volumen de alcohol de más del 30%, como los licores) porque el alcohol puede interaccionar con este medicamento. Puede producir una inflamación del estómago (gastritis), especialmente en personas con tendencia a padecer esta afección.
Si necesita información adicional consulte a su médico.

¿Quiénes no deben tomar DIMEFUL® (dimetilfumarato)?
No tome DIMEFUL® (Dimetilfumarato):
• Si es alérgico al dimetilfumarato, o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento;

• Si  se  sospecha  que  sufre  una  infección  rara  del  cerebro  llamada leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP) o si la LMP se ha confirmado.

• Si está embarazada (a no ser que lo haya hablado con su médico);
• Si está amamantando (dando el pecho a su bebé). DIMEFUL® (Dimetilfumarato) no se debe usar durante la lactancia. Su médico le ayudará a decidir si debe dejar de amamantar, o si no debe tomar
DIMEFUL®  (Dimetilfumarato).  Esta  decisión  conlleva  sopesar  los beneficios de la lactancia para su hijo y los beneficios del tratamiento para usted.

Uso apropiado de DIMEFUL®
• Tome DIMEFUL® (Dimetilfumarato) exactamente como se lo prescribió su médico. No tome más que el que le prescribieron. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico.

• DIMEFUL® (Dimetilfumarato) se toma por vía oral. Las cápsulas se deben tomar enteras, con algo de agua. No parta, triture, disuelva ni chupe o mastique las cápsulas porque se podrían incrementar algunos efectos adversos.

• Tome DIMEFUL® (Dimetilfumarato) con alimentos. Ayuda a reducir algunos de los efectos adversos más frecuentes (ver Efectos indeseables).

• La dosis de inicio habitualmente es de 120 mg dos veces al día (una por la mañana y otra por la noche) durante los primeros 7 días. Luego el médico puede incrementarle la dosis (dosis habitual) a 240 mg dos veces al día (una por la mañana y otra por la noche). Nunca modifique usted la dosis sin que su médico se lo haya indicado.

• Si olvidó tomar alguna dosis, no tome una dosis doble para compensarla. Puede tomar la dosis olvidada si transcurrirán al menos 4 horas entre las dosis. De lo contrario, espere hasta la hora de la siguiente dosis.

• Si usted ha tomado demasiado DIMEFUL® (Dimetilfumarato) o sobrepasa la dosis, llame a su médico o a un Centro de Toxicología a la brevedad:

En Argentina:
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL A. POSADAS
(011) 4654-6648/ 4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

• Si tiene cualquier otra duda sobre este medicamento, consulte con

su médico.

Efectos indeseables
Al igual que todos los medicamentos, DIMEFUL® (Dimetilfumarato)
puede producir efectos indeseables o adversos, aunque no todas las personas los sufran.

Efectos graves
• Recuentos de linfocitos bajos: los recuentos de linfocitos (un tipo de glóbulos blancos de la sangre) pueden disminuir con el tratamiento. Un recuento de glóbulos blancos bajo durante un período de  tiempo  prolongado  puede  aumentar  el  riesgo  de  infección, incluida una infección rara del cerebro llamada leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP). La LMP puede causar la muerte o

producir una discapacidad grave. La LMP se ha producido después de 1 a 5 años de tratamiento, por lo que su médico debe seguir controlando sus leucocitos durante todo el tratamiento, y usted debe permanecer atento a cualquier posible síntoma de LMP, tal y como se describe a continuación. El riesgo de LMP podría ser mayor si previamente ha tomado algún medicamento que haya empeorado el funcionamiento de su sistema inmunitario.

Los síntomas de la LMP pueden ser similares a los de un brote de la EM.  Los  síntomas  pueden  incluir  una  debilidad  nueva  o  empeoramiento de la debilidad en un lado del cuerpo; torpeza; cambios en la visión, en el pensamiento o en la memoria; o confusión o cambios de personalidad, o dificultad para hablar y comunicarse que podrían persistir por más de varios días. Por consiguiente, es muy importante que hable con su médico tan pronto como sea posible si cree que su EM está empeorando o si observa cualquier síntoma nuevo mientras está en tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato). Además, infórmele a su familia o cuidadores sobre su tratamiento. Es posible que surjan síntomas de los cuales no se percate por su cuenta.

Llame al médico inmediatamente si presenta alguno de estos síntomas.
• Leucoencefalopatía Multifocal Progresiva (LMP) (ver el párrafo precedente y la sección Antes de usar DIMEFUL® (Dimetilfumarato) - Advertencias y precauciones): la frecuencia de este efecto adverso no es conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).
• Reacciones alérgicas: la frecuencia de las reacciones alérgicas graves no puede estimarse a partir de los datos disponibles (frecuencia no conocida).

El enrojecimiento de la cara o del cuerpo (rubefacción) es un efecto adverso frecuente.
Sin embargo, si tiene enrojecimiento de la cara o del cuerpo y presenta alguno de estos signos:
• hinchazón de cara, labios, boca o lengua (angioedema)
• silbidos al respirar, dificultad respiratoria o falta de aliento (disnea,

hipoxia)

• mareos o pérdida del conocimiento (hipotensión)
Deje de tomar DIMEFUL® (Dimetilfumarato) y llame al médico inmediatamente,  ya  que  podría  constituir  una  reacción  alérgica grave (anafilaxia).

Efectos adversos frecuentes:
• enrojecimiento de la cara o del cuerpo,
• sensación de calor, ardor o picazón (rubefacción)
• heces sueltas (diarrea)
• náuseas o vómitos
• dolor  o  retortijones  de  estómago  Los  pacientes  que  toman DIMEFUL® (Dimetilfumarato) por primera vez son más propensos a padecer estos efectos indeseables (principalmente en el curso del primer mes de tratamiento). En la mayoría de los pacientes estos síntomas son de leves a moderados y tienden a desaparecer con el tiempo.

• Si toma DIMEFUL® (Dimetilfumarato) con las comidas puede

contribuir a la reducción de estos efectos adversos.

• Mientras se está en tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato)
es frecuente que los análisis de orina presenten cetonas (sustancias que se producen naturalmente en el organismo).

• Consulte a su médico sobre cómo tratar estos efectos adversos. Su médico podrá reducirle la dosis. No reduzca Ud. la dosis a no ser que su médico se lo indique.

Efectos adversos ocasionales (pueden afectar hasta a 1 de cada 10 personas)
• gastroenteritis (inflamación de la mucosa intestinal)
• vómitos
• dispepsia (indigestión)
• gastritis (inflamación de la mucosa del estómago)
• trastornos gastrointestinales
• sensación de ardor
• sofocos, sensación de calor
• prurito (picazón de la piel)
• exantema (erupciones agudas y extensas de la piel)
• eritema (manchas rosáceas o rojizas acompañadas de picazón en

la piel)

Toma de DIMEFUL® (Dimetilfumarato) con alcohol Después  de  tomar  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  se  debe  evitar  durante la primera hora el consumo de más de una pequeña cantidad
(más de 50 ml) de bebidas alcohólicas fuertes (con un volumen de alcohol de más del 30%, como los licores) porque el alcohol puede interaccionar con este medicamento. Puede producir una inflamación del estómago (gastritis), especialmente en personas con tendencia a padecer esta afección.
Si necesita información adicional consulte a su médico.

¿Quiénes no deben tomar DIMEFUL® (dimetilfumarato)?
No tome DIMEFUL® (Dimetilfumarato):
• Si es alérgico al dimetilfumarato, o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento;

• Si  se  sospecha  que  sufre  una  infección  rara  del  cerebro  llamada leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP) o si la LMP se ha confirmado.

• Si está embarazada (a no ser que lo haya hablado con su médico);
• Si está amamantando (dando el pecho a su bebé). DIMEFUL® (Dimetilfumarato) no se debe usar durante la lactancia. Su médico le ayudará a decidir si debe dejar de amamantar, o si no debe tomar
DIMEFUL®  (Dimetilfumarato).  Esta  decisión  conlleva  sopesar  los beneficios de la lactancia para su hijo y los beneficios del tratamiento para usted.

Uso apropiado de DIMEFUL®
• Tome DIMEFUL® (Dimetilfumarato) exactamente como se lo prescribió su médico. No tome más que el que le prescribieron. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico.

• DIMEFUL® (Dimetilfumarato) se toma por vía oral. Las cápsulas se deben tomar enteras, con algo de agua. No parta, triture, disuelva ni chupe o mastique las cápsulas porque se podrían incrementar algunos efectos adversos.

• Tome DIMEFUL® (Dimetilfumarato) con alimentos. Ayuda a reducir algunos de los efectos adversos más frecuentes (ver Efectos indeseables).

• La dosis de inicio habitualmente es de 120 mg dos veces al día (una por la mañana y otra por la noche) durante los primeros 7 días. Luego el médico puede incrementarle la dosis (dosis habitual) a 240 mg dos veces al día (una por la mañana y otra por la noche). Nunca modifique usted la dosis sin que su médico se lo haya indicado.

• Si olvidó tomar alguna dosis, no tome una dosis doble para compensarla. Puede tomar la dosis olvidada si transcurrirán al menos 4 horas entre las dosis. De lo contrario, espere hasta la hora de la siguiente dosis.

• Si usted ha tomado demasiado DIMEFUL® (Dimetilfumarato) o sobrepasa la dosis, llame a su médico o a un Centro de Toxicología a la brevedad:

En Argentina:
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL A. POSADAS
(011) 4654-6648/ 4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

• Si tiene cualquier otra duda sobre este medicamento, consulte con

su médico.

Efectos indeseables
Al igual que todos los medicamentos, DIMEFUL® (Dimetilfumarato)
puede producir efectos indeseables o adversos, aunque no todas las personas los sufran.

Efectos graves
• Recuentos de linfocitos bajos: los recuentos de linfocitos (un tipo de glóbulos blancos de la sangre) pueden disminuir con el tratamiento. Un recuento de glóbulos blancos bajo durante un período de  tiempo  prolongado  puede  aumentar  el  riesgo  de  infección, incluida una infección rara del cerebro llamada leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP). La LMP puede causar la muerte o

producir una discapacidad grave. La LMP se ha producido después de 1 a 5 años de tratamiento, por lo que su médico debe seguir controlando sus leucocitos durante todo el tratamiento, y usted debe permanecer atento a cualquier posible síntoma de LMP, tal y como se describe a continuación. El riesgo de LMP podría ser mayor si previamente ha tomado algún medicamento que haya empeorado el funcionamiento de su sistema inmunitario.

Los síntomas de la LMP pueden ser similares a los de un brote de la EM.  Los  síntomas  pueden  incluir  una  debilidad  nueva  o  empeoramiento de la debilidad en un lado del cuerpo; torpeza; cambios en la visión, en el pensamiento o en la memoria; o confusión o cambios de personalidad, o dificultad para hablar y comunicarse que podrían persistir por más de varios días. Por consiguiente, es muy importante que hable con su médico tan pronto como sea posible si cree que su EM está empeorando o si observa cualquier síntoma nuevo mientras está en tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato). Además, infórmele a su familia o cuidadores sobre su tratamiento. Es posible que surjan síntomas de los cuales no se percate por su cuenta.

Llame al médico inmediatamente si presenta alguno de estos síntomas.
• Leucoencefalopatía Multifocal Progresiva (LMP) (ver el párrafo precedente y la sección Antes de usar DIMEFUL® (Dimetilfumarato) - Advertencias y precauciones): la frecuencia de este efecto adverso no es conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).
• Reacciones alérgicas: la frecuencia de las reacciones alérgicas graves no puede estimarse a partir de los datos disponibles (frecuencia no conocida).

El enrojecimiento de la cara o del cuerpo (rubefacción) es un efecto adverso frecuente.
Sin embargo, si tiene enrojecimiento de la cara o del cuerpo y presenta alguno de estos signos:
• hinchazón de cara, labios, boca o lengua (angioedema)
• silbidos al respirar, dificultad respiratoria o falta de aliento (disnea,

hipoxia)

• mareos o pérdida del conocimiento (hipotensión)
Deje de tomar DIMEFUL® (Dimetilfumarato) y llame al médico inmediatamente,  ya  que  podría  constituir  una  reacción  alérgica grave (anafilaxia).

Efectos adversos frecuentes:
• enrojecimiento de la cara o del cuerpo,
• sensación de calor, ardor o picazón (rubefacción)
• heces sueltas (diarrea)
• náuseas o vómitos
• dolor  o  retortijones  de  estómago  Los  pacientes  que  toman DIMEFUL® (Dimetilfumarato) por primera vez son más propensos a padecer estos efectos indeseables (principalmente en el curso del primer mes de tratamiento). En la mayoría de los pacientes estos síntomas son de leves a moderados y tienden a desaparecer con el tiempo.

• Si toma DIMEFUL® (Dimetilfumarato) con las comidas puede

contribuir a la reducción de estos efectos adversos.

• Mientras se está en tratamiento con DIMEFUL® (Dimetilfumarato)
es frecuente que los análisis de orina presenten cetonas (sustancias que se producen naturalmente en el organismo).

• Consulte a su médico sobre cómo tratar estos efectos adversos. Su médico podrá reducirle la dosis. No reduzca Ud. la dosis a no ser que su médico se lo indique.

Efectos adversos ocasionales (pueden afectar hasta a 1 de cada 10 personas)
• gastroenteritis (inflamación de la mucosa intestinal)
• vómitos
• dispepsia (indigestión)
• gastritis (inflamación de la mucosa del estómago)
• trastornos gastrointestinales
• sensación de ardor
• sofocos, sensación de calor
• prurito (picazón de la piel)
• exantema (erupciones agudas y extensas de la piel)
• eritema (manchas rosáceas o rojizas acompañadas de picazón en

la piel)

• pérdida del pelo (alopecia)
Efectos adversos ocasionales que pueden aparecer en los análisis de sangre o de orina
-  niveles bajos de glóbulos blancos (linfopenia, leucopenia) en sangre. Un descenso de los glóbulos blancos puede hacer que el cuerpo tenga menos capacidad para combatir infecciones. Si tiene una infección grave (como una neumonía) comuníqueselo a su médico inmediatamente

-  proteínas (albúmina) en orina
-  aumento de las enzimas hepáticas (ALT, AST) en sangre

Efectos adversos raros
-  reacciones alérgicas (hipersensibilidad)
-  reducción de las plaquetas sanguíneas

Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles)
-  inflamación  del  hígado  y  aumento  de  los  niveles  de  las  enzimas

hepáticas (ALT o AST simultáneamente con bilirrubina)

-  herpes zóster (culebrilla) con síntomas como ampollas, ardor, picazón o dolor de la piel, habitualmente en un lado de la parte superior del cuerpo o de la cara, y otros síntomas, como fiebre y debilidad en las primeras etapas de la infección, seguido de entumecimiento, picazón o manchas rojas con dolor intenso.

-  secreción nasal (rinorrea)

Niños (13 años de edad y mayores) y adolescentes Los  efectos  adversos  descritos  anteriormente  también  se  aplican  a niños  y  adolescentes.  Algunos  efectos  adversos  se  notificaron  con mayor frecuencia en niños y adolescentes que en adultos, p. ej., dolor de cabeza, dolor de estómago o retortijones, vómitos, dolor de garganta, tos y menstruaciones dolorosas.

https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos,  o  llamar  a
ANMAT responde al 0800-333-1234”
También  puede  comunicarse  al  Departamento  de  Farmacovigilancia Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o teléfono 0800-220-2273.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.

Recordatorio

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”

Otras precauciones a tomar durante el tiempo que se utiliza
DIMEFUL® (Dimetilfumarato).

Conducción y uso de máquinas
Se  desconoce  el  efecto  de  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  sobre  la capacidad  para  conducir  y  utilizar  máquinas.  No  se  espera  que DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  afecte  su  capacidad  para  conducir  y utilizar máquinas.

Conservación

• Conserve  DIMEFUL®  (Dimetilfumarato)  a  temperatura  ambiente (entre 15oC y 30oC), y en su envase original para protegerlo de la luz.

• No utilice este medicamento si el envase está dañado.
• Ud. puede tomar DIMEFUL® (Dimetilfumarato) hasta el último día del mes indicado en el envase. No tome DIMEFUL® (Dimetilfumarato)
luego de la fecha de vencimiento.
En Ecuador: Venta bajo receta médica.
Conservar a una temperatura no mayor a 30°C.

Estos no son todos los efectos adversos de DIMEFUL® (Dimetilfumarato). Pregunte a su médico para más información.

Presentaciones

Comunicación de efectos no deseados
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto.
En Argentina:
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  usted  puede  llenar  la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:

DIMEFUL® 120 (Dimetilfumarato): 1 frasco conteniendo 14 cápsulas entéricas.
DIMEFUL® 240 (Dimetilfumarato): 1 frasco conteniendo 60 cápsulas entéricas.

Información adicional
Las capsulas entéricas de DIMEFUL® (Dimetilfumarato) no contienen lactosa.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI C.A.B.A., Argentina. Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado No 57.637. Fecha de última revisión: 07/2024

G00157803-05