PAXON® XR
LOSARTAN POTASICO 100 mg

Comprimido de liberación controlada
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido de liberación controlada de PAXON® XR contiene:
Losartán potásico ...................................................................... 100 mg
Excipientes: Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lactosa monohidrato,  Celulosa  microcristalina  PH  102,  Croscaramelosa  sódica,
Lauril  sulfato  de  sodio,  Estearato  de  magnesio,  Opadry  II  85F28751 Blanco, Opaglos GS 2-0700, Hidroxipropilmetilcelulosa K4 M, Óxido de hierro amarillo No 10 .................................................................... c.s.

se alcanza de tres a seis semanas después de iniciar el tratamiento.
En  pacientes  que  poseen  disminuido  el  volumen  intravascular  (por ejemplo, aquellos que son tratados con dosis altas de diuréticos) se debe considerar una dosificación inicial de losartán de 25 mg una vez al día. No es necesario efectuar un ajuste inicial de la dosificación en pacientes de edad avanzada o con deterioro renal, incluso aquellos pacientes que están en diálisis. PAXON® XR se puede administrar con otros agentes antihipertensivos.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Antagonista selectivo del receptor de la angiotensina II. Antihipertensivo. Vasodilatador.

CONTRAINDICACIONES

Losartán está contraindicado en pacientes hipersensibles a cualquiera de los componentes de este producto.

Código ATC: C09CA01.

PRECAUCIONES

INDICACIONES

Tratamiento de la hipertensión arterial.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Losartán es un antagonista de los receptores de Angiotensina II.
Losartán se liga a los receptores AT1 de Angiotensina II, impidiendo la vasoconstricción y los efectos de la secreción de aldosterona.

FARMACOCINÉTICA

Luego de la administración oral el Losartán sufre una biotransformación hepática, lo que reduce su biodisponibilidad al 33% aproximadamente, produciéndose un metabolito activo, el ácido 5 carboxílico, de larga vida media. El pico plasmático (Tmáx) se da a los 60 minutos de la administración para Losartán y entre 3 y 4 horas su metabolito activo, con volumen de distribución de 34 litros aproximadamente.
La vida media plasmática de ambos es de 2,5 y 9 horas respectivamente. Presenta alta unión a proteínas plasmáticas. Sufre metabolización hepática  a  través  de  los  complejos  enzimáticos  CYPP450,  CYP2C9  y CYP34A. La eliminación es 60% por vía fecal y el resto renal, de lo cual un 6% se elimina como metabolito activo.
Se ha observado en un estudio con Losartán de liberación controlada reducciones de la presión arterial estadísticamente significativos tanto para tensión arterial sistólica (TAS), como para la tensión arterial diastólica (TAD), en todos los períodos de tiempos evaluados: 24 horas, presión diurna, nocturna y en las últimas cuatro horas antes de la nueva administración.  La  duración  del  efecto  antihipertensivo  se  mantuvo
24 horas, brindando buena cobertura terapéutica incluso durante la noche y las primeras horas de la mañana.

Hipotensión y equilibrio hidroelectrolítico

Los  pacientes  que  tienen  disminuido  el  volumen  intravascular  (por ejemplo, los tratados con dosis altas de diuréticos) pueden presentar síntomas de hipotensión. Estas condiciones deben corregirse antes de administrar Losartán o se debe utilizar una dosificación inicial menor.

Deterioro de la función hepática

En base a los datos farmacocinéticos que demuestran un aumento significativo de las concentraciones plasmáticas de Losartán en pacientes cirróticos, se debe considerar el empleo de una dosificación menor en los pacientes con antecedentes de deterioro hepático.

Deterioro de la función renal

Como consecuencia de la inhibición del sistema renina-angiotensina, se han introducido cambios en la función renal, incluyendo insuficiencia renal, en individuos susceptibles; estos cambios en la función renal pueden ser reversibles con la discontinuación del tratamiento. Otros medicamentos  que  afectan  el  sistema  renina-angiotensina  pueden aumentar  la  urea  sanguínea  y  la  creatinina  sérica  en  pacientes  con estenosis bilateral de las arterias renales o de la arteria de un riñón solitario. Estos cambios en la función renal pueden ser reversibles con la discontinuación del tratamiento.

Embarazo

Cuando se usan durante el segundo y el tercer trimestre del embarazo, los medicamentos que actúan directamente sobre el sistema renina-angiotensina pueden causar daños o incluso la muerte al feto. Si la paciente  se  embaraza,  se  debe  suspender  la  administración  de  Losartán  lo más pronto posible. En el feto humano la perfusión renal, que depende del desarrollo del sistema renina-angiotensina, se inicia en el segundo trimestre, por lo que el riesgo para el feto aumenta si el Losartán se administra durante el segundo o el tercer trimestre del embarazo.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Hipertensión arterial

Lactancia

La dosis inicial y de mantenimiento usual para la mayoría de los pacientes es de un comprimido de liberación controlada de PAXON® XR, una vez al día. El comprimido de PAXON® XR se debe ingerir entero y  no  se  debe  partir  o  masticar.  El  efecto  antihipertensivo  máximo

No se sabe si el Losartán es excretado con la leche materna. Como muchos medicamentos si son excretados por esa vía y debido al riesgo de efectos adversos en el lactante, se debe decidir si se suspende la lactancia o no se administra el medicamento, teniendo en cuenta la importancia de este para la madre.

Empleo en pediatría

Generales: astenia, fatiga, lumbalgia, rinitis alérgica, palpitaciones.

No se ha determinado la seguridad y eficacia en niños.

Notificación de sospechas de reacciones adversas

Empleo en geriatría

No hay diferencia en el perfil de eficacia y seguridad de Losartán vinculado a la edad de los pacientes.

Interacciones farmacológicas

No se ha identificado ninguna interacción farmacológica de importancia clínica. Los compuestos que se han estudiado en los ensayos farmacéuticos clínicos incluyen hidroclorotiazida, digoxina, warfarina, cimetidina, fenobarbital, ketoconazol y eritromicina. La excreción de litio puede estar reducida, por lo tanto deben monitorearse cuidadosamente los niveles de litio plasmático y los efectos adversos (debilidad, temblor, confusión, sed)
si se van a administrar concomitantemente sales de litio con Losartán.

REACCIONES ADVERSAS

Losartán, es generalmente bien tolerado. Los efectos colaterales han sido leves y transitorios, y no requirieron la discontinuación del tratamiento. Los efectos colaterales más comunes relacionados con la droga fueron mareos e hipotensión. Se han reportado los siguientes efectos adversos con la experiencia post-comercialización:

Es  importante  notificar  la  sospecha  de  reacciones  adversas  al  medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al  siguiente  link:  https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de  Gador  S.A.  vía  e-mail  a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

Los datos relativos a la sobredosificación serían hipotensión y taquicardia. Podría ocurrir bradicardia por estimulación parasimpática (vagal).
De  ocurrir  hipotensión  sintomática,  debe  instituirse  un  tratamiento de mantenimiento. Ni el Losartán, ni su metabolito activo pueden ser removidos por hemodiálisis.

"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

Hipersensibilidad: ocasionalmente se han informado casos de angioedema (incluyendo tumefacción de cara, labios, faringe y/o lengua), en pacientes tratados con Losartán.

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones".

Musculoesqueléticas: mialgias.

Gastrointestinales:  diarrea,  anormalidades  de  la  función  hepática, epigastralgia.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura inferior a 25°C.

Piel: urticaria, prurito.

Neurológicas/psiquiátricas: migraña, cefalea, mareos, ansiedad.

PRESENTACIONES

Metabólicas:  diabetes,  dislipemia,  hipercolesterolemia,  hipertrigliceridemia.

Respiratorias: infección respiratoria alta.

Urinarias: infección urinaria.

Envases conteniendo 30 comprimidos de liberación controlada.
Lea  esta  información  para  el  paciente  antes  de  empezar  a  tomar PAXON® XR y cada vez que repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o sobre su tratamiento.

Información para el paciente

Composición

¿Qué es PAXON® XR y para qué se usa?

Cada comprimido de liberación controlada de PAXON® XR contiene:
Losartán potásico ............................................. .................... 100 mg Excipientes: Almidón de maíz, Dióxido de silicio coloidal, Lactosa monohidrato,  Celulosa  microcristalina  PH  102,  Croscaramelosa sódica, Lauril sulfato de sodio, Estearato de magnesio, Opadry II
85F28751 Blanco, Opaglos GS 2-0700, Hidroxipropilmetilcelulosa K4M, Óxido de hierro amarillo No 10 .......................................... c.s.

PAXON® XR es un medicamento de venta bajo receta que contiene como principio activo el Losartán potásico.
El principio activo Losartán potásico es un antagonista de los receptores de angiotensina II, por lo que reduce la presión arterial, bloqueando específicamente la acción de una sustancia denominada angiotensina II. La angiotensina II contrae los vasos sanguíneos.
El tratamiento con Losartán permite que los vasos sanguíneos se

relajen. Por esta razón, el principio activo Losartán está indicado en el tratamiento de la hipertensión arterial.
En pacientes con presión arterial alta y un engrosamiento del ventrículo izquierdo del corazón, Losartán ha demostrado que disminuye el  riesgo  de  accidente  cerebrovascular.  Losartán  también  está  indicado para retrasar el empeoramiento de la enfermedad renal en pacientes con diabetes tipo 2, con proteínas en orina e hipertensión.
Consulte  a  su  médico  si  desconoce  la  razón  por  la  cual  se  le  ha prescrito Losartán.

Antes de usar PAXON® XR

No use PAXON® XR si:
•  Es alérgico (hipersensible) al Losartán o a cualquier componente

de la fórmula.

Comunicación de efectos adversos

Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes, o llamar a ANMAT responde al 0800-333-1234”.
También  puede  comunicarse  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de  Gador  S.A.  a  farmacovigilancia@gador.com  o  teléfono
0800-220-2273.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.

•  Se encuentra embarazada, particularmente en el 2o y 3o trimesToma conjunta de Losartán con alimentos o bebidas

tre de embarazo.

Si Ud. está embarazada o queda embarazada mientras toma Losartán, suspenda el tratamiento y comuníquese con su médico.

PAXON® XR puede tomarse con o sin alimentos. Para que no olvide tomarlo, trate de hacerlo siempre a la misma hora del día.

Tenga especial cuidado con PAXON® XR si

•  Ud. está en tratamiento con sales de potasio, diuréticos ahorradores de potasio o litio.

•  Presenta un cuadro de vómitos y/o diarrea, ya que pueden provocar deshidratación y aumentar la acción de PAXON® XR.

Toma simultánea de otros medicamentos

Informe a su médico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso los de venta sin receta.
En  general,  Losartán  no  interacciona  con  los  alimentos  u  otros medicamentos que puedan tomarse. No obstante debe indicar a su médico todos los medicamentos que esté tomando o piense tomar, incluidos los de venta sin receta.
Es importante que le comunique a su médico si está tomando suplementos de potasio, agentes ahorradores de potasio o sustitutos de la sal que contengan potasio.
Consulte a su médico antes de utilizar cualquier medicamento.
Si está en tratamiento con litio, comuníqueselo a su médico, ya que el Losartán puede aumentar el nivel de litio en sangre.

Embarazo y lactancia

No  se  recomienda  el  uso  de  Losartán  durante  el  embarazo  o  la lactancia  materna.  Si  Ud.  está  embarazada  o  queda  embarazada mientras toma Losartán, suspenda su ingestión y comuníqueselo a su médico lo antes posible.
Consulte  a  su  médico  o  farmacéutico  antes  de  utilizar  cualquier medicamento.

Uso en niños

No existe experiencia sobre el uso de Losartán en niños. Por tanto, esta sustancia no debe administrarse a los niños.

Uso en ancianos

El principio activo Losartán es igual de eficaz y bien tolerado en la mayoría de los pacientes ancianos que en los adultos más jóvenes.
La mayoría de los pacientes de edad avanzada necesitan la misma dosis  que  los  pacientes  más  jóvenes.  No  obstante,  su  médico  le indicará si es necesario reducir la dosis.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos

Cuando inicie el tratamiento con PAXON® XR no debe realizar tareas  que  exijan  una  especial  atención  (por  ejemplo,  conducir  un automóvil o manejar maquinaria peligrosa) hasta que sepa cómo tolera el medicamento.

Uso aprobado de PAXON® XR

Siga exactamente las instrucciones de administración de Losartán indicadas por su médico.
Consulte a su médico si tiene dudas. Siga las instrucciones de su médico con preferencia a lo aquí indicado, en caso que sean diferentes.
Pida a su médico que le aclare cualquier cuestión que no entienda.
Las  personas  hipertensas  a  menudo  no  experimentan  ningún síntoma;  muchos  hipertensos  pueden  sentirse  normales.  Mantenga las visitas con su médico aunque se encuentre bien. Es muy importante que tome este medicamento exactamente como Ie ha indicado su médico para obtener los mejores resultados y reducir el riesgo de efectos adversos.
Su médico decidirá Ia dosis adecuada de PAXON® XR dependiendo de su estado y de si está tomando otros medicamentos. Es importante seguir tomando Losartán mientras se Io prescriba su médico a fin de mantener un control estable de la presión arterial.
La dosis habitual de PAXON® XR para la mayoría de los pacientes con  presión  arterial  alta  es  de  1  comprimido  una  vez  al  día;  el comprimido debe ingerirse entero, sin masticar ni partir. Respete siempre la misma hora de toma.
Si cree que el efecto de PAXON® XR es demasiado fuerte o excesivamente débil consulte con su médico. Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico o farmacéutico.

¿Se olvidó de tomar PAXON® XR?

En el caso que olvide una dosis, no tome una dosis doble para compensar la dosis olvidada.
Si el olvido sólo es de unas pocas horas, tome la dosis habitual.

A tener en cuenta mientras toma PAXON® XR

Si queda embaraza, consulte de inmediato con su médico.
Si un médico le prescribe algún otro medicamento, hágale saber que recibe Losartán. Compruebe con su médico regularmente la evolución del trastorno que motiva Ia administración de Losartán.
No debe reiniciar por propia iniciativa el tratamiento con Losartán sin antes consultar con su médico, ni recomendar su toma a otra persona,  aunque  parezca  tener  los  mismos  síntomas  que  usted.
Tampoco es recomendable que interrumpa o reduzca la dosis sin antes considerar la opinión de su médico.
Si durante el tratamiento con Losartán experimenta algún malestar, consulte de forma inmediata con su médico.

Efectos indeseables (adversos)

AI igual que todos los medicamentos, además de su efecto deseado, PAXON® XR puede tener efectos no deseados (adversos), aunque no todas las personas los sufran, la aparición de estos efectos no deseados puede requerir Ia consulta médica.
Losartán  es  un  medicamento  habitualmente  bien  tolerado.  Ocasionalmente  puede  provocar  mareos  y  disminución  excesiva  de  la presión  arterial.  Excepcionalmente  puede  provocar  reacciones  por alergia (erupciones de Ia piel, picazón, hinchazón en el rostro, labios, lengua, manos y pies), diarrea, dolor de cabeza y dolores musculares.
Su médico tiene una lista más completa de esos efectos. Infórmele rápidamente sobre estos síntomas o cualquier otro no habitual.

¿Cómo conservar PAXON® XR?

Conservar en su envase original a temperatura inferior a 25°C.

PAXON® XR, se presenta en envases con 30 comprimidos de liberación controlada.

Si Ud. se aplica dosis mayores de PAXON® XR de las que debiera

En caso de sobredosis, contacte inmediatamente con su médico o farmacéutico.

"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones".

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado

en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado N° 44.390. Fecha de última revisión: 07/2016

G00181002-02