Venta bajo receta
Industria Argentina

GADOLIP®
ÁCIDO FENOFÍBRICO 45 mg y 135 mg
Cápsulas de liberación prolongada

COMPOSICIÓN:
Cada cápsula de liberación prolongada de GADOLIP® 45 contiene:
Ácido fenofíbrico (equivalente a 59,564 mg de Fenofibrato de Colina) ........................................................................................45 mg
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa  .............................................25,536 mg Hidroxipropilcelulosa ..........................................................0,92 mg
Polivinilpirrolidona K 90 .....................................................3,22 mg Citrato de trietilo ..................................................................1,2 mg
Dióxido de silício coloidal ...................................................0,92 mg Estearilfumarato sódico .....................................................1,84 mg
Eudragit L30 D55 (Copolímero del ácido metacrílico y etilacrilato) .............................................................................. 8,68 mg
Talco .......................................................................................4 mg Opaglos GS 2 0700 1) .........................................................0,12 mg
1) Compuesto por Etanol/metanol, Goma laca, Cera carnauba y Cera blanca.

Cada cápsula de liberación prolongada de GADOLIP® 135 contiene:
Ácido fenofíbrico (equivalente a 178,692 mg de Fenofibrato de Colina) ....................................................................................135 mg
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa ..............................................76,608 mg Hidroxipropilcelulosa ..........................................................2,76 mg
Polivinilpirrolidona K 90 ..................................................... 9,66mg Citrato de trietilo ..................................................................3,6 mg
Dióxido de silício coloidal ...................................................2,76 mg Estearilfumarato sódico .....................................................5,52 mg
Eudragit L30 D55 (Copolímero del ácido metacrílico y etilacrilato) ............................................................................ 26,04 mg
Talco .....................................................................................12 mg Opaglos GS 2 0700 1) .........................................................0,36 mg
1) Compuesto por Etanol/metanol, Goma laca, Cera carnauba y Cera blanca.
ACCION TERAPEÚTICA
GADOLIP® es un activador del receptor alfa activado por proliferadores de peroxisomas (PPARα, por sus siglas en inglés)
INDICACIONES
Tratamiento de la Hipertrigliceridemia Severa GADOLIP® está indicado como tratamiento complementario de la dieta  para  reducir  los  triglicéridos  en  pacientes  con  hipertrigliceridemia severa. Los niveles extremadamente elevados de triglicéridos séricos (por ej. >2.000 mg/dl) pueden aumentar el riesgo de desarrollar pancreatitis. El efecto de la intervención terapéutica con Ac. Fenofíbrico en la reducción de este riesgo, aún no ha sido estudiado en forma adecuada. Un mejor control glucémico en pacientes diabéticos que presentan quilomicronemia en ayunas generalmente obviará la necesidad de intervención farmacológica.
Tratamiento de la Hiperlipidemia Primaria o de la Dislipidemia
Mixta
GADOLIP® está indicado como tratamiento complementario de la dieta para reducir las concentraciones elevadas de C-LDL, C-Total, Triglicéridos y Apo B, y aumentar el C-HDL en pacientes con hiperlipidemia primaria o dislipidemia mixta.
No se ha establecido aún, un beneficio del Ácido fenofíbrico sobre la morbimortalidad cardiovascular que supere al demostrado por la monoterapia con estatinas.
Consideraciones Generales para el Tratamiento
El fenofibrato, en una dosis equivalente a 135 mg de Ácido fenofíbrico, no demostró reducir la morbimortalidad por cardiopatía coronaria en un gran estudio aleatorizado y controlado, publicado que incluyó pacientes con diabetes mellitus tipo 2.
Antes de instituir el tratamiento con GADOLIP®, se confirmará que los niveles lipídicos sean anormales mediante análisis de laboratorio.
Se  hará  todo  lo  posible  por  controlar  los  lípidos  séricos  con  métodos  no  farmacológicos  que  incluyan  una  dieta  apropiada,  ejercicio,

reducción de peso en pacientes obesos y el control de cualquier problema  médico,  tales  como  la  diabetes  mellitus  y  el  hipotiroidismo, que  pudiera  contribuir  a  las  alteraciones  lipídicas.  Si  fuera  posible, los  medicamentos  que  exacerban  la  hipertrigliceridemia  (betabloqueantes, tiazidas, estrógenos) deberán suspenderse o cambiarse, y se deberá tratar la ingesta excesiva de alcohol antes de considerar el tratamiento con un agente hipolipemiante. Si se decide emplear agentes que alteran los niveles lipídicos, se indicará al paciente que éstos no suplen la importancia de cumplir con la dieta.
El tratamiento farmacológico no se indicará en pacientes que presenten elevación de los quilomicrones y triglicéridos plasmáticos, con niveles normales de VLDL.
ACCIÓN FARMACOLÓGICA
GADOLIP®  (Ácido  fenofíbrico)  es  un  agente  regulador  de  lípidos que se presenta en capsulas de liberación prolongada para administración oral. El comprimido recubierto de liberación prolongada contiene fenofibrato de colina, equivalente a 45 mg ó 135 mg de Ácido  fenofíbrico.  El  nombre  químico  del  fenofibrato  de  colina  es etanaminium, 2-hidroxi-N,N,N-trimetil, 2-{4-(4-clorobenzoil)fenoxi]
-2-metilpropanoato (1:1), y posee la siguiente fórmula estructural:

O

CI

+—

O

N

O

O

OH

La  fórmula  empírica  es  C22H28CINO5  y  el  peso  molecular  421,91.
El fenofibrato de colina es libremente soluble en agua. El punto de fusión es de aproximadamente 210°C. El fenofibrato de colina es un polvo de color blanco a amarillo, que permanece estable bajo condiciones ordinarias.
FARMACOLOGIA CLINICA
La fracción activa de GADOLIP® es el Ácido fenofíbrico. Los efectos farmacológicos del Ácido fenofíbrico en animales y seres humanos se han estudiado en forma extensa a través de la administración oral de fenofibrato.
Los efectos modificadores de lípidos del Ácido fenofíbrico observados en la práctica clínica se han explicado in vivo en ratones transgénicos e in vitro en cultivos de hepatocitos humanos mediante la activación  del  receptor  alfa  activado  por  proliferadores  de  peroxisomas
(PPARα. A través de este mecanismo, el Ácido fenofíbrico aumenta la  lipólisis  y  la  eliminación  del  plasma  de  las  partículas  ricas  en triglicéridos mediante la activación de la lipoproteína lipasa y la reducción de la producción de Apo C III (un inhibidor de la actividad de la lipoproteína lipasa).
La consiguiente disminución de los triglicéridos (TG) produce una alteración en el tamaño y composición de las LDL, transformándolas de partículas pequeñas y densas (que se suponen aterógenas por su susceptibilidad a la oxidación) a partículas grandes y flotantes.
Estas partículas más grandes tienen mayor afinidad por los receptores del colesterol y son catabolizadas rápidamente. La activación de los PPARα también induce un incremento en la síntesis del C-HDL y de la Apo A I y A II.
Farmacodinamia
Los niveles elevados de C-Total, C-LDL y Apo B, y los niveles disminuidos  de  C-HDL  y  de  su  complejo  de  transporte,  la Apo A  I  y APO A II, son factores de riesgo para la ateroesclerosis humana. Los estudios  epidemiológicos  han  establecido  que  la  morbimortalidad cardiovascular varía en forma directamente proporcional a los niveles de C-Total, C-LDL y TG, y en forma inversamente proporcional a los niveles de C-HDL. El efecto, independiente de elevar el C-HDL o de reducir los TG sobre el riesgo de morbimortalidad cardiovascular, no se ha determinado aún.

Farmacocinética
GADOLIP®  contiene  Ácido  fenofíbrico,  que  es  la  única  fracción circulante farmacológicamente activa en el plasma después de la administración oral de GADOLIP®. El Ácido fenofíbrico es también la  fracción  circulante  farmacológicamente  activa  en  el  plasma después de la administración oral de fenofibrato, el éster del Ácido fenofíbrico.
Las concentraciones plasmáticas de Ácido fenofíbrico tras la administración de un comprimido recubierto de liberación prolongada de 135 mg de GADOLIP® son equivalentes a las alcanzadas después de la administración de una cápsula de 200 mg de fenofibrato micronizado sin ayuno previo.
Absorción
El Ácido  fenofíbrico  es  bien  absorbido  en  todo  el  tracto  gastrointestinal.  La  biodisponibilidad  absoluta  del Ácido  fenofíbrico  es  de aproximadamente 81%.
Los niveles plasmáticos máximos de Ácido fenofíbrico se alcanzan dentro de las 4 a 5 horas de la administración de una dosis única de GADOLIP® en ayunas.
La  exposición  plasmática  al  Ácido  fenofíbrico,  según  determinación por la Cmax y el área bajo la curva de concentración plasmática-tiempo  (AUC,  por  sus  siglas  en  inglés),  no  difiere  significativamente  cuando  se  administra  una  única  dosis  de  135  mg  de GADOLIP® en ayunas o tras la ingesta de alimentos.
Distribución
Tras  la  administración  de  dosis  múltiples  de Ácido  fenofíbrico  los niveles de éste alcanzan el estado de equilibrio dinámico dentro de los 8 días. Las concentraciones plasmáticas de Ácido fenofíbrico en estado de equilibrio dinámico son ligeramente superiores al doble de las alcanzadas después de una dosis única. La unión a las proteínas séricas es de aproximadamente del 99% en sujetos normales y dislipidémicos.
Metabolismo
El Ácido fenofíbrico se conjuga principalmente con ácido glucurónico y luego se excreta a través de la orina. Una pequeña cantidad de Ácido fenofíbrico se reduce a nivel de la fracción carbonilo a un metabolito benzidrol el que, a su vez, se conjuga con ácido glucurónico y se excreta a través de la orina.
Los datos sobre el metabolismo obtenidos in vivo después de la administración de fenofibrato indican que el Ácido fenofíbrico no sufre metabolismo oxidativo (por ej., el citocromo P450) de relevancia.
Excreción
Después de la absorción, GADOLIP® se excreta principalmente en la orina en forma de Ácido fenofíbrico y su conjugado glucurónido.
El Ácido fenofíbrico se elimina con una vida media de aproximadamente 20 horas, permitiendo la administración de GADOLIP® una vez al día.

Poblaciones Especiales
Geriatría
En un estudio clínico publicado se observó que en cinco voluntarios geriátricos  de  77  a  87  años  de  edad,  el  clearance  oral  del Ácido fenofíbrico después de una dosis oral única de fenofibrato fue de 1,2 l/h, similar al registrado en los adultos más jóvenes de 1,1 l/h.
Esto indica que en los pacientes añosos con función renal normal se podrá emplear una dosis equivalente de GADOLIP® sin aumentar la acumulación del fármaco o de sus metabolitos (véase PRECAUCIONES / EMPLEO EN GERIATRIA).
Pediatría
GADOLIP® no se ha investigado en estudios adecuados y bien controlados en pacientes pediátricos.
Género
No se han detectado diferencias farmacocinéticas con Ácido fenofíbrico entre hombres y mujeres.
Raza
No se ha estudiado la influencia de la raza sobre la farmacocinética de GADOLIP®.
Insuficiencia Renal
Se examinó la farmacocinética del Ácido fenofíbrico en pacientes con insuficiencia renal leve, moderada y severa. Los pacientes con insuficiencia renal severa (clearance de creatinina [ClCr] <30 ml/min exhibieron un aumento de 2,7 veces en la exposición al Ácido fenofíbrico y una elevada acumulación de Ácido fenofíbrico durante la administración prolongada en comparación con los sujetos sanos.
Los pacientes con insuficiencia renal leve a moderada (ClCr 30-80 ml/min) exhibieron una exposición similar pero registraron un incremento en la vida media del Ácido fenofíbrico en comparación con los sujetos sanos. En base a estos hallazgos, se deberá evitar el empleo de GADOLIP® en pacientes con insuficiencia renal severa y reducir la dosis en pacientes con insuficiencia renal leve a moderada.
Insuficiencia Hepática
No se han llevado a cabo estudios farmacocinéticos en pacientes con deterioro hepático.
Interacciones Farmacológicas
Los estudios in vitro publicados que emplearon microsomas de hígado humano, indican que el Ácido fenofíbrico no es un inhibidor de las isoformas del citocromo (CYP) P450 CYP3A4, CYP2D6, CYP2E1 ó CYP1A2. Es un inhibidor débil de las CYP2C8, CYP2C19 y CYP2A6 y un inhibidor leve a moderado de la CYP2C9 en concentraciones terapéuticas.
La Tabla  1  describe  los  efectos  de  los  fármacos  coadministrados sobre la exposición sistémica al Ácido fenofíbrico. La Tabla 2 describe los efectos de la coadministración del Ácido fenofíbrico sobre otros fármacos.
(Ver Tabla 1 y Tabla 2)

Tabla 1. Efectos de los Fármacos Coadministrados sobre la Exposición Sistémica al Ácido fenofíbrico con la Administración de Ácido fenofíbrico o Fenofibrato

Fármaco
Coadministrado

Régimen Posológico del Fármaco Coadministrado

Régimen Posológico de Ácido fenofíbrico o Fenofibrato

No se necesita ajustar la dosis de Ácido fenofíbrico cuando se lo coadministre con los siguientes fármacos:

Variaciones en la Exposición al Ácido fenofíbrico
AUC
Cmax

Agentes hipolipemiantes
Rosuvastatina
Atorvastatina
Pravastatina
Fluvastatina
Simvastatina
Ezetimibe

40 mg una vez al día durante 10 días
20 mg una vez al día durante 10 días
40 mg en dosis única
40 mg en dosis única
80 mg una vez al día durante 7 días
10 mg una vez al día durante 10 días

Agentes antidiabéticos
Glimepirida
Metformina
Rosiglitazona

1 mg en dosis única
850 mg tres veces al día durante 10 días
8 mg una vez al día durante 5 días

Agentes gastrointestinales
Omeprazol
Omeprazol

40 mg una vez al día durante 5 días
40 mg una vez al día durante 5 días

1 Comprimido oral de fenofibrato
2 Cápsula micronizada oral de fenofibrato

135 mg de Ac. Fenofíbrico una vez al día durante 10 días 160 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 10 días 3 x 67 mg2 de fenofibrato en dosis única
160 mg1 de fenofibrato en dosis única
160 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 7 días 145 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 10 días

↓ 2%
↓ 2%
↓ 1%
↓ 2%
↓ 5%
0%

145 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 10 días 54 mg1 de fenofibrato tres veces al día durante 10 días 145 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 14 días

↑ 1%
↓ 9%
↑ 10%

↓ 2%
↓ 4%
↓ 2%
↓ 10%
↓ 11%
↑ 3%

↓ 1%
↓ 6%
↑ 3%

135 mg de Ac. Fenofíbrico en una única dosis en ayunas 135 mg de Ac. Fenofíbrico en una única dosis con alimentos

↑ 6%
↑ 4%

↑ 17%
↓ 2%

POSOLOGIA Y FORMA DE ADMINISTRACION
Se  indicará  a  los  pacientes  una  dieta  hipograsa  adecuada  antes de recibir GADOLIP® como monoterapia o coadministrado con una estatina  debiendo  continuar  con  esta  dieta  durante  todo  el  tratamiento. Las cápsulas de liberación prolongada de GADOLIP® pueden tomarse independientemente del horario de las comidas. Los lípidos séricos deberán vigilarse periódicamente. La dosis máxima es de 135 mg una vez al día.
Hipertrigliceridemia Severa
La dosis inicial recomendada de GADOLIP® es de 45 a 135 mg una vez al día. La dosis deberá individualizarse según la respuesta del paciente, y deberá ajustarse, si fuera necesario, después de determinaciones repetidas de la lipemia a intervalos de 4 a 8 semanas.
La dosis máxima es de 135 mg una vez al día.
Hiperlipidemia Primaria o Dislipidemia Mixta La dosis de GADOLIP® es de 135 mg una vez al día.
Insuficiencia Renal
El  tratamiento  con  GADOLIP®  deberá  iniciarse  con  una  dosis  de 45  mg  una  vez  al  día  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  leve  a moderada y deberá aumentarse únicamente después de la evaluación de los efectos de esta dosis sobre la función renal y la lipemia.
El empleo de GADOLIP® deberá evitarse en pacientes con severo deterioro de la función renal.
Pacientes Geriátricos
La  dosis  para  los  pacientes  ancianos  se  seleccionará  en  base  a la función renal (véase PRECAUCIONES / EMPLEO EN GERIATRIA).
CONTRAINDICACIONES
GADOLIP® está contraindicado en:

 pacientes con insuficiencia renal severa, incluidos pacientes que

reciben diálisis.

 pacientes  con  enfermedad  hepática  activa,  incluidos  aquellos con cirrosis biliar primaria y anormalidades funcionales hepáticas persistentes e inexplicables.

 pacientes con colecistopatía preexistente.
 mujeres en período de lactancia.
 pacientes con hipersensibilidad al Ácido fenofíbrico, al fenofibrato

de colina o al fenofibrato (véase ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES).
Cuando GADOLIP® se coadministre con una estatina, remitirse a la sección Contraindicaciones del prospecto de dicha estatina.
ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Músculo Esquelético
La monoterapia con fibratos y estatinas aumenta el riesgo de miositis o de miopatía, y se ha visto asociada con rabdomiólisis. Los datos derivados de estudios de observación sugieren que el riesgo de desarrollar rabdomiólisis se ve aumentado cuando los fibratos se  coadministran  con  una  estatina.  Se  sugiere  remitirse  al  prospecto  de  la  estatina  respectiva  para  las  interacciones  farmacológicas  importantes  que  aumentan  los  niveles  de  la  estatina  y  que podrían aumentar este riesgo. El riesgo de toxicidad muscular se ve incrementado en los pacientes geriátricos y en los pacientes con diabetes, insuficiencia renal o hipotiroidismo.
La mialgia se informó en el 3,3% de los pacientes tratados con Ácido fenofíbrico en monoterapia y en el 3,1% a 3,5% de los pacientes tratados  con  Ácido  fenofíbrico  coadministrado  con  estatinas,  en comparación con el 4,7% a 6,1% de los pacientes tratados con una estatina en monoterapia. Los incrementos en la creatina-cinasa A
> 5 veces el límite superior del rango normal no se produjeron en pacientes  tratados  con Ácido  fenofíbrico  en  monoterapia,  pero  sí

Tabla 2. Efectos de la Coadministración de Ácido fenofíbrico o Fenofibrato sobre la Exposición Sistémica a otros Fármacos

Régimen Posológico de Ácido fenofíbrico o Fenofibrato

Régimen Posológico del
Fármaco Coadministrado

Variaciones en la Exposición al Fármaco Coadministrado

Analito

AUC

Cmax

No se necesita ajustar la dosis de estos agentes cuando se coadministren con Ácido fenofíbrico

Agentes hipolipemiantes

135 mg de Ac. Fenofíbrico una vez al día durante 10 días

160 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 10 días

Rosuvastatina, 40 mg una vez al día durante 10 días

Rosuvastatina

↑ 6%

↑ 20%

Atorvastatina, 20 mg una vez al día durante 10 días

Atorvastatina

   ↓ 17%

0%

3 x 67 mg2 de fenofibrato en una única dosis

Pravastatina, 40 mg en una única dosis

160 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 10 días

Pravastatina, 40 mg una vez al día durante 10 días

Pravastatina
3α-hidroxi-isómero de pravastatina

   ↑ 13%

↑ 13%

 ↑

 26%

↑29 %

Pravastatina

   ↑ 28%

↑ 36%

3α-hidroxi-isómero de pravastatina

 ↑

 ↑

 39%

↑ 55%

 15%

↑ 16%

160 mg1 de fenofibrato en una única dosis

Fluvastatina, 40 mg en una única dosis

(+)-3R, 5S-Fluvastatina

160 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 7 días

Simvastatina, 80 mg una vez al día durante 7 días

Ácido de Simvastatina

   ↓ 36%

↓ 11%

Simvastatina

   ↓ 11%

↓ 17%

Inhibidores activos de la
HMG-CoA

Inhibidores Totales de la
HMG-CoA

 ↓

 12%

↓ 1%

 ↓

 8%

↓ 10%

Ezetimibe total

   ↑ 43%

↑ 33%

145 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 10 días

Agentes antidiabéticos

145 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 10 días

54 mg1 de fenofibrato tres veces al día durante 10 días

145 mg1 de fenofibrato una vez al día durante 14 días

1 Comprimido oral de fenofibrato
2 Cápsula micronizada oral de fenofibrato

Ezetimibe, 10 mg una vez al día durante 10 días

Ezetimibe libre

↑ 3%

↑ 11%

Glucurónido de Ezetimibe

 ↑

 49%

↑ 34%

Glimepirida, 1 mg en dosis única

Glimepirida

   ↑ 35%

↑ 18%

Metformina, 850 mg tres veces al día durante 10 días

Metformina

↑ 3%

↑ 6%

Rosiglitazona, 8 mg una vez al día durante 5 días

Rosiglitazona

↑ 6%

↑ 1%

en el 0,2% a 1,2% de los pacientes tratados con Ácido fenofíbrico coadministrado con estatinas en comparación con el 0,4% a 1,3% de los pacientes tratados con estatinas en monoterapia.
Se  considerará  la  posibilidad  de  miopatía  en  todo  aquel  paciente que  presente  mialgias  difusas,  sensibilidad  o  debilidad  muscular y/o  marcadas  elevaciones  de  los  niveles  de  creatina-cinasa.  Los pacientes  deben  informar  de  inmediato  sobre  cualquier  dolor, sensibilidad  o  debilidad  muscular  inexplicable,  particularmente  si cursa con malestar general o fiebre. Se deberá evaluar los niveles de creatina-cinasa en pacientes que informan sobre estos síntomas, y se suspenderá el tratamiento con GADOLIP® y estatina si estos niveles se elevan sensiblemente o si se diagnostica miopatía o miositis.
Creatinina Sérica
Se ha informado de elevaciones reversibles de la creatinina sérica en  pacientes  tratados  con Ácido  fenofíbrico  en  monoterapia  o  en combinación  con  estatinas,  así  como  en  pacientes  tratados  con fenofibrato. En el análisis combinado de tres estudios doble-ciego y controlados en los que se administró Ácido fenofíbrico en monoterapia o en combinación con estatinas, se manifestaron aumentos de  la  creatinina  a  >  2  mg/dl  en  el  0,8%  de  los  pacientes  tratados con Ácido fenofíbrico en monoterapia y en el 1,1% a 1,3% de los  tratados  con  Ácido  fenofíbrico  coadministrado  con  estatinas, en comparación con el 0% a 0,4% de los pacientes tratados con estatinas en monoterapia. Las elevaciones en la creatinina sérica se mantuvieron generalmente estables en el tiempo, sin evidencia de aumentos adicionales en la creatinina sérica con el tratamiento a  largo  plazo  y  tendieron  a  volver  a  los  niveles  basales  después de la suspensión de la terapéutica. Se desconoce la significación clínica de estas observaciones. En pacientes con insuficiencia renal tratados con GADOLIP® se sugiere el monitoreo de la función renal.
También  deberá  considerarse  el  monitoreo  renal  en  aquellos  pacientes que presenten riesgo de insuficiencia renal, tales como los pacientes ancianos y pacientes diabéticos.
Función Hepática
El Ácido fenofíbrico administrado en una dosis de 135 mg una vez al día en monoterapia o coadministrado con dosis bajas a moderadas  de  estatinas,  se  ha  visto  asociado  con  incrementos  en  las transaminasas  séricas  (AST  [TGO]  o  ALT  [TGP]).  En  un  análisis combinado  de  tres  estudios  doble-ciego  y  controlados  llevados  a cabo con Ácido fenofíbrico administrado en monoterapia o en combinación  con  estatinas,  se  observaron  aumentos  en  la ALT  y AST que superaron 3 veces el límite superior del rango normal en dos ocasiones  consecutivas  en  el  1,9%  y  0,2%,  respectivamente,  de los pacientes tratados con Ácido fenofíbrico en monoterapia y en el 1,3% y 0,4%, respectivamente, de los pacientes que recibían Ácido fenofíbrico combinado con estatinas. Ninguno de los pacientes que recibían dosis bajas a moderadas de estatinas en monoterapia presentó  aumentos  que  superaran  3  veces  el  límite  superior  del rango normal en la ALT y AST. Se observaron aumentos > a 3 veces el límite superior del normal en la ALT y AST en el 0,8% y 0,4%, respectivamente,  de  los  pacientes  que  recibían  monoterapia  con una estatina en dosis alta. En un estudio a largo plazo con Ácido fenofíbrico administrado en combinación con estatinas durante un período de hasta 52 semanas, se observaron aumentos de la ALT y AST > a 3 veces el límite superior del normal en dos ocasiones consecutivas en el 1,2% y 0,5% de los pacientes, respectivamente.
Cuando las transaminasas se controlaron ya sea después de la suspensión del tratamiento o durante la continuación de la terapéutica, generalmente se observó que las mismas se habían normalizado.
Los incrementos en la ALT y/o AST no se vieron acompañados por incrementos en la bilirrubina ni por incrementos clínicamente significativos en la fosfatasa alcalina.
En un análisis combinado de 10 estudios controlados contra placebo llevados a cabo con fenofibrato, se observaron aumentos de la ALT > a 3 veces el límite superior del rango normal en el 5,3% de  los  pacientes  tratados  con  fenofibrato  versus  el  1,1%  de  los que recibieron placebo. La incidencia de aumentos de las transaminasas  observada  durante  el  tratamiento  con  fenofibrato  puede ser  dosis-dependiente.  En  un  estudio  de  determinación  de  dosis de 8 semanas de duración con fenofibrato en hipertrigliceridemia, la incidencia de elevaciones en la ALT o AST ≥ a 3 veces el límite superior  del  normal  fue  del  13%  en  pacientes  que  recibían  dosis equivalentes  a  90  mg  –  135  mg  de Ácido  fenofíbrico  una  vez  al día  y  de  0%  en  los  que  recibían  dosis  equivalentes  a  45  mg  de Ácido fenofíbrico administradas ya sea una vez al día o con menor frecuencia,  o  placebo.  Con  el  tratamiento  con  fenofibratos,  se  ha

informado  de  hepatitis  hepatocelular  crónica  activa  y  colestática después de semanas a varios años de tratamiento. Se ha informado también de casos extremadamente raros de cirrosis asociada con hepatitis crónica activa.
Se deberá controlar la función hepática, incluida la ALT (TGP) sérica en forma periódica mientras dure el tratamiento con GADOLIP® y suspender la terapéutica si los niveles enzimáticos siguen superando las 3 veces el límite superior del rango normal.
Colelitiasis
GADOLIP®, como el fenofibrato, el clofibrato y el gemfibrozil, puede aumentar la excreción de colesterol en la bilis, pudiendo derivar en colelitiasis. Ante la sospecha de colelitiasis, se indica la práctica de estudios vesiculares. El tratamiento con GADOLIP® deberá suspenderse ante la presencia de cálculos biliares.
Anticoagulantes Orales Concomitantes
Se deberá tener precaución cuando se administre GADOLIP® junto con  anticoagulantes cumarínicos  orales. GADOLIP® puede potenciar  los  efectos  anticoagulantes  de  estos  agentes  prolongando  el tiempo de protrombina/RIN. Se recomienda el monitoreo frecuente del tiempo de protrombina/RIN y ajuste de la dosis del anticoagulante oral hasta que el tiempo de protrombina/RIN se haya estabilizado para prevenir complicaciones hemorrágicas.
Pancreatitis
Se ha informado de pancreatitis en pacientes que tomaban medicamentos de la clase de los fibratos, incluido el Ácido fenofíbrico. Esta puede indicar falta de eficacia en pacientes con hipertrigliceridemia severa, un efecto farmacológico directo, o un fenómeno secundario mediado por cálculos en las vías biliares o formación de sedimento con obstrucción del conducto colédoco.
Reacciones de Hipersensibilidad
Durante  el  tratamiento  con  fenofibrato  se  han  presentado  casos muy raros de reacciones de hipersensibilidad aguda, incluida erupción cutánea severa, que requirieron la hospitalización del paciente y tratamiento con corticoides, incluidos informes espontáneos poco frecuentes  de  Síndrome  de  Stevens-Johnson  y  necrólisis  epidérmica tóxica.
Cambios Hematológicos
Después  de  la  iniciación  del  tratamiento  con  Ácido  fenofíbrico  y fenofibrato,  se  observaron  reducciones  leves  a  moderadas  en  la hemoglobina, hematócrito y leucocitos. Se ha informado de casos espontáneos extremadamente raros de trombocitopenia y agranulocitosis con el tratamiento con fenofibrato.
Mortalidad y Morbilidad por Cardiopatía Coronaria
No  se  ha  establecido  el  efecto  de  GADOLIP®  sobre  la  morbimortalidad  por  cardiopatía  coronaria  y  sobre  la  mortalidad  no  cardiovascular.  Debido  a  las  similitudes  existentes  entre  GADOLIP® y el fenofibrato, el clofibrato y el gemfibrozil, los hallazgos de los siguientes estudios clínicos aleatorizados y controlados contra placebo,  llevados  a  cabo  en  gran  escala  con  estos  fibratos  también pueden aplicarse a GADOLIP®.
El ensayo clínico de acción para controlar el riesgo cardiovascular y lípidos en la diabetes (ACCORD Lipid, por sus siglas en inglés) fue un estudio aleatorizado, controlado con placebo, de 5518 pacientes con diabetes mellitus tipo 2 en terapia con estatinas y tratados con fenofibrato. La duración media del seguimiento fue de 4,7 años. El fenofibrato más la combinación de la terapia con estatinas mostró una reducción del riesgo relativo no significativo del 8% en el resultado primario de eventos cardiovasculares mayores (MACE, por su siglas en inglés), el compuesto de infarto de miocardio no fatal, accidente cerebrovascular no fatal y muerte cardiovascular (razón de riesgo 0,92, IC del 95% 0,79 a 1,08) (p = 0,32) en comparación con  la  monoterapia  con  estatinas.  En  un  análisis  de  subgrupos, la  razón  de  riesgo  de  ECV  en  hombres  que  recibieron  terapia  de combinación frente a monoterapia con estatinas fue de 0,82 (IC del 95% 0,69 a 0,99), y el índice de riesgo de ECV en las mujeres al recibir terapia combinada frente a la monoterapia con estatinas fue de 1,38 (IC del 95%: 0,98 a 1,94) (p = 0,01). No se ha establecido la significancia clínica de este hallazgo para dicho subgrupo.
El  estudio  publicado  denominado  La  Intervención  con  Fenofibrato y la Reducción de Eventos en Pacientes Diabéticos (FIELD, por sus siglas en inglés) fue un estudio aleatorizado, controlado contra placebo,  de  5  años  de  duración,  que  incorporó  9795  pacientes  con diabetes  mellitus  tipo  2  tratados  con  fenofibrato.  El  fenofibrato demostró  una  reducción  relativa  no  significativa  del  11%  en  el criterio principal de valoración de eventos coronarios (cociente de riesgo [HR, por sus siglas en inglés] de 0,89; IC 95% de 0,75-1,05;

p=0,16)  y  una  reducción  significativa  del  11%  en  el  criterio  de valoración secundario de eventos cardiovasculares totales (HR de 0,89 [0,80-0,99]; p=0,04). Se observó un aumento no significativo del 11% (HR 1,11 [0,95; 1,29], p=0,18) y del 19% (HR 1,19 [0,90;
1,57], p=0,22) en la mortalidad total y por CC, respectivamente, con fenofibrato en comparación con placebo.
El  Proyecto  de  Medicamentos  para  la  Enfermedad  Coronaria,  un estudio publicado, realizado en gran escala que incorporó pacientes post infarto de miocardio tratados durante 5 años con clofibrato, no reveló diferencias en la mortalidad entre el grupo tratado con clofibrato y el grupo que recibió placebo. Sin embargo, se observó una diferencia en la incidencia de casos de colelitiasis y colecistitis que necesitaron cirugía entre los dos grupos (3,0% vs. 1,8%).
En un estudio llevado a cabo por la Organización Mundial de la Salud (OMS), se trató a 5000 sujetos sin cardiopatía coronaria conocida con placebo o con clofibrato durante 5 años y se los siguió otro año más. Se observó una mortalidad por cualquier causa ajustada por edad superior y estadísticamente significativa en el grupo que recibió clofibrato en comparación con el grupo que recibió placebo
(5,70% vs. 3,96%, p=<0,01). El exceso de mortalidad se debió a un incremento del 33% en las causas no cardiovasculares, incluidos tumores malignos, complicaciones poscolecistectomía y pancreatitis. Esto confirmó el mayor riesgo de desarrollo de colecistopatía en los pacientes tratados con clofibrato estudiados en el Proyecto de Medicamentos para la Enfermedad Coronaria.
El  Estudio  del  Corazón  de  Helsinki  fue  un  gran  estudio  (N=4081)
publicado, con varones de mediana edad sin antecedentes de enfermedad coronaria. Los sujetos recibieron ya sea placebo o gemfibrozil durante 5 años, con un período de extensión abierto posterior de 3,5 años. La mortalidad total fue numéricamente más alta en el grupo aleatorizado a gemfibrozil pero no alcanzó significación estadística (p = 0,19; intervalo de confianza del 95% para el riesgo relativo G:P=0,91-1,64). Si bien la mortalidad por cáncer tendió a ser superior en el grupo que recibió gemfibrozil (p=0,11), las neoplasias
(excluido el carcinoma basocelular) se diagnosticaron con igual frecuencia  en  ambos  grupos  de  tratamiento.  Debido  al  pequeño  tamaño del estudio, el riesgo relativo de muerte por cualquier causa no demostró ser diferente al derivado de los datos de seguimiento de 9 años del estudio de la OMS (RR = 1,29). Un componente de prevención secundario del Estudio del Corazón de Helsinki incorporó varones de mediana edad que fueran excluidos del estudio de prevención primario debido a cardiopatía coronaria sospechada o conocida.  Los  sujetos  recibieron  gemfibrozil  o  placebo  durante  5 años. Si bien la mortalidad cardíaca fue superior en el grupo tratado con  gemfibrozil,  no  revistió  significación  estadística  (cociente  de riesgo de 2,2; intervalo de confianza del 95%: 0,94-5,05).
Tromboembolia Venosa
En el estudio FIELD, la embolia pulmonar (EP) y la trombosis venosa profunda (TVP) se registraron con mayor frecuencia en el grupo que recibió fenofibrato que en el que recibió placebo. De los 9.795 pacientes incorporados al FIELD, 4.900 fueron asignados a recibir placebo  y  4.895  a  recibir  fenofibrato.  Respecto  de  la TVP,  se  registraron 48 episodios (1%) en el grupo que recibió placebo y 67
(1%) en el que recibió fenofibrato (p=0,074), y respecto de la EP, 32 (0,7%) eventos se presentaron en el grupo que recibió placebo y 53 (1%) en el tratado con fenofibrato (p=0,022).
En  el  Proyecto  de  Medicamentos  para  la  Enfermedad  Coronaria, una mayor proporción de pacientes del grupo tratado con clofibrato registró episodios confirmados o presuntos fatales o no fatales de EP o de tromboflebitis versus el grupo que recibió placebo (5,2% vs.
3,3% a los cinco años; p<0,01).
INTERACCIONES FARMACOLOGICAS
Anticoagulantes Orales
Se deberá tener precaución cuando se administren anticoagulantes cumarínicos  orales  junto  con  GADOLIP®  (véase ADVERTENCIAS Y
PRECAUCIONES).
Secuestradores de Ácidos Biliares
Dado  que  los  secuestradores  de  ácidos  biliares  pueden  unirse  a otros agentes que se administren en forma concomitante, los pacientes deben tomar GADOLIP® por lo menos 1 hora antes ó 4-6 horas después de un secuestrador de ácidos biliares para evitar que interfiera con su absorción.
Inmunosupresores
Debido a que la ciclosporina y el tacrolimus pueden producir nefrotoxicidad,  reduciendo  el  clearance  de  creatinina  y  elevando  la creatinina sérica, y dado que la excreción renal es la principal vía de

eliminación de los fibratos, incluido GADOLIP®, existe un riesgo de interacción que puede llevar a una disminución de la función renal.
Deberán considerarse cuidadosamente los beneficios y los riesgos de emplear GADOLIP® con inmunosupresores y otros agentes potencialmente  neurotóxicos  y  de  emplearse,  utilizar  la  dosis  eficaz más baja posible.
Colchicina
Se han reportado casos de miopatía (incluyendo rabdomiólisis) cuando los fibratos son co-administrados con colchicina, por lo cual se recomienda extremar los cuidados ante el uso de ambos fármacos.
Carcinogénesis, Tumorogénesis, Mutagénesis y Trastornos de la
Fertilidad
Ácido fenofíbrico
No se llevaron a cabo estudios de carcinogenia y fertilidad con fenofibrato de colina o Ácido fenofíbrico. Sin embargo, debido a que el fenofibrato es rápidamente convertido a su metabolito activo, el Ácido fenofíbrico, ya sea durante o inmediatamente después de su absorción tanto en animales como en seres humanos, los estudios llevados a cabo con fenofibrato son útiles para evaluar el perfil de toxicidad del Ácido fenofíbrico. Se espera que el tratamiento con Ácido fenofíbrico o fenofibrato exhiba un espectro similar de toxicidad.
Fenofibrato
Se  han  publicado  dos  estudios  de  carcinogénesis  con  fenofibrato administrado a ratas en la dieta. En el primero de los estudios de 24 meses de duración, las ratas recibieron fenofibrato en dosis de 10, 45 y 200 mg/kg/día, aproximadamente 0,3, 1 y 6 veces la dosis máxima recomendada para seres humanos (DMRH) en base a las comparaciones de las áreas de superficie corporal (mg/m2). Con la dosis de 200 mg/kg/día (6 veces la DMRH), la incidencia de carcinomas  hepáticos  se  vio  significativamente  aumentada  en  ambos sexos. Se observó un aumento estadísticamente significativo de los carcinomas pancreáticos en los machos con dosis de 1 a 6 veces la DMRH; con dosis 6 veces superiores a la DMRH se registró un incremento  en  los  adenomas  pancreáticos  y  tumores  testiculares benignos de células intersticiales en los machos.
Se llevó a cabo un estudio de carcinogénesis de 117 semanas en ratas  que  comparó  tres  agentes  farmacológicos:  fenofibrato  10  y 60 mg/kg/día (0,3 y 2 veces la DMRH), clofibrato (400 mg/kg/día; 2 veces la dosis para seres humanos) y gemfibrozil (250 mg/kg/día;
2 veces la dosis para seres humanos, en base a mg/m2 de superficie corporal). El fenofibrato incrementó la incidencia de adenomas acinares  pancreáticos  en  ambos  sexos  y  de  tumores  testiculares de células intersticiales en machos en dosis 2 veces la DMRH. El clofibrato aumentó la incidencia de carcinomas hepatocelulares y de  adenomas  acinares  pancreáticos  en  los  machos  y  de  nódulos neoplásicos hepáticos en las hembras. El gemfibrozil aumentó los nódulos neoplásicos hepáticos en machos y hembras, mientras que los tres agentes aumentaron la incidencia de tumores testiculares de células intersticiales en los machos.
En un estudio en ratones de 80 semanas de duración, el fenofibrato, administrado en dosis de 10, 45 y 200 mg/kg/día (aproximadamente 0,2, 1 y 3 veces la DMRH en base a mg/m2 de superficie corporal)
aumentó significativamente la incidencia de carcinomas de hígado en ambos sexos con la dosis 3 veces superior a la DMRH. En un segundo estudio de 93 semanas de duración con dosis de 10, 60 y  200mg/kg/día,  el  fenofibrato  incrementó  significativamente  los carcinomas hepáticos en machos y hembras con la dosis 3 veces superior a la DMRH.
Los  estudios  que  emplearon  técnicas  de  microscopía  electrónica demostraron la proliferación de peroxisomas después de la administración de fenofibrato a ratas. No se ha llevado a cabo un estudio adecuado para examinar la proliferación de peroxisomas en seres humanos,  pero  se  han  observado  variaciones  en  la  morfología  y cantidad de peroxisomas en seres humanos tras el tratamiento con otros miembros de la clase de los fibratos cuando se compararon biopsias  hepáticas  anteriores  y  posteriores  al  tratamiento  en  el mismo individuo.
El fenofibrato ha demostrado estar exento de potencial mutagénico en los siguientes ensayos: Ames y micronúcleo in vivo/rata. Además, el Ácido fenofíbrico ha demostrado estar exento de potencial mutagénico en los siguientes ensayos: Ames, linfoma de ratón, aberraciones  cromosómicas  e  intercambio  de  cromátidas  hermanas  en linfocitos humanos y síntesis de ADN no programada en hepatocitos primarios de ratas.
En  un  estudio  de  fertilidad,  se  administró  a  ratas  dosis  orales  de fenofibrato en la dieta. Los machos recibieron las dosis durante 61

días antes del apareamiento y las hembras desde 15 días antes del apareamiento hasta el destete, sin efecto adverso sobre la fertilidad en  dosis  de  hasta  300  mg/kg/día  (aproximadamente  10  veces  la DMRH),  en  base  a  las  comparaciones  de  las  áreas  de  superficie corporal en mg/m2).
Embarazo
Embarazo Categoría C
No se ha establecido la seguridad de GADOLIP® en mujeres embarazadas. No existen estudios adecuados y bien controlados llevados a cabo con GADOLIP® en mujeres embarazadas. GADOLIP® podrá administrarse durante el embarazo únicamente si el beneficio potencial justifica el riesgo potencial para el feto.
Cuando GADOLIP® se administre con una estatina a una mujer con capacidad  fértil,  remitirse  a  la  categoría  de  embarazo  y  al  prospecto de la estatina (véase PRECAUCIONES/ Embarazo). Todas las estatinas se encuentran contraindicadas en mujeres embarazadas.
En ratas preñadas a las que se les administraron dosis orales de 14, 127 y 361 mg/kg/día en la dieta desde el día 6-15 de gestación durante el período de organogénesis, no se registraron anomalías congénitas con la dosis de 14 mg/kg/día (menos de 1 vez la dosis máxima recomendada para seres humanos [DMRH], en base a la comparación de las áreas de superficie corporal; mg/m2). Hubo evidencia de toxicidad materna con múltiplos más altos de las dosis para seres humanos.
En  conejas  preñadas  que  recibieron  dosis  orales  por  gavage  de 15, 150 y 300 mg/kg/día desde el día 6-18 de gestación durante el  período  de  organogénesis  y  a  las  que  se  les  permitió  parir,  se registraron camadas abortadas con la dosis de 150 mg/kg/día (10 veces la DMRH, en base a la comparación de las áreas de superficie corporal;  mg/m2).  No  se  observaron  anomalías  congénitas  con  la dosis  de  15  mg/kg/día  (menos  de  1  vez  la  DMRH,  en  base  a  la comparación de las áreas de superficie corporal; mg/m2).
En ratas preñadas que recibieron dosis orales de 15, 75 y 300 mg/ kg/día en la dieta desde el día 15 de gestación hasta el día 21 de lactancia (destete), se observó toxicidad materna con menos de 1 vez la DMRH, en base a la comparación de las áreas de superficie corporal; mg/m2.
Lactancia
GADOLIP® no debe emplearse en mujeres en período de lactancia.
Se deberá tomar una decisión respecto de suspender la lactancia o la medicación.
Empleo en Pediatría
No se ha establecido la seguridad y eficacia de GADOLIP® en monoterapia o coadministrado con una estatina en pacientes pediátricos.
Empleo en Geriatría
GADOLIP®  es  principalmente  excretado  por  vía  renal  como Ácido fenofíbrico y su conjugado glucurónido, y el riesgo de reacciones adversas a este medicamento puede ser mayor en pacientes con insuficiencia renal. Dado que los pacientes geriátricos presentan una mayor  incidencia  de  deterioro  renal,  la  dosis  para  estos  pacientes deberá seleccionarse en base a la funcionalidad renal (véase FARMACOLOGÍA CLÍNICA). Considerar el monitoreo de la función renal en los pacientes añosos que toman GADOLIP®.
Insuficiencia Renal
Se deberá evitar el empleo de GADOLIP® en pacientes con insuficiencia renal severa. La  dosis deberá  ser reducida en pacientes con insuficiencia renal leve a moderada (véanse FARMACOCINÉTICA y  POSOLOGIA Y  FORMA  DE ADMINISTRACIÓN).  Se  recomienda  el monitoreo de la función renal en pacientes con insuficiencia renal.
Disfunción Hepática
El empleo de GADOLIP® no ha sido evaluado en sujetos con disfunción hepática (véanse CONTRAINDICACIONES y FARMACOLOGÍA CLÍNICA).
ESTUDIOS CLINICOS
Hipertrigliceridemia Severa
En  dos  estudios  clínicos  publicados  doble-ciego,  aleatorizados  y controlados contra placebo, que incorporaron 147 pacientes hipertrigliceridémicos, se estudiaron los efectos del fenofibrato sobre los triglicéridos  séricos.  Los  pacientes  fueron  tratados  durante  ocho semanas bajo protocolos que diferían únicamente en que uno ingresó pacientes con niveles basales de TG de 500 a 1500 mg/dl y el otro con niveles de TG de 350 a 500 mg/dl. En los pacientes con hipertrigliceridemia  y  colesterolemia  normal  con  o  sin  hiperquilomicronemia, el tratamiento con fenofibrato en dosis equivalentes a
135 mg una vez al día de Ácido fenofíbrico redujo principalmente los TG-VLDL y el C-VLDL. El tratamiento de pacientes con TG elevados a menudo aumenta el C-LDL.

Hipercolesterolemia Primaria (Familiar Heterocigótica y No Familiar) y Dislipidemia Mixta Los efectos del fenofibrato en una dosis equivalente a 135 mg de Ácido  fenofíbrico  una  vez  al  día  se  evaluaron  en  cuatro  estudios publicados doble-ciego, aleatorizados, controlados contra placebo, de grupos paralelos, que incorporaron pacientes con los siguientes valores basales medios de lípidos: C-Total de 306,9 mg/dl, C-LDL de 213,8 mg/dl, C-HDL de 52,3 mg/dl y triglicéridos de 191,0 mg/ dl. El tratamiento con fenofibrato redujo el C-LDL, el C-Total y la relación C-LDL/C-HDL. La terapéutica con fenofibrato también redujo los  triglicéridos  y  elevó  el  C-HDL  En  un  subgrupo  de  sujetos,  se practicaron determinaciones de la Apo B. El tratamiento con fenofibrato redujo significativamente la Apo B desde el valor basal hasta el criterio de valoración en comparación con el placebo (-25,1% vs.
2,4%, p<0,0001, n = 213 y 143, respectivamente).
REACCIONES ADVERSAS
Experiencia Derivada de Estudios Clínicos Publicados Debido a que los estudios clínicos se llevan a cabo bajo condiciones muy diversas, la incidencia de eventos adversos observada en los estudios clínicos de un fármaco no pueden compararse en forma directa con la incidencia exhibida en los estudios clínicos con otro fármaco.
El Ácido fenofíbrico es el metabolito activo del fenofibrato. Los eventos adversos informados por el 2% o más de los pacientes tratados con  fenofibrato  y  con  mayor  frecuencia  que  con  placebo  durante los  estudios  doble-ciego,  controlados  contra  placebo,  se  señalan en la Tabla 3. Los eventos adversos llevaron a la suspensión de la terapéutica en el 5% de los pacientes tratados con fenofibrato y en el 3% de los pacientes que recibieron placebo. Los aumentos de los valores hepáticos fueron los eventos más frecuentes, provocando la  suspensión  del  tratamiento  con  fenofibrato  en  el  1,6%  de  los pacientes en los estudios doble-ciegos.
Tabla 3. Eventos Adversos Informados por el 2% o Más de los Pacientes  Tratados  con  Fenofibrato  y  con  Mayor  Frecuencia que con Placebo Durante los Estudios Doble-Ciego, Controlados contra Placebo.

SISTEMA ORGANICO
Evento Adverso

Fenofibrato *
(N=439)

Placebo
(N=365)

2,3%
2,1%

4,6%
3,4%
3,2%

ORGANISMO EN GENERAL
 Dolor Abdominal
 Dorsalgia
 Cefalea
DIGESTIVO
 Náuseas
 Constipación
EXAMENES COMPLEMENTARIOS
 Pruebas Hepáticas Anormales
 AST elevada
 ALT elevada
Creatina-cinasa elevada
RESPIRATORIO
6,2%
 Trastorno respiratorio
 Rinitis
2,3%
* Posología equivalente a 135 mg de Ac. Fenofíbrico.

7,5%
3,4%
3,0%
3,0%

4,4%
2,5%
2,7%

1,9%
1,4%

1,4%
0,5%
1,6%
1,4%

5,5%
1,1%

Los estudios clínicos con ácido fenofíbrico no incluyeron una rama controlada por placebo. Sin embargo, el perfil de eventos adversos fue generalmente consistente al empleo de fenofibrato. Los siguientes eventos adversos no listados en la tabla 3 fueron reportados en ≥ 3% de los pacientes que tomaron ácido fenofíbrico solamente:
Trastornos gastrointestinales: diarrea, dispepsia.
Trastornos generales: dolor.
Infecciones: nasofaringitis, sinusitis, infecciones del tracto respiratorio superior.
Musculoesquelético y Tejido Conectivo: artralgia, mialgia, dolor en las extremidades.
Otros trastornos: mareos.
Durante  el  empleo  post  comercialización  del  fenofibrato,  se  informaron  los  siguientes  eventos  adversos:  mialgia,  rabdomiólisis, creatina-cinasa  elevada,  pancreatitis,  ALT  elevada,  AST  elevada, insuficiencia renal, espasmos musculares, insuficiencia renal aguda,  hepatitis,  cirrosis,  náuseas,  dolor  abdominal,  anemia,  cefalea,

artralgia  y  astenia.  Debido  a  que  estos  eventos  son  informados  en forma espontánea por una población de tamaño incierto, no siempre es posible estimar en forma fidedigna su frecuencia o establecer una relación causal con la exposición al fármaco.
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/ notificanos/eventosadversos  y/o  al  Departamento  de  Farmacovigilancia  de  GADOR  S.A.  vía  email  a  farmacovigilancia@gador.com  o telefónicamente al 0800-220-2273.
SOBREDOSIFICACION
No  existe  un  tratamiento  específico  para  la  sobredosis  con GADOLIP®. En caso de sobredosis, se indican medidas generales de  sostén,  incluido  el  monitoreo  de  los  signos  vitales  y  la  observación del estado clínico. Si estuviera indicado, se procederá a la

eliminación del fármaco no absorbido por emesis o lavado gástrico;
se tomarán las precauciones habituales para mantener permeables las vías aéreas. Debido a que GADOLIP® tiene alta afinidad por las proteínas plasmáticas, no se deberá considerar la hemodiálisis.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de Intoxicaciones”:
Presentaciones:
Envases conteniendo de 30 cápsulas de liberación prolongada.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO:
Conservar en su envase original a temperatura ambiente inferior a
25°C, protegido de la humedad.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN:
Cada cápsula de liberación prolongada de GADOLIP® 45 contiene:
Ácido fenofíbrico (equivalente a 59,564 mg de Fenofibrato de Colina) ..................................................................................45 mg
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa  .........................................25,536 mg Hidroxipropilcelulosa ......................................................0,92 mg
Polivinilpirrolidona K 90 .................................................3,22 mg Citrato de trietilo ..............................................................1,2 mg
Dióxido de silício coloidal ...............................................0,92 mg Estearilfumarato sódico .................................................1,84 mg
Eudragit L30 D55 (Copolímero del ácido metacrílico y etilacrilato) .............................................................................. 8,68 mg
Talco ...................................................................................4 mg Opaglos GS 2 0700 1) .....................................................0,12 mg
1)  Compuesto  por  Etanol/metanol,  Goma  laca,  Cera  carnauba  y Cera blanca.

Cada cápsula de liberación prolongada de GADOLIP® 135 contiene:
Ácido  fenofíbrico  (equivalente  a  178,692  mg  de  Fenofibrato  de Colina) ............................................................................135 mg
Excipientes:
Hidroxipropilmetilcelulosa ..........................................76,608 mg Hidroxipropilcelulosa ......................................................2,76 mg
Polivinilpirrolidona K 90 ................................................. 9,66mg Citrato de trietilo ..............................................................3,6 mg
Dióxido de silício coloidal ...............................................2,76 mg Estearilfumarato sódico .................................................5,52 mg
Eudragit L30 D55 (Copolímero del ácido metacrílico y etilacrilato)
26.04 mg
Talco .................................................................................12 mg Opaglos GS 2 07001) ......................................................0,36 mg
1)  Compuesto  por  Etanol/metanol,  Goma  laca,  Cera  carnauba  y Cera blanca.

Su médico le ha prescripto GADOLIP®. Antes de empezar a tomar este  medicamento,  lea  la  siguiente  información  detenidamente.
La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro  de  este  medicamento.  Esta  información  no  reemplaza  las indicaciones  de  su  médico.  Si  usted  posee  alguna  duda  sobre
GADOLIP®  consulte  a  su  médico.  Este  medicamento  se  le  ha prescripto solo a Usted, y no deberá compartirlo con otras personas, ya que puede ser perjudicial. Si presenta efectos adversos consulte a su médico, incluso si se trata de efectos adversos no incluidos en esta información.

¿Qué es GADOLIP®?
GADOLIP®  es  un  medicamento  utilizado  para  tratar  el  colesterol  en  la  sangre  mediante  la  reducción  de  la  cantidad  total  de triglicéridos  y  el  colesterol  LDL  (malo)  y  aumentar  el  colesterol
HDL (bueno). No se ha demostrado que GADOLIP® disminuya el

riesgo de tener problemas del corazón o un derrame cerebral. Usted debe realizar una dieta hipograsa mientras toma GADOLIP®.
Se desconoce la seguridad y eficacia de GADOLIP® en los niños.

¿Cuál es la información más importante que debo saber sobre
GADOLIP®?
GADOLIP® puede causar dolor muscular, sensibilidad o debilidad, que pueden ser síntomas de una condición muscular grave y rara conocida como rabdomiólisis. En algunos casos, la rabdomiólisis puede causar daño renal y muerte. El riesgo de rabdomiólisis puede ser mayor cuando se administra GADOLIP® con estatinas. Si toma una estatina, informe a su médico de inmediato.

¿Quién no debe tomar GADOLIP®?
No tome GADOLIP® si:
• es alérgico al ácido fenofíbrico, o cualquiera de los ingredientes de GADOLIP®.
• tiene insuficiencia renal grave.
• tiene enfermedad del hígado.
• tiene una enfermedad de la vesícula biliar.
• es una madre que está amamantando a su bebé.
Consulte a su médico antes de tomar GADOLIP® si usted tiene cualquiera de estas condiciones.

¿Qué le debería decir a mi médico antes de tomar GADOLIP®?
Antes de tomar GADOLIP®, informe a su médico acerca de todas sus condiciones médicas, incluso si:
• es alérgico a cualquier medicamento.
• ha tenido problemas en los riñones.
• ha tenido problemas en el hígado.
• ha tenido alguna vez problemas de vesícula biliar.
• está embarazada o si planea quedar embarazada. No se sabe si GADOLIP® dañará a su bebé.
• está  amamantando  o  planea  amamantar.  No  se  sabe  si GADOLIP® pasa a través de la leche materna. Usted y su médico deben  decidir  si  va  a  tomar  GADOLIP®  o  amamantar.  Usted  no debe hacer ambas cosas.
Informe a su médico acerca de todos los medicamentos que toma, incluyendo los de prescripción y medicamentos de venta libre, vitaminas y suplementos de hierbas.
El uso de GADOLIP® con otros medicamentos puede afectar a la forma en que estos medicamentos actúan y otros medicamentos pueden afectar la acción de GADOLIP®. En algunos casos, el uso de  GADOLIP®  con  otros  medicamentos  puede  causar  efectos adversos graves.
Conozca todos los medicamentos que toma. Mantenga una lista de ellos y llévesela a su médico cada vez que reciba un nuevo medicamento.
Es especialmente importante que informe a su médico si toma alguna de los medicamentos que se enumeran a continuación:
• anticoagulantes (warfarina, Coumadin)

• secuestradores de ácidos biliares: (colestiramina, colestipol)
• ciclosporina, tacrolimus
Pregunte  a  su  médico  si  no  está  seguro  de  si  su  medicamento es uno de ellos.

¿Cómo debo tomar GADOLIP®?
• Debe estar con una dieta hipograsa mientras toma GADOLIP®.
• Tome GADOLIP® una vez al día según lo prescripto por su médico.
• Tome GADOLIP® con o sin alimentos.
• Trague  las  cápsulas  de  GADOLIP®  enteras.  No  rompa,  triture, disuelva, o mastique las cápsulas de GADOLIP® antes de tragar.
Si no puede tragar las cápsulas de GADOLIP®, informe a su médico, es posible que necesite un medicamento diferente.
• Si se le pasa una dosis de GADOLIP®, tomarla tan pronto como se acuerde. Si es casi la hora para su siguiente dosis, omita la dosis olvidada. Tome la siguiente dosis a la hora habitual. Si no está seguro acerca de su dosificación, consulte a su médico. No tome más de una dosis de GADOLIP® al día a menos que su médico se lo indique.
• Si usted toma demasiado GADOLIP®, consulte a su médico o al centro de salud más cercano.
HOSPITAL DE PEDIATRIA RICARDO GUTIERREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
• No cambie su dosis o deje GADOLIP® a menos que su médico se lo indique.
• Su médico puede hacer análisis de sangre antes de empezar a tomar GADOLIP® y durante el tratamiento. Consulte a su médico regularmente para comprobar su nivel de colesterol y triglicéridos y para comprobar si hay efectos adversos.

• dolor  muscular,  sensibilidad,  o  debilidad.  Consulte  “¿Cuál es  la  información  más  importante  que  debo  saber  sobre
GADOLIP®?”
• cansancio y fiebre.
• dolor abdominal, náuseas o vómitos. Estos pueden ser signos de inflamación (hinchazón) de la vesícula biliar o el páncreas.
Llame a su médico de inmediato si usted tiene alguno de estos efectos adversos graves.
Los efectos adversos más frecuentes de GADOLIP® incluyen:
• dolor de cabeza
• ardor de estómago (indigestión)
• náuseas
• dolores musculares
• aumento de las enzimas musculares o del hígado que se miden mediante análisis de sangre Informe  a  su  médico  si  tiene  cualquier  efecto  adverso  que  le molesta  o  que  no  desaparece.  Estos  no  son  todos  los  posibles efectos  adversos  de  GADOLIP®.  Para  obtener  más  información, consulte a su médico.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO:
• Conservar en su envase original a temperatura ambiente inferior a 25°C, protegido de la humedad.
• No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento que aparece en el envase.
• No  utilice  este  medicamento  si  la  etiqueta  o  el  envase  está dañado.

¿Cuáles son los posibles efectos adversos de GADOLIP®?
GADOLIP® puede causar efectos adversos graves, incluyendo:

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI – C.A.B.A. Tel. 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S.: Certificado No 55.572.
Producto registrado en Bolivia, Paraguay y Rep. Dominicana.
Fecha de última revisión: 11/2016

G00117703-04