NEURO BILETAN®
ACIDO TIOCTICO
(ACIDO α-LIPOICO) 600 mg

Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto de NEURO BILETAN® contiene:
Ácido tióctico (ácido α-lipoico) ............................................... 600,00 mg

Excipientes:
Hidroxipropilcelulosa LH22 ................................................ 266,250 mg Dióxido de silicio coloidal anhidro ........................................... 2,250 mg
Estearato de magnesio vegetal ............................................. 31,500 mg Opaglos 2 97W18453 blanco ................................................ 26,921 mg
Laca D&C Amarillo N° 10 EQ 100 ............................................. 0,072 mg Laca FD&C Azul N° 2 EQ 100 .................................................... 0,007 mg

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Antioxidante.

INDICACIONES

Trastornos de la sensibilidad debido a polineuropatía diabética.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
El  ácido  tióctico  (ácido  α-lipoico;  α-LA)  es  un  cofactor  esencial  en  los complejos multienzimáticos mitocondriales que catalizan la decarboxilación oxidativa de α-cetoácidos tales como piruvato, α-cetoglutarato y α-cetoácidos de cadena ramificada. El ácido tióctico (ácido α-lipoico) y su forma reducida, el ácido dihidrolipoico (DHLA), conforman principalmente un par redox ácido que actúa como un poderoso antioxidante lipofílico y barredor de los radicales libres que participan en el daño celular y tisular de los órganos comprometidos.
En la diabetes mellitus, la actividad de las enzimas piruvato deshidrogenasa y α-cetoglutarato deshidrogenasa que regulan la oxidación de la glucosa, se encuentra reducida. La administración de ácido tióctico
(ácido α-lipoico) mejora la actividad de dichas enzimas, estimulando la oxidación de la glucosa. Además, modifica el flujo capilar del músculo esquelético al mejorar la función endotelial por medio de la regeneración de la vitamina E y por si mismo, aumentando la liberación de sustrato al músculo. El ácido tióctico (ácido α-lipoico) redujo los niveles de glucemia durante la prueba de tolerancia oral a la glucosa. Estudios controlados muestran que es un fármaco efectivo para el tratamiento de  la  polineuropatía  diabética,  especialmente  del  dolor  y  de  las  parestesias, incrementando la microcirculación sanguínea endoneural y reduciendo el estrés oxidativo.

Farmacocinética

Biotransformación y eliminación
Su vida media de eliminación es de aproximadamente 40 minutos. Se elimina por biotransformación hepática. Su excreción es renal, siendo un pequeño porcentaje excretado sin modificar. Su principal metabolito es el S-metil-dihidro-bisnor-LA. Su eliminación depende del flujo plasmático  hepático.  No  se  acumula  durante  su  administración  por períodos prolongados. No induce ni inhibe a las enzimas hepáticas. El vaciado gástrico prolongado en la diabetes mellitus no afecta en forma sustancial la velocidad y la extensión de la absorción del ácido tióctico
(ácido α-lipoico). La neuropatía autónoma gastrointestinal concomitante no requiere ajustes de la dosis. El ácido tióctico (ácido α-lipoico) no deteriora las funciones hepáticas y renal. Por el contrario, las mismas pueden  mejorar  cuando  se  hallan  alteradas  por  estrés  oxidativo.  En caso de disfunción importante, la posología deberá adecuarse al cuadro clínico.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

La dosis depende del cuadro clínico y criterio del médico.

Dosis usual
Ingerir sin masticar, 600 mg/día (1 comprimido) en una sola toma, realizada lejos de las comidas.

Dosis máxima
1200 mg/día.

Duración del tratamiento
Debido  a  que  la  neuropatía  diabética  es  una  enfermedad  crónica, podría ser necesario el tratamiento a largo plazo. De acuerdo a resultados clínicos obtenidos en pacientes con polineuropatía diabética, se recomienda al menos, la administración durante 3 meses. El médico tratante decidirá la duración del tratamiento para cada caso individual.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes de la formulación.
No deberá ser utilizado en niños y adolescentes dado que no hay suficiente información clínica disponible para su administración en estos grupos etarios.

ADVERTENCIAS

Por disminuir el efecto terapéutico del ácido tióctico (ácido α-lipoico) no debe ingerirse durante el tratamiento, bebidas alcohólicas o medicamentos que contengan alcohol.

El ácido tióctico (ácido α-lipoico) consiste en una mezcla racémica de sus 2 enantiomeros R(+) y S(-) -α-LA.

PRECAUCIONES

Absorción y distribución
Es absorbida rápidamente cuando es administrada por vía oral. Su biodisponibilidad por esta vía es aproximadamente del 30%. Presenta un efecto inactivador de primer paso hepático. La presencia de alimentos disminuye su biodisponibilidad. Su concentración plasmática pico se produce a los 40 minutos de su administración por vía oral. Su volumen aparente de distribución es aproximadamente de 400 ml/kg. El área bajo la curva (ABC) es de aproximadamente 0,40 mcg/hora/ml.

Hipoglucemias
Controlar la glucemia antes y durante el tratamiento, pues podría eventualmente ocurrir un descenso de la misma.

Síndrome de autoinmunidad a la insulina (SAI)
Se han notificado casos de síndrome de autoinmunidad a la insulina (SAI) durante el tratamiento con ácido tióctico. Los pacientes con genotipo para antígenos leucocitarios humanos como los codificados por

los alelos HLA-DRB1*04:06 y HLA-DRB1*04:03 son más susceptibles a desarrollar SAI cuando reciben tratamiento con ácido tióctico. El alelo HLA-DRB1*04:03 (Odds ratio: 1.6 para SAI) se presenta sobre todo en los pacientes caucásicos, con mayor prevalencia en el sur que en el norte de Europa, y el alelo HLA-DRB1*04:06 (Odds ratio: 56.6 para SAI) se encuentra especialmente en pacientes japoneses y coreanos.
Debe tenerse en cuenta la posibilidad de SAI en el diagnóstico diferencial de la hipoglucemia espontánea en los pacientes en tratamiento con ácido tióctico

Interacciones con otras drogas
Dadas  las  propiedades  quelantes  y  reductoras,  no  se  recomienda  su administración conjunta con otros medicamentos.

Alcohol
El alcohol reduce el efecto terapéutico del ácido tióctico (ácido α-lipoico). El consumo regular de alcohol puede interferir con el tratamiento, y representa tanto para la ocurrencia como la progresión de los cuadros clínicos  de  neuropatía,  un  factor  de  riesgo  significativo.  Por  lo  tanto, en los pacientes con polineuropatía diabética, se recomienda la abstención del consumo de alcohol, tanto como sea posible. Dichas recomendaciones son aplicables también a los periodos intertratamiento.

Hipoglucemiantes orales e insulina
La administración de ácido tióctico (ácido  α-lipoico) en pacientes diabéticos tratados con insulina o antidiabéticos orales, puede eventualmente originar hipoglucemia, circunstancia que requiere el control de la misma, pudiendo ser necesaria la disminución de la insulina o de los antidiabéticos orales.

Cisplatino
El efecto terapéutico del cisplatino puede ser reducido si se administra concomitantemente con ácido tióctico.

Compuestos metálicos
El ácido tióctico es un quelante de metales por lo que no deberá ser administrado  concomitantemente  con  compuestos  metálicos  (como por ejemplo, productos que contengan hierro, magnesio o productos lácteos, debido al contenido de calcio). Se deberá evitar la ingesta de estos productos durante las 2 horas previas y las 4 horas posteriores a la ingesta del ácido tióctico. El ácido tióctico debe ser tomado 30 minutos antes de la ingesta de alimentos.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad.
No se dispone aún de información respecto a la acción del ácido tióctico
(ácido α-lipoico) sobre el feto.

Embarazo y reproducción
No existe aún suficiente experiencia clínica en mujeres embarazadas.
En estos casos deberá evaluarse la relación beneficio-riesgo.

nes de hipersensibilidad, incluyendo erupciones de la piel, urticaria y prurito. En casos muy raros, después de la administración oral, se ha reportado pérdida temporal del sentido del gusto.

Trastornos del sistema inmunitario
Frecuencia  no  conocida:  síndrome  de  autoinmunidad  a  la  insulina
(S.A.I) (ver Precauciones).

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es  importante  notificar  la  sospecha  de  reacciones  adversas  al  medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al  siguiente  link:  https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACION

Después de la administración de dosis orales (premeditada o accidental) entre 10 y 40 g de ácido tióctico junto con alcohol, se han observado signos  de  intoxicación  serios  que  pueden  en  ocasiones  provocar  la muerte. Inicialmente, los signos clínicos de intoxicación pueden manifestarse como agitación psicomotriz o pérdida de la conciencia.
Convulsiones generalizadas y acidosis láctica, acompañan típicamente el curso de la intoxicación. De igual forma, entre las consecuencias de la intoxicación con altas dosis de ácido tióctico, se han descripto: hipoglucemia, rabdomiólisis, hemólisis, coagulación intravascular diseminada
(CID), depresión de médula ósea, falla multiorgánica y estado de shock.
No se conocen antídotos específicos.

Tratamiento orientativo inicial de la sobredosis Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valorización del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la cantidad  de  tóxicos  ingeridos  y  descartando  la  contraindicación  de ciertos  procedimientos,  si  existe  sospecha  de  intoxicación  con  ácido tióctico (por ejemplo, >10 tabletas de 600 mg en adultos y >50 mg/ kg por peso corporal en niños) se requiere la hospitalización inmediata y el tratamiento general de rescate para los casos de intoxicación (por ejemplo, inducción de vómito, lavado gástrico, uso de carbón activado, etc.). El tratamiento de las convulsiones generalizadas, acidosis láctica y otras consecuencias de la intoxicación que amenacen la vida deberán orientarse según los principios de la terapia intensiva moderna y podrán ser sintomáticos. Hasta el presente, no han sido confirmados los beneficios de la hemodiálisis, hemoperfusión o hemofiltración, a fin de acelerar la eliminación del ácido tióctico.

“An te la even tua li dad de una so bre do si fi ca ción, con cu rrir al Hos pi tal más cer ca no o co mu ni car se con los cen tros de To xi co lo gía:

Lactancia
Por no ser conocido aún si el ácido tióctico (ácido α-lipoico) pasa a la leche materna, no se recomienda su administración durante la lactancia.

HOS PI TAL DE PE DIA TRÍA RI CAR DO GU TIÉ RREZ:
(011) 4962-6666/2247

Empleo en pediatría
No se dispone de información sobre la administración de ácido tióctico
(ácido α-lipoico) en los niños.

Empleo en geriatría
No se dispone de información fehaciente respecto a la utilización de la forma farmacéutica comprimidos con 600 mg.

REACCIONES ADVERSAS

Puede  disminuir  la  glucemia  durante  la  administración  de  ácido tióctico, consecuencia del mejoramiento en la utilización de glucosa.
Se  han  descripto  síntomas  que  asemejan  hipoglucemia,  incluyendo mareo, diaforesis, cefalea y alteraciones visuales. En casos muy raros:
(<0.01%), síntomas gastrointestinales, por ejemplo, náuseas, vómitos, dolor abdominal, diarrea. De igual forma, se pueden observar reaccioHOS PI TAL ALE JAN DRO PO SA DAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACION Y ALMACENAMIENTO

Mantener en lugar seco a temperatura inferior a 25o C.

PRESENTACION

Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

Información para el paciente

Composición

•  Si está amamantando.
•  Si consume alcohol regularmente.

Cada comprimido recubierto de NEURO BILETAN® contiene:
Ácido tióctico (ácido α-lipoico) ........................................... 600,00 mg

¿Puedo tomar NEURO BILETAN® con otros medicamentos?

Excipientes:
Hidroxipropilcelulosa LH22 ............................................. 266,250 mg Dióxido de silicio coloidal anhidro ........................................ 2,250 mg
Estearato de magnesio vegetal .......................................... 31,500 mg Opaglos 2 97W18453 blanco ............................................ 26,921 mg
Laca D&C Amarillo N° 10 EQ 100 .......................................... 0,072 mg Laca FD&C Azul N° 2 EQ 100 ................................................. 0,007 mg

Coméntele  a  su  médico  sobre  todos  los  medicamentos  que  esté tomando o planeando tomar, incluidos los medicamentos de venta bajo receta, medicamentos de venta libre, vitaminas y suplementos a  base  de  hierbas.  Algunos  medicamentos  pueden  interactuar  con NEURO BILETAN® y provocar efectos secundarios. Es especialmente importante que usted le informe a su médico si está tomando:
•  Medicamentos  para  controlar  la  glucemia,  para  la  diabetes  o  se

Sírvase  leer  esta  información  antes  de  comenzar  a  tomar  el  medicamento, aún cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber información  nueva  (o  alguna  información  puede  haber  cambiado).
Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.
Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo una receta médica.

1-¿Cuál es la información más importante que debo saber sobre este producto?

Los  pacientes  con  un  cierto  genotipo  para  antígenos  leucocitarios humanos (que es más frecuente en japoneses y coreanos, pero que también se encuentra en caucásicos) son más susceptibles a sufrir el síndrome de autoinmunidad a la insulina (una alteración de las hormonas que regulan la glucosa sanguínea y que provoca una fuerte disminución de los niveles de azúcar en sangre) cuando reciben tratamiento con ácido tióctico.

aplica Insulina.

•  Cisplatino.
•  Suplementos como el hierro, magnesio o con contenidos de calcio.

4- ¿Cómo debo tomar NEURO BILETAN®?

La vía de administración de NEURO BILETAN® es oral.
Tome NEURO BILETAN® exactamente como le indico su médico. No modifique la dosis ni suspenda el tratamiento sin antes hablar con su médico, aunque se sienta bien.
Trague el comprimido entero sin masticar en una sola toma, realizada lejos de las comidas.
Debido  a  que  la  neuropatía  diabética  es  una  enfermedad  crónica, podría ser necesario el tratamiento a largo plazo. El médico tratante decidirá la duración del tratamiento para cada caso individual.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?

Si olvidara tomar alguna dosis de NEURO BILETAN®, tómela en cuanto se acuerde. Sin embargo, no tome 2 dosis de NEURO BILETAN® para compensar la dosis olvidada.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?

2-¿Qué es NEURO BILETAN® y para qué se utiliza?

NEURO BILETAN® es un medicamento de venta bajo receta que contiene un ácido tióctico que actúa como antioxidante para los trastornos de la sensibilidad debido a la polineuropatía diabética.
No  deberá  ser  utilizado  en  niños  y  adolescentes  dado  que  no  hay suficiente información

Si toma más NEURO BILETAN® del que debiera o una sobredosis, póngase en contacto con su médico o un Centro de Toxicología en forma inmediata o concurra al centro de urgencias más cercano.

“An te la even tua li dad de una so bre do si fi ca ción, con cu rrir al Hos pi tal más cer ca no o co mu ni car se con los cen tros de To xi co lo gía:

3-  ¿Qué  es  lo  que  debo  saber  antes  de  empezar  a  tomar NEURO BILETAN® y durante el tratamiento?

¿Quiénes no deben tomar NEURO BILETAN®?

No debe tomar NEURO BILETAN® si:
•  Es alérgico al Acido tióctico o al Acido alfa lipoico o a algunos de los

componentes de la formulación.

•  Está embarazada ya que no existe suficiente experiencia clínica.
•  Está amamantando ya que no se dispone de información aun, si el

ácido tióctico pasa a la leche materna

•  Tiene menos de 18 años, ya que no se dispone de información sobre la administración del ácido tióctico (acido alfa lipoico) en niños.

¿Qué debo informar a mi médico antes de comenzar a tomar
NEURO BILETAN®?

•  Si está embarazada.

HOS PI TAL DE PE DIA TRÍA RI CAR DO GU TIÉ RREZ:
(011) 4962-6666/2247

HOS PI TAL ALE JAN DRO PO SA DAS:
(011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

5-  ¿Cuáles  son  los  efectos  adversos  que  puede  tener
NEURO BILETAN®?

Se han descripto caos en que durante la administración de acido tióctico, pueda disminuir la glucemia.
En casos muy raros: (<0.01%), síntomas gastrointestinales, por ejemplo, náuseas, vómitos, dolor abdominal, diarrea. De igual forma, se pueden observar reacciones de hipersensibilidad, incluyendo erupciones de la piel, urticaria y prurito.
Frecuencia  no  conocida: Alteración de las hormonas que regulan la glucosa sanguínea y que provoca una disminución importante de los

todos

niveles de azúcar en sangre (síndrome de autoinmunidad a la insulina).
Estos  no  son los  posibles  efectos  secundarios  de NEURO BILETAN®. Para más información consulte con su médico.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico.

Comunicación de efectos adversos

Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha que está en la página web de la ANMAT: https://www.argentina.
gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes,  o  llamar  a
ANMAT responde al 0800-333-1234”.
También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia

Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o teléfono 0800-220-2273.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.

6- Presentación

Envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

7- ¿Cómo debo conservar NEURO BILETAN®?

Mantener en lugar seco a temperatura inferior a 25o C.
Descarte en forma segura el medicamento que esté vencido o que ya no necesita.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y

Licenciado en Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado No 47.368. Fecha de última revisión: 03/2023

G00122103-03