GADOCOR®
NEBIVOLOL 5 mg y 10 mg

Comprimidos
Venta bajo receta. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN

FARMACOCINÉTICA

Cada comprimido de GADOCOR® 5 contiene:
Nebivolol (equivalente a Nebivolol clorhidrato 5,45 mg) ...............5 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Polisorbato 80, Hidroxipropilmetilcelulosa  E15,  Celulosa  microcristalina  PH102,  Estearato  de magnesio vegetal .....................................................................................c.s.

Cada comprimido de GADOCOR® 10 contiene:
Nebivolol (equivalente a Nebivolol clorhidrato 10,9 mg) ............. 10 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Polisorbato 80, Hidroxipropilmetilcelulosa  E15,  Celulosa  microcristalina  PH102,  Estearato  de magnesio vegetal .....................................................................................c.s.

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Grupo farmacoterapéutico: Agente beta-bloqueante, selectivo.
Código ATC: C07AB12.

INDICACIONES

Hipertensión
Tratamiento de la hipertensión esencial.

Insuficiencia cardíaca crónica
Tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica estable de leve a moderada, asociado a tratamiento estándar en pacientes de 70 años o más.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Farmacodinamia
Nebivolol  es  un  racemato  de  dos  enantiómeros,  SRRR-nebivolol  (o d-nebivolol) y RSSS-nebivolol (o l-nebivolol), que presenta dos actividades farmacológicas:
-  Es  un  antagonista  competitivo  y  selectivo  de  los  receptores  beta:

efecto atribuíble al enantiómero SRRR (d-enantiómero).

-  Tiene una ligera acción vasodilatadora, debido a una interacción con

la vía de L- arginina/óxido nítrico.

Tanto en pacientes normotensos como hipertensos, las dosis únicas y repetidas de nebivolol disminuyen el ritmo cardíaco y la presión sanguínea en reposo y durante el ejercicio. Durante el tratamiento crónico se  mantiene  el  efecto  antihipertensivo.  Nebivolol  carece  de  antagonismo alfa-adrenérgico en dosis terapéuticas. Durante el tratamiento agudo y crónico con nebivolol en pacientes hipertensos, la resistencia vascular sistémica disminuye. La reducción del gasto cardíaco puede verse limitada tanto en reposo como durante el ejercicio, a pesar de la reducción de la frecuencia cardíaca, debido a un aumento del volumen sistólico.  En  comparación  con  otros  antagonistas  de  los  receptores beta1, no está completamente establecida la relevancia clínica de estas diferencias hemodinámicas. Nebivolol aumenta la respuesta vascular a acetilcolina (ACh) mediada por óxido nítrico (NO) en pacientes hipertensos, la cual está disminuida en pacientes con disfunción endotelial.
Estudios in vitro e in vivo en animales han demostrado que nebivolol no tiene actividad simpaticomimética intrínseca y que a dosis farmacológicas, no tiene acción estabilizadora de membrana.
No tiene efecto significativo sobre la capacidad máxima de ejercicio ni la resistencia en voluntarios sanos.

Luego de la administración oral de nevibolol, ambos enantiómeros se absorben rápidamente, sin afectarse por las comidas por lo que puede administrarse con o sin éstas. Nebivolol se metaboliza ampliamente, vía  hidroxilación  alicíclica  y  aromática,  N-desalquilación  y  glucuronidación;  en  parte  a  hidroxi-metabolitos  activos,  y  además  formando glucurónidos de los hidroxi-metabolitos. La metabolización mediante hidroxilación aromática está supeditada al polimorfismo oxidativo genético dependiente del CYP2D6. La biodisponibilidad oral de nebivolol es  variable,  según  sean  pacientes  metabolizadores  rápidos  o  metabolizadores lentos, siendo en promedio del 12% en metabolizadores rápidos  y  virtualmente  completa  en  metabolizadores  lentos.  A  causa de la variación debida al metabolismo, la dosis de nevibolol siempre debe ajustarse de forma individual a los requerimientos del paciente, por lo que los metabolizadores lentos pueden requerir dosis inferiores.
Las vidas medias de eliminación de los enantiómeros de nebivolol, en metabolizadores rápidos, son de un promedio de 10 horas. En metabolizadores lentos, son de 3 a 5 veces más largas. Las vidas medias de eliminación de los hidroximetabolitos de ambos enantiómeros son de una media de 24 horas en metabolizadores rápidos y unas dos veces más en metabolizadores lentos. La farmacocinética de nebivolol no se afecta por la edad. La unión a proteínas plasmáticas es del 98% para ambos enantiómeros, ligándose en plasma predominantemente a la albúmina. Se excreta por orina y heces, metabolizado casi en su totalidad.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Hipertensión
Adultos
La dosis es de un comprimido (5 mg) al día, preferentemente a la misma hora del día y puede ser tomado durante las comidas. El efecto de descenso de la presión arterial se hace evidente después de 1-2 semanas de tratamiento y en algunos casos, se alcanza el efecto óptimo tras 4 semanas de tratamiento.
Combinación con otros agentes antihipertensivos Los  beta-bloqueantes  pueden  utilizarse  solos  o  en  combinación  con otros agentes antihipertensivos, observándose hasta la fecha un efecto antihipertensivo adicional sólo combinando nevibolol 5 mg con hidroclorotiazida 12,5 - 25 mg.

Insuficiencia cardíaca crónica
El  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  crónica  estable,  sin  insuficiencia aguda durante las últimas 6 semanas, debe iniciarse con un aumento gradual de la dosis hasta alcanzar la dosis óptima e individual de mantenimiento.
La dosis de otros medicamentos cardiovasculares, incluyendo diuréticos y/o digoxina y/o IECAs y/o antagonistas de la angiotensina II, debe quedar  establecida  durante  las  2  semanas  previas  al  inicio  del  tratamiento con GADOCOR®.
Según la tolerabilidad del paciente, el ajuste de la dosis inicial debe realizarse a intervalos semanales o bisemanales de la siguiente manera: Iniciar con 1,25 mg de nebivolol, incrementando a 2,5 mg de nebivolol una vez al día, continuando con 5 mg una vez al día y finalmente
10 mg una vez al día, siendo esta última la dosis máxima recomendada.
Tanto el inicio de tratamiento como cada ajuste de dosis deberán ser supervisados por un médico experimentado, al menos 2 horas, para asegurar  que  el  estado  clínico  (la  frecuencia  cardíaca,  presión  sanguínea,  alteraciones  de  la  conducción,  signos  de  empeoramiento  de la  insuficiencia  cardíaca)  permanece  estable.  La  aparición  de  ciertos acontecimientos  adversos  en  los  pacientes  puede  impedir  que  éstos reciban la dosis máxima recomendada. De ser necesario, la dosis alcanzada también puede disminuirse paso a paso y reintroducirse cuando se crea conveniente.
Durante la fase de titulación, y en caso de empeoramiento de la insuficiencia cardíaca o intolerancia, se recomienda primero reducir la dosis de nebivolol, o interrumpirla inmediatamente de ser necesario (en caso de hipotensión severa, empeoramiento de la insuficiencia cardíaca con edema pulmonar agudo, shock cardiogénico, bradicardia sintomática o bloqueo auriculoventricular). No se recomienda interrumpir bruscamente el tratamiento con nebivolol, ya que esto podría llevar a un empeoramiento transitorio de la insuficiencia cardíaca. Si la interrupción resulta  necesaria,  la  dosis  semanal  debe  disminuirse  gradualmente a la mitad. El tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica estable con nebivolol es generalmente un tratamiento de larga duración.Los comprimidos pueden ser tomados con las comidas.

Poblaciones especiales

Pacientes con insuficiencia renal
No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal leve a moderada en pacientes tratados por insuficiencia cardíaca, ya que la titulación hasta la dosis máxima tolerada se ajustará individualmente en cada paciente.
No existe experiencia en pacientes con insuficiencia renal severa (creatinina sérica ≥ 250 μmol/L). Por lo tanto, el uso de nebivolol en estos pacientes no está recomendado. En pacientes que reciben tratamiento para la hipertensión con insuficiencia renal, la dosis inicial recomendada es 2,5 mg al día. De ser necesario, la dosis puede aumentarse a 5 mg.

Pacientes con insuficiencia hepática
Los datos en pacientes con insuficiencia hepática son limitados. Por lo tanto, el uso de GADOCOR® en estos pacientes está contraindicado.

Ancianos
No se requiere ajuste de dosis en pacientes tratados por insuficiencia cardíaca, ya que la titulación hasta la dosis máxima tolerada se ajustará individualmente en cada paciente. En pacientes mayores de 65 años y que reciben tratamiento para hipertensión, la dosis inicial recomendada es de 2,5 mg al día. De ser necesario se puede incrementar la dosis a 5 mg. En mayores de 75 años, dada la limitada experiencia en estos pacientes, se debe administrar con precaución y monitorizar en forma continua.

Niños y adolescentes
No se han realizado estudios en niños y en adolescentes. Por lo tanto, no se recomienda el uso en niños y adolescentes.

CONTRAINDICACIONES

− Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los compuestos del producto.

− Shock cardiogénico, insuficiencia cardíaca aguda o episodios de descompensación de la insuficiencia cardíaca que requieran tratamiento intravenoso con inotrópicos.

− Insuficiencia hepática o función hepática alterada.
Como sucede con otros beta-bloqueantes, GADOCOR® está contraindicado en:
• Enfermedad del nodo sinusal, incluyendo bloqueo sinoauricular.
• Bloqueo cardíaco de segundo y tercer grado (sin marcapasos).
• Bradicardia (frecuencia cardíaca inferior a 60 latidos/minuto previo al

inicio de la terapia).

• Hipotensión (presión arterial sistólica < 90 mmHg).
• Alteraciones graves de la circulación periférica.
• Antecedentes de asma bronquial y broncoespasmo.
• Feocromocitoma no tratado.
• Acidosis metabólica.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Las advertencias y precauciones, que se detallan a continuación, son aplicables a los beta-bloqueantes en general.

Anestesia
Si  se  interrumpiera  el  bloqueo  beta  en  la  preparación  de  la  cirugía, se  deberá  discontinuar  el  antagonista  beta-adrenérgico  al  menos  24 horas antes. Ciertos anestésicos causan depresión miocárdica, por lo que se deberá tener especial precaución. Frente a reacciones vagales,

se puede proteger al paciente, mediante la administración intravenosa de atropina.

Cardiovasculares
Los Beta-bloqueantes no deben utilizarse en pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) no tratada, a menos que estén estabilizados.  El  inicio  del  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  crónica  con nebivolol requiere una monitorización regular y la interrupción del tratamiento no debe realizarse bruscamente a menos que esté claramente indicado. El tratamiento con antagonistas beta-adrenérgicos en pacientes con cardiopatía isquémica, debe ser discontinuado gradualmente, p. ej. en 1-2 semanas. En el caso de ser necesario, el tratamiento de reemplazo debe iniciarse concomitantemente, para prevenir la exacerbación de la angina de pecho.
Se debe reducir la dosis de los beta-bloqueantes, si el pulso desciende por debajo de 50 - 55 latidos/minuto en reposo y/o el paciente experimenta síntomas que sugieren una bradicardia, ya que éstos pueden inducir bradicardia.

Emplear con precaución debido
-  Al efecto negativo de los betabloqueantes en el tiempo de conducción, en pacientes con bloqueo cardíaco de primer grado.

-  A vasoconstricción arterial coronaria mediada por el receptor alfa, en pacientes  con  angina  de  Prinzmetal:  los  beta-bloqueantes  pueden incrementar el número y la duración de los ataques de angina.

-  A  un  agravamiento  de  las  alteraciones  de  la  circulación  periférica, en pacientes con síndrome o enfermedad de Raynaud, claudicación intermitente.

Metabólicas/Endocrinas
GADOCOR® no afecta los niveles de glucosa en pacientes diabéticos, aunque se debe tener precaución en estos pacientes, ya que nebivolol puede enmascarar ciertos síntomas de hipoglucemia (taquicardia, palpitaciones). En los pacientes con hipertiroidismo, los beta-bloqueantes pueden enmascarar los síntomas de taquicardia y la supresión brusca de la medicación puede aumentar la sintomatología.

Respiratorias
Los antagonistas beta-adrenérgicos deben utilizarse con precaución en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, ya que pueden incrementar la broncoconstricción.

Otras precauciones
Este medicamento contiene lactosa. No deben tomar este medicamento los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, insuficiencia de lactasa de Lapp o problemas de absorción de glucosa o galactosa.
Los  antagonistas  beta-adrenérgicos  pueden  incrementar  la  sensibilidad frente a alergenos y la gravedad de las reacciones anafilácticas.
Sólo después de un estudio minucioso los pacientes con psoriasis podrán tomar beta-bloqueantes.

Interacciones farmacológicas
Las  siguientes  interacciones  son  aplicables  a  los  antagonistas  beta adrenérgicos en general.

Asociaciones no recomendadas
Antiarrítmicos  de  Clase  I  (quinidina,  hidroquinidina,  propafenona,cibenzolina, lidocaína, flecainida, disopiramida, mexiletina): puede potenciarse el efecto sobre el tiempo de conducción auriculoventricular y puede aumentar el efecto inotrópico negativo.
Antihipertensivos de acción central (clonidina, metildopa,guanfacina, rilmenidina, moxonidina): pueden empeorar la insuficiencia cardíaca por un descenso del tono simpático a nivel central (por vasodilatación, reducción de la frecuencia cardíaca y del gasto cardíaco). Una interrupción brusca del antihipertensivo de acción central puede incrementar el riesgo de “hipertensión de rebote”, particularmente si es previa a la discontinuación de un beta-bloqueante.
Antagonistas de los canales del calcio del tipo verapamilo / diltiazem:
influencia  negativa  sobre  la  conducción  auriculoventricular  y  la  contractibilidad. En pacientes tratados con beta-bloqueantes, la administración  intravenosa  de  verapamilo,  puede  desencadenar  un  bloqueo auriculoventricular y una profunda hipotensión.

Asociaciones para utilizar con precaución Anestésicos  –  líquidos  volátiles  halogenados:  el  anestesista  debe  ser informado cuando el paciente esté tomando GADOCOR®, ya que el uso concomitante de beta-bloqueantes con anestésicos puede atenuar la taquicardia refleja e incrementar el riesgo de hipotensión. Como regla general, evitar la interrupción repentina del tratamiento beta-bloqueante.
Insulina y fármacos antidiabéticos orales: si bien nebivolol no afecta los niveles de glucosa, el uso concomitante puede enmascarar ciertos síntomas de hipoglucemia (tales como palpitaciones, taquicardia).
Antiarritmicos de Clase III (Amiodarona): puede potenciarse el efecto sobre el tiempo de conducción auriculoventricular.
Baclofeno  (medicamento  antiespástico),  amifostina  (medicamento antineoplásico): el uso concomitante con antihipertensivos es probable que aumente la caída de la presión arterial, por lo que se deberá ajustar la dosis del antihipertensivo.

Asociaciones que deberán tenerse en cuenta Antagonistas  del  calcio  del  tipo  de  las  dihidropiridinas  (amlodipino, nifedipino, nitrendipino, felodipino, lacidipino, nicardipino, nimodipino): el uso concomitante puede incrementar el riesgo de hipotensión, además  no  puede  excluirse  un  deterioro  subsiguiente  de  la  función ventricular sistólica en pacientes con insuficiencia cardíaca.
Antipsicóticos, antidepresivos (tricíclicos, barbitúricos y fenotiazinas):
El uso concomitante puede aumentar el efecto hipotensor de los beta-bloqueantes (efecto aditivo).
Glucósidos digitálicos: el uso concomitante puede incrementar el tiempo de conducción auriculoventricular, no evidenciado en estudios con nebivolol. Nebivolol no modifica la cinética de la digoxina.
Agentes simpaticomiméticos: el uso concomitante puede contrarrestar el efecto de los beta-bloqueantes. Los beta adrenérgicos pueden causar una actividad alfa adrenérgica no contrarrestada, de los simpaticomiméticos con efectos adrenérgicos tanto alfa como beta (riesgo de hipertensión, bradicardia grave y bloqueo cardíaco).
Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINES): ningún efecto sobre la acción reductora de la presión sanguínea de nebivolol.

Interacciones farmacocinéticas
Como  la  isoenzima  CYP2D6  está  implicada  en  el  metabolismo  del nebivolol, la administración concomitante de sustancias que inhiben esta enzima, sobretodo paroxetina, fluoxetina, tioridazina y quinidina pueden aumentar los niveles plasmáticos de nebivolol, incrementando  el  riesgo  de  bradicardia  intensa  y  reacciones  adversas.  La  coadministración con cimetidina incrementó la concentración plasmática de nebivolol, sin modificar su efecto clínico. La coadministración de ranitidina  no  afectó  a  las  propiedades  farmacocinéticas  del  nebivolol. Siempre que el nebivolol se tome con las comidas y se tome un antiácido  entre  las  comidas,  los  dos  tratamientos  pueden  recetarse simultáneamente.  La  asociación  de  nebivolol  con  nicardipina  incrementó  levemente  los  niveles  plasmáticos  de  ambos  fármacos,  sin modificar el efecto clínico. La coadministración con alcohol, furosemida o hidroclorotiazida no afectó las propiedades farmacocinéticas de nebivolol. Nebivolol no afectó la farmacocinética y la farmacodinamia de la warfarina.

Embarazo y lactancia

Uso durante el embarazo
Los efectos farmacológicos de nebivolol pueden causar efectos perjudiciales durante el embarazo y/o en el feto/recién nacido. Los beta-bloqueantes  reducen  la  perfusión  placentaria,  lo  cual  se  ha  asociado  a retraso en el crecimiento, muerte intrauterina, aborto o parto prematuro.  Además  pueden  producirse  reacciones  adversas  (por  ejemplo hipoglucemia y bradicardia) en el feto y en el recién nacido. De ser necesario el tratamiento con beta-bloqueantes, es preferible administrar un bloqueante adrenérgico beta1-selectivo.
A menos que sea claramente necesario, nebivolol no debe usarse durante el embarazo. En caso de utilizarse durante el embarazo, se debe monitorear el crecimiento del feto y el flujo sanguíneo uteroplacentario.  Considerar  la  administración  de  un  tratamiento  alternativo  ante la aparición de efectos perjudiciales durante el embarazo o en el feto.
Controlar y monitorear estrictamente al recién nacido ya que durante los 3 primeros días, son esperables síntomas de hipoglucemia y bradicardia.

Uso durante la lactancia
La excreción de nebivolol por la leche materna ha sido demostrada en estudios en animales, aunque se desconoce si este principio activo se excreta por la lecha humana. La mayoría de beta-bloqueantes, particularmente los compuestos lipofílicos como nebivolol y sus metabolitos activos, pasan a la leche materna en grado variable. Por lo tanto, no se recomienda la lactancia durante la administración de nebivolol.

Datos preclínicos sobre seguridad
Los datos preclínicos obtenidos de estudios convencionales de genotoxicidad y carcinogénesis potencial, no muestran un riesgo especial para los humanos.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas No  se  han  realizado  estudios  de  los  efectos  sobre  la  capacidad  de conducir y utilizar maquinarias. Los estudios farmacodinámicos han demostrado que Nebivolol 5 mg no afecta la función psicomotriz. Cuando se conduzcan vehículos o se maneje maquinaria, los pacientes deben tener en cuenta que ocasionalmente pueden aparecer mareos y fatiga.

REACCIONES ADVERSAS

Las reacciones adversas que figuran a continuación, se enumeran separadamente para la hipertensión y para la insuficiencia cardíaca crónica debido a la diferente naturaleza de ambas enfermedades.

Hipertensión
Las reacciones adversas notificadas, que son en la mayoría de los casos de intensidad leve a moderado, se clasifican por órganos y sistemas y según  su  frecuencia:  frecuentes  (≥  1/100  a  <  1/10),  ocasionales  (≥
1/1.000 a ≤ 1/100) y raras (≤ 1/1.000) y desconocidas.
Trastornos psiquiátricos. Ocasionales: pesadillas, depresión.
Trastornos del sistema nervioso. Frecuentes: vértigo, cefalea, parestesia.
Raras: síncope. Desconocidas: confusión, alucinaciones, psicosis.
Trastornos  oculares.  Ocasionales:  visión  alterada.  Desconocidas:  sequedad de ojos y toxicidad óculo-mucocutánea de tipo practolol.
Trastornos cardíacos. Ocasionales: bradicardia, insuficiencia cardíaca, enlentecimiento de la conducción AV/bloqueo AV.
Trastornos  vasculares.  Ocasionales:  hipotensión,  claudicación  intermitente.  Desconocidas:  extremidades  frías/cianóticas,  fenómeno  de
Raynaud.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos. Frecuentes: disnea.
Ocasionales: broncoespasmo.
Trastornos gastrointestinales. Frecuente: estreñimiento, náuseas, diarrea. Ocasionales: vómitos, dispepsia, flatulencia.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo. Ocasionales: prurito, rash eritematoso. Raras: agravamiento de la psoriasis.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama. Ocasionales: impotencia.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración. Frecuentes: edema, cansancio.
Trastornos del sistema inmunitario. Desconocida: edema angioneurótico e hipersensibilidad.
Insuficiencia cardíaca crónica. Las reacciones adversas más frecuentes con  nebivolol  fueron  bradicardia  y  mareo.  Otras  descriptas,  posiblemente  relacionadas  con  nebivolol,  son  empeoramiento  de  la  insuficiencia cardíaca, hipotensión postural, bloqueo auriculoventricular de primer grado y edema de las extremidades inferiores.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones  adversas  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/ notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de  Gador  S.A.  vía  e-mail  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN

No se dispone de datos sobre la sobredosificación con nebivolol. Los síntomas de sobredosis con beta-bloqueantes consisten en: bradicardia, hipotensión, broncoespasmo e insuficiencia cardíaca aguda. Ante una  sobredosis  o  en  caso  de  hipersensibilidad,  el  paciente  debe  ser tratado en una unidad de cuidados intensivos y mantenerse bajo estricta supervisión médica. Deben comprobarse los niveles de glucemia y realizarse maniobras que impidan la absorción de cualquier residuo del  fármaco  tales  como  lavado  gástrico,  administración  de  carbón activado y un laxante. Puede ser necesaria la respiración artificial. La bradicardia o reacciones vagales importantes deberán tratarse con la administración de atropina o metilatropina. La hipotensión y el shock

deberán tratarse con plasma/substitutos del plasma, y si es necesario, con  catecolaminas.  El  efecto  betabloqueante  puede  contrarrestarse mediante la administración intravenosa lenta de hidrocloruro de isoprenalina, empezando con una dosis de aproximadamente 5 μg/min, o dobutamina, empezando con una dosis de 2,5 μg/min, hasta que se haya obtenido el efecto requerido. En casos refractarios, la isoprenalina puede asociarse con la dopamina. Si no se produjera el efecto deseado, puede considerarse la administración intravenosa de 50 - 100 μg/kg de glucagón. De ser necesario, la inyección puede repetirse pasada una hora, para continuar -si el paciente lo requiriese- con una perfusión i.v.
de glucagón 70 μg/kg/h. En casos extremos de bradicardia resistente al tratamiento, puede colocarse un marcapasos.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:

(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

PRESENTACIONES

GADOCOR® 5 y 10: se presenta en estuches conteniendo 30 comprimidos.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura ambiente inferior a 25oC.

Información para el paciente

Cada comprimido de GADOCOR® 5 contiene:
Nebivolol (equivalente a Nebivolol clorhidrato 5,45 mg) ........... 5 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Polisorbato 80, Hidroxipropilmetilcelulosa  E15,  Celulosa  microcristalina  PH102,  Estearato  de magnesio vegetal  .......................................................................................c.s.

Cada comprimido de GADOCOR® 10 contiene:
Nebivolol (equivalente a Nebivolol clorhidrato 10,9 mg) ..........10 mg.
Excipientes: Lactosa monohidrato, Almidón de maíz, Croscaramelosa sódica, Dióxido de silicio coloidal anhidro, Polisorbato 80, Hidroxipropilmetilcelulosa  E15,  Celulosa  microcristalina  PH102,  Estearato  de magnesio vegetal  .......................................................................................c.s.

Su médico le ha prescripto GADOCOR®. Antes de empezar a tomar este medicamento, lea la siguiente información detenidamente. La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones de su médico. Si usted posee alguna duda sobre GADOCOR®, consulte a su médico. Este medicamento se le ha prescripto solo a Usted, y no deberá compartirlo con otras personas, ya que puede ser perjudicial.
Si presenta efectos adversos consulte a su médico, incluso si se trata de efectos adversos no incluidos en esta información.

Qué es GADOCOR® y para qué se utiliza
GADOCOR® es un medicamento con acción cardiovascular que contiene nebivolol, y pertenece al grupo de agentes beta-bloqueantes selectivos  (con  acción  selectiva  en  el  aparato  cardiovascular).  Previene  el  aumento  de  la  frecuencia  cardíaca,  y  controla  la  fuerza  de bombeo  del  corazón.  También  ejerce  una  acción  dilatadora  de  los vasos  sanguíneos,  contribuyendo  a  disminuir  la  presión  arterial.
GADOCOR® se utiliza para el tratamiento de la presión arterial elevada (hipertensión) y para el tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica leve y moderada en pacientes de 70 o más años de edad, administrado en forma concomitante con otros medicamentos.

Qué necesita saber antes de empezar a tomar GADOCOR®
No tome GADOCOR®
-  Si es alérgico (hipersensible) a nebivolol o a los demás componentes

de GADOCOR®.

-  Si tiene una o más de las siguientes alteraciones:
• Presión arterial baja.
• Alteraciones circulatorias graves en brazos o piernas.
• Latido del corazón enlentecido (menos de 60 latidos por minuto).
• Otros problemas severos del ritmo cardíaco como bloqueo auriculoventricular de 2o y 3er grado u otras alteraciones de la conducción cardíaca.

• Ha padecido últimamente un episodio de insuficiencia cardíaca o un empeoramiento de la misma, o está recibiendo tratamiento intravenoso para ayudar a mejorar la función del corazón, después de sufrir un colapso circulatorio debido a una insuficiencia cardíaca aguda.

• Asma o dificultad para respirar (actualmente o en el pasado).
• Alteraciones de la función hepática.
• Feocromocitoma, un tumor localizado en la parte superior de los

riñones (glándulas adrenales) sin tratamiento actual.

• Alteraciones  metabólicas  caracterizadas  por  acidosis  metabólica

(p.ej. cetoacidosis diabética).

Tenga especial cuidado con GADOCOR®
Informe a su médico si usted tiene alguno de los siguientes problemas:
• Latido del corazón anormalmente lento.
• Dolor torácico, debido a un espasmo espontáneo de las arterias del

corazón, denominado Angina de Prinzmetal.
• Insuficiencia cardíaca crónica sin tratamiento.
• Bloqueo  cardíaco  de  1er  grado  (alteración  leve  de  la  conducción

cardíaca que afecta al ritmo cardíaco).

• Deficiencia de la circulación en brazos o piernas, como por ejemplo enfermedad o síndrome de Raynaud’s, o dolor al caminar parecido a un calambre.

• Alteraciones respiratorias crónicas.
• Diabetes: este medicamento no afecta los niveles de azúcar en la sangre, pero puede enmascarar los signos de alerta producidos por un  descenso  de  dichos  niveles  (palpitaciones,  latido  aumentado del corazón).

• Aumento de la actividad de la glándula tiroidea: este medicamento puede enmascarar los signos debidos a esta alteración, tales como frecuencia cardíaca anormalmente elevada.

• Si tiene o ha tenido psoriasis, una enfermedad de la piel que presenta manchas escamosas de color rosa.

• Alergias: este medicamento puede incrementar su reacción al polen u otras sustancias a las que sea alérgico.

• Si  usted  tiene  que  realizarse  una  cirugía,  informe  siempre  a  su

anestesista que está tomando este medicamento.

Antes  de  tomar  GADOCOR®  para  tratar  su  insuficiencia  cardíaca, consulte a su médico si usted padece alguna alteración renal grave.
Al inicio del tratamiento de una insuficiencia cardíaca crónica, deberá ser  regularmente  monitorizado  por  un  médico.  Este  medicamento no debería suspenderse bruscamente, a menos que sea claramente indicado y evaluado por su médico.

Niños y adolescentes
No se recomienda el uso de GADOCOR® en niños y adolescentes debido a la ausencia de datos sobre el uso de este medicamento en este tipo de pacientes.

Uso de GADOCOR® con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta médica. Algunos medicamentos no deben tomarse al mismo tiempo que GADOCOR®, mientras que otros requieren un ajuste de la dosis.
Es de importancia que le informe a su médico o farmacéutico si, además de GADOCOR®, usted está utilizando alguno de los siguientes medicamentos:
-  Medicamentos para el corazón o para el control de la presión arterial (tales como amiodarona, amlodipino, cibenzolina, clonidina, digoxina, diltiazem, disopiramida, felodipino, flecainida, guanfancina, hidroquinidina, lacidipino, lidocaína, metildopa, mexiletina, moxonidina,  nicardipino,  nifedipino,  nimodipino,  nitrendipino, propafenona, quinidina, rilmenidina, verapamilo).

-  Medicamentos  para  el  asma,  descongestivos  nasales  y  algunos medicamentos  para  el  tratamiento  de  problemas  oculares  como el glaucoma (incremento de la presión del ojo) o dilatación de la pupila.

-  Sedantes  y  medicamentos  psiquiátricos,  como  barbitúricos  (también usados para la epilepsia), tioridazina y fenotiazina (también usado para vómitos y náuseas).

-  Medicamentos para la depresión, como amitriptilina, paroxetina y

fluoxetina.

-  Amifostina (un medicamento protector utilizado durante el tratamiento del cáncer); Baclofeno (un medicamento antiespasmódico).

-  Medicamentos usados para la anestesia durante una operación.
Todos estos medicamentos, al igual que GADOCOR® pueden influir en la presión arterial y en la función cardíaca.
-  Medicamentos  para  tratar  el  exceso  de  acidez  del  estómago  o úlceras  (medicamentos  antiácidos)  como  cimetidina:  debe  tomar GADOCOR® durante la comida, y el antiácido entre comidas.

Embarazo y lactancia
A menos que su médico lo considere necesario, GADOCOR® no debe administrarse durante el embarazo. No se recomienda su uso durante la lactancia.

Conducción y uso de máquinarias
Como este medicamento puede producir mareos o fatiga, absténgase de conducir y de utilizar maquinaria, si así sucediera.

GADOCOR® contiene lactosa.
Si su médico le ha informado que padece una intolerancia a ciertos azúcares, consúltele antes de tomar este medicamento.

Cómo tomar GADOCOR®
Cumpla  exactamente las GADOCOR® indicadas por su médico y consúltele si tiene dudas.
GADOCOR® puede tomarse independientemente de las comidas ya sea antes, durante o después de las mismas. Es preferible tomar el comprimido con un poco de agua.

instrucciones  de  administración  de

Tratamiento de la presión arterial elevada (hipertensión)
-  La dosis normal es de 1 comprimido de 5 mg al día. Se recomienda

tomar la dosis siempre a la misma hora del día.

-  En ancianos y/o pacientes con problemas renales, se recomienda

iniciar el tratamiento con 1⁄2 comprimido de 5 mg al día.

El efecto sobre la presión arterial se alcanza después de 1-2 semanas de tratamiento y a veces se requieren 4 semanas para alcanzar el efecto óptimo.

Tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica
-   Iniciar el tratamiento siempre bajo control médico.
-   Su médico empezará su tratamiento con 1⁄4 (cuarto) de comprimido de 5 mg al día. La dosis se aumentará después de 1-2 semanas hasta 1⁄2 (medio) comprimido de 5 mg al día, luego hasta 1 comprimido de 5 mg al día y después hasta 2 comprimidos de 5 mg al día o bien hasta conseguir la dosis óptima para usted.

-   La dosis máxima recomendada es de 2 comprimidos de 5 mg (10 mg)

al día.

-   Al inicio del tratamiento y ante cada aumento de dosis será supervisado por un médico experimentado durante un periodo de 2 horas.

-   Su médico puede reducirle su dosis en caso de ser necesario.
-   No  deberá  interrumpir  bruscamente  el  tratamiento,  ya  que  esto

podría empeorar su insuficiencia cardíaca.

-   Pacientes con alteraciones graves del riñón, no deberán tomar este

medicamento.

-   Tome el medicamento una vez al día, preferentemente en el mismo

horario.

Si su médico le ha indicado que tome 1⁄4 (cuarto) o 1⁄2 (medio) comprimido diario de 5 mg, siga las siguientes instrucciones para fraccionar los comprimidos de GADOCOR®, ranurados en forma de cruz.
-  Colocar los comprimidos sobre una superficie plana, dura (ej. mesa o mesada), con la cara de la ranura en forma de cruz hacia arriba.
-   Presionar con los dedos índices de ambas manos colocados a cada

lado de una de las ranuras hasta romper el comprimido.

-  Proceder de la misma manera para fraccionar la mitad restante del

comprimido, en un cuarto.

-  No administrar a niños ni a adolescentes.
-  Su médico decidirá si debe tomar GADOCOR® con otros medicamentos para el tratamiento de su enfermedad.
Si usted toma más GADOCOR® del que debiera Si accidentalmente usted ha ingerido una sobredosis de este medicamento, consulte inmediatamente a su médico, farmacéutico o llame a los centros de Información Toxicológica, indicando el medicamento y la cantidad tomada:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Se recomienda llevar el envase y el prospecto del medicamento al profesional sanitario. Los síntomas y signos más frecuentes de una sobredosis  de  nebivolol  son  el  enlentecimiento  de  los  latidos  del corazón (bradicardia), descenso de la presión arterial con posibilidad de desvanecimiento (hipotensión), dificultades al respirar como en el asma (broncoespasmo), e insuficiencia cardíaca aguda.

Si olvidó tomar GADOCOR®
Si  olvidó  tomar  una  dosis  de  GADOCOR®,  pero  lo  recuerda  poco después de cuando debía haberla tomado, tome la dosis diaria como lo  hace  habitualmente.  Si  el  tiempo  transcurrido  está  cerca  de  la siguiente  dosis,  saltear  la  dosis  olvidada  y  tome  la  siguiente  dosis programada, a la hora habitual. No tomar una dosis doble con el objetivo de recuperar la dosis olvidada. Sin embargo, se deberá procurar evitar el olvido a repetición de la toma de la medicación.

Si interrumpe el tratamiento con GADOCOR®
Antes de interrumpir el tratamiento con GADOCOR® consulte siempre a su médico, ya sea que usted lo tome para la presión arterial elevada como para la insuficiencia cardíaca crónica. No debe interrumpir bruscamente  el  tratamiento,  ya  que  esto  podría  empeorar  temporalmente  su  insuficiencia  cardíaca.  Si  fuera  necesario  suspender  el tratamiento para la insuficiencia cardíaca crónica, la dosis diaria debe ser disminuida en forma gradual, partiendo la dosis por la mitad, a intervalos de una semana.

Posibles efectos adversos
Como todos los medicamentos, GADOCOR® puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los padecen. Cuando se utiliza

nebivolol para el tratamiento de la presión arterial elevada, los posibles efectos adversos son:

Frecuentes (se producen en más de 1 persona de cada 100 tratadas, y en menos de 1 de cada 10):
• Dolor de cabeza.
• Mareo.
• Picazón no habitual o sensación de hormigueo.
• Diarrea.
• Estreñimiento.
• Náuseas.
• Cansancio.
• Sudoración de manos y pies.
• Dificultad para respirar / sensación de falta de aire.

Ocasionales (puede afectar más de 1 persona de cada 1000 tratadas, pero menos de 1 de cada 100):
• Latido lento del corazón u otros problemas cardíacos.
• Presión arterial baja.
• Visión anormal.
• Pesadillas.
• Sensación de depresión.
• Dolor al caminar parecido a un calambre.
• Impotencia sexual.
• Dificultad para la digestión (dispepsia), vómitos, gases en el estómago o intestino.

• Dificultad  para  respirar  como  en  el  asma,  debido  a  contracción repentina  de  los  músculos  de  alrededor  de  las  vías  respiratorias
(broncoespasmo).

Efectos adversos raros (puede afectar a menos de 1 persona de cada
1.000 tratadas):
• Desmayo.
• Empeoramiento de la psoriasis, enfermedad de la piel que se caracteriza por manchas rosas con escamas.

Los siguientes efectos adversos se han notificado tan solo en algunos casos aislados:
• Hinchazón repentina de la zona de los labios, párpados y/o de la lengua  pudiendo  acompañarse  de  dificultad  respiratoria  aguda

(angioedema).

• Reacciones alérgicas, tales como erupciones cutáneas generalizadas (reacciones de hipersensibilidad).

En pacientes tratados para la insuficiencia cardíaca crónica, se vieron los siguientes efectos adversos:

Frecuentes (puede afectar a más de 1 persona de cada 100 tratadas):
• Latido del corazón lento.
• Mareo.
• Empeoramiento de la insuficiencia cardíaca.
• Presión arterial baja (como sensación de desvanecimiento al levantarse rápidamente).

• Intolerancia a este medicamento.
• Alteración leve de la conducción cardíaca afectando al ritmo cardíaco

(bloqueo auriculoventricular de 1er grado).

• Hinchazón de las extremidades inferiores (aumento del volumen

de los tobillos).

Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.

“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente  puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o llamar a ANMATresponde 0800-333-1234”

Modo de conservación
-  Mantenga fuera de la vista y el alcance de los niños.
-  No  use  este  medicamento  después  de  la  fecha  de  vencimiento especificada en el estuche y el blíster. La fecha de vencimiento se refiere al último día del mes.

-  Conservar en su envase original a temperatura ambiente inferior a

25oC.

-  No arroje los medicamentos en las aguas residuales o en los desechos domésticos. Estas medidas contribuirán a la protección del medio ambiente.

Presentaciones
GADOCOR® 5 y 10 se presenta en estuches conteniendo 30 Comprimidos.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A.

Darwin 429, C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en

Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado No 57.766

Fecha última revisión: 08 /2015

G00166802-02