Venta bajo receta
Industria Argentina

RELIVERAN DOXI®
DOXILAMINA SUCCINATO 20 mg
PIRIDOXINA CLORHIDRATO 20 mg
Comprimidos de liberación prolongada

COMPOSICIÓN
Cada comprimido de liberación prolongada de RELIVERAN DOXI® contiene:
Piridoxina clorhidrato ......................................................20,000 mg Doxilamina succinato .....................................................20,000 mg
Excipientes:
Dióxido de silicio coloidal .................................................1,450 mg Croscarmelosa sódica ......................................................3,600 mg
Celulosa Microcristalina PH102 ....................................115,950 mg Estearato de magnesio Vegetal ........................................4,000 mg
Opadry Y S-1-70061) ......................................................38,000 mg Acryl-Eze Blanco2) ..........................................................14,414 mg
Citrato de trietilo ...............................................................1,442 mg Simeticona .......................................................................0,144 mg
Opadry Y S-1-7003 Blanco3) ...........................................12,940 mg Óxido de Hierro Rojo .........................................................0,020 mg
Opaglos GS 2-07004) ......................................................0,0240 mg
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 6 cP 34,542 mg, Polietilenglicol 400 1,729 mg, Polietilenglicol 8000 1,729 mg.
2)  Compuesto  por:  Metacrilico  ácido-etilacrilato  copolímero  tipo A 9,513 mg, Talco 2,379 mg, Dióxido de Titanio 2,162 mg, Dióxido de silicio coloidal 0,144 mg, Bicarbonato de sodio 0,144 mg, Laurilsulfato de sodio 0,072 mg.
3)  Compuesto  por:  Hidroxipropilmetilcelulosa  3  cP  3,866  mg,  Hidroxipropilmetilcelulosa  6  cP  3,866  mg,  Dióxido  de Titanio  4,044 mg, Polisorbato 80 0,129 mg, Polietilenglicol 400 1,035 mg.
4) Compuesto por: Goma laca 0,012 mg, Cera blanca 0,006 mg, Cera carnauba 0,006 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Antiemético. Antagonista histaminérgico H1, antagonista muscarínico. ATC R06AA59

INDICACIONES
RELIVERAN DOXI® está indicado para el tratamiento de las náuseas y los vómitos del embarazo en mujeres que no responden al manejo conservador.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Se desconoce el mecanismo de acción de la combinación de succinato de doxilamina y clorhidrato de piridoxina.
El succinato de doxilamina es un derivado de la etanolamina, es un antihistamínico de primera generación que bloquea de forma competitiva y reversible los receptores H1. Además, es un antagonista de los receptores muscarínicos centrales pero su efecto anticolinérgico es menos potente que otras etanolaminas.
Su acción antialérgica se debe al bloqueo de los receptores H1, disminuyendo los efectos sistémicos de la histamina, es decir, disminución de la permeabilidad vascular, enrojecimiento y edema asociado.
Su acción antiemética se asocia al bloqueo de los receptores H1 a nivel de zona quimiorreceptora gatillo y la disminución de la estimulación  vestibular. Además,  actúa  antagonizando  los  receptores muscarínicos a nivel central, disminuyendo la función laberíntica, aunque no está totalmente probada.
Su  acción  sedante  está  en  relación  con  su  capacidad  para  atravesar  la  barrera  hematoencefálica  y  su  elevada  afinidad  por  los receptores H1 centrales. La doxilamina presenta efectos sedantes superiores a los de otras etanolaminas. Si se toma en dosis elevadas presenta efectos anticolinérgicos tal como acontece con otros bloqueadores H1.
El  clorhidrato  de  piridoxina  (vitamina  B6)  es  un  factor  vitamínico hidrosoluble activo bajo la forma de fosfato de piridoxal, que actúa como  cofactor  enzimático  en  numerosas  reacciones  bioquímicas

implicadas  en  el  fraccionamiento  digestivo  de  las  proteínas,  los lípidos y glúcidos. Se encuentra involucrado en decarboxilación de aminoácidos, gluconeogénesis, conversión de triptofano en niacina, síntesis de esfingolípidos y neurotransmisores, metabolismo de los ácidos grasos no saturados (conversión de ácido linoleico en ácido araquidónico) en el sistema inmune y la modulación de hormonas esteroideas. También  la  piridoxina  (vitamina  B6)  es  coenzima  de transaminasas y de decarboxilasas.

FARMACOCINÉTICA
La farmacocinética de doxilamina - piridoxina se ha determinado en mujeres sanas adultas, no embarazadas.
Absorción: La doxilamina y la piridoxina se absorben en el tracto gastrointestinal, principalmente en el yeyuno. La piridoxina se hidroliza en el intestino delgado vía fosfatasa alcalina y las formas no fosforiladas se absorben por un proceso de difusión pasiva no saturable. La eficiencia de la absorción de vitamina B6 es alta.
La administración de alimentos retarda la absorción de la doxilamina y de la piridoxina. Este retraso se asocia a una menor concentración pico de doxilamina, pero no se afecta la extensión de la absorción. El efecto de los alimentos sobre la concentración pico y  la  extensión  de  la  absorción  de  la  piridoxina  es  más  complejo porque los metabolitos también contribuyen a la actividad biológica.
Los alimentos reducen significativamente la biodisponibilidad de la piridoxina, bajando aproximadamente un 50% su Cmáx y AUC, comparado con las condiciones de ayuno.
Unión a proteínas: La piridoxina se une fuertemente a las proteínas, primariamente a la albúmina.
La Cmáx de doxilamina y piridoxina se alcanzan en 7.5 y 5.5 horas, respectivamente.  La  administración  de  dosis  múltiples  produce concentraciones aumentadas de doxilamina, así como un aumento en la Cmáx y la AUC0-última de absorción.
El tiempo para alcanzar la concentración máxima no resulta afectado por la administración de dosis múltiples. El índice de acumulación promedio es mayor de 1 lo que sugiere que la doxilamina se  acumula  después  de  la  dosificación  múltiple  (1  comprimido  a la mañana, 1 comprimido a la tarde y 2 comprimidos al acostarse).
Aunque  no  se  observó  acumulación  de  piridoxina,  el  índice  de acumulación  promedio  para  cada  uno  de  sus  metabolitos  luego de la administración de dosis múltiples, es mayor de 1. Con este esquema de dosificación no se modifica el tiempo para alcanzar la concentración máxima.
El comienzo de la acción antiemética de este medicamento es prolongado debido al tipo de formulación por lo que la dosis tomada a la noche será efectiva en la mañana, que es el momento cuando los síntomas de náuseas y vómitos del embarazo se intensifican.
Metabolismo: La doxilamina es biotransformada en el hígado por N-desalquilación a sus metabolitos principales N-desmetil y N-didesmetildoxilamina.  Otras  vías  metabólicas  secundarias  son  la N-oxidación, N-hidroxilación y N-acetilación. La piridoxina es una prodroga  primariamente  metabolizada  en  el  hígado  en  su  mayor parte. Allí la piridoxina, piridoxal y piridoxamina son metabolizadas a sus correspondientes 5 ́-fosfatos. El piridoxal 5 ́-fosfato es la forma principal de la vitamina B6 en la circulación, donde se encuentra unido a la albúmina sérica.
Distribución: El volumen de distribución aparente de la doxilamina es de 2.5 l/Kg.
Vida media de eliminación: La vida media terminal de eliminación de  la  doxilamina  y  la  piridoxina  son  12.5  hs  y  0.5  hs,  respectivamente.  El  clearence  plasmático  oral  de  la  doxilamina  es  de 217 ml/min.
Eliminación:  La  doxilamina  es  excretada  en  un  60%  en  la  orina

como droga inalterada y sus principales metabolitos (nordoxilamina y dinordoxilamina) también se excretan por el riñón. El metabolito principal de la vitamina B6 es el ácido 4-piridóxico, que es la forma principal de la vitamina que se excreta en la orina.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
En el Día 1, tomar un comprimido antes de acostarse. Si esta dosis controla adecuadamente los síntomas, continuar tomando un comprimido diariamente antes de acostarse. En el Día 2, si los síntomas no se controlan adecuadamente, puede aumentarse la dosis a un comprimido por la mañana y un comprimido antes de acostarse. La dosis máxima recomendada es de dos comprimidos por día, uno por la mañana y otro antes de acostarse.
Forma de administración:
Los  alimentos  pueden  retrasar  el la  acción  de RELIVERAN DOXI® debido a una reducción de la absorción, por lo tanto, tomar el comprimido con el estómago vacío y con un vaso de  agua.  Los  comprimidos  deben  tragarse  enteros,  no  masticar, triturar o partir.

inicio  de

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad conocida al succinato de doxilamina, a otros antihistamínicos derivados de etanolamina, al clorhidrato de piridoxina o a cualquiera de los componentes de la formulación. Uso concomitante  con  Inhibidores  de  la  MAO  (monoaminooxidasa)  ya  que intensifican y prolongan los efectos adversos del sistema nervioso central de RELIVERAN DOXI®.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Somnolencia:
RELIVERAN DOXI® puede causar somnolencia debido a las propiedades anticolinérgicas de la doxilamina, un antihistamínico. No se recomienda el uso de RELIVERAN DOXI® si una mujer usa simultáneamente depresores del sistema nervioso central (SNC) incluido el  alcohol.  La  combinación  puede  provocar  somnolencia  severa que puede provocar caídas o accidentes. Las mujeres deben evitar participar en actividades que requieran un estado de alerta como conducir u operar máquinas mientras reciben RELIVERAN DOXI®, hasta que el médico tratante lo autorice.
Condiciones médicas concomitantes:
RELIVERAN DOXI® tiene propiedades anticolinérgicas y, por lo tanto, debe usarse con precaución en mujeres con asma, aumento de la presión intraocular, glaucoma de ángulo estrecho, úlcera péptica estenosante,  obstrucción  píloroduodenal,  u  obstrucción  del  cuello vesical urinario.
Limitaciones de uso:
RELIVERAN DOXI® no ha sido estudiado en mujeres con hiperemesis gravídica.
Carcinogénesis. Mutagénesis. Fertilidad:
Los estudios de carcinogenicidad en ratas y ratones con succinato de  doxilamina  indicaron  que  no  es  probable  que  tenga  potencial carcinogénico en humanos. No se evaluó el potencial carcinogénico del clorhidrato de piridoxina.
Embarazo:
Efectos teratogénicos Este producto está destinado a ser usado en mujeres embarazadas.
No se reportaron aumentos del riesgo de malformaciones congénitas en estudios epidemiológicos en mujeres embarazadas.
Lactancia:
Las  mujeres  no  deben  amamantar  mientras  están  usando RELIVERAN DOXI®. El peso molecular del succinato de doxilamina  es  lo  suficientemente  bajo  como  para  poder  pasar  a  la  leche materna. Se reportó excitación, irritabilidad y sedación en lactantes presumiblemente expuestos a succinato de doxilamina a través de la leche materna. Los bebés con apnea u otros síndromes respiratorios pueden ser particularmente vulnerables a los efectos sedantes de este medicamento, empeorando su condición. El clorhidrato de piridoxina  se  excreta  en  la  leche  materna  pero  no  ha  habido  informes de efectos adversos en bebés presumiblemente expuestos durante la lactancia.
Uso en Pediatría:
No se ha establecido la seguridad y eficacia de la combinación de succinato de doxilamina y clorhidrato de piridoxina en menores de

18 años. Se han informado muertes por sobredosis de doxilamina en niños, que han sido identificados por coma, convulsiones y paro cardiorrespiratorio. No se ha determinado una correlación entre la cantidad de doxilamina ingerida, el nivel plasmático de doxilamina y la sintomatología clínica.
Insuficiencia renal:
No  se  han  realizado  estudios  farmacocinéticos  en  pacientes  con insuficiencia renal.
Insuficiencia hepática:
No  se  han  realizado  estudios  farmacocinéticos  en  pacientes  con insuficiencia hepática.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas:
Evitar realizar actividades que requieran un estado de alerta mental importante  como  manejar  u  operar  maquinarias  mientras  se  administra este medicamento ya que puede producir somnolencia.
Interacciones farmacológicas:
No administrar de manera concomitante, inhibidores de la monoamino  oxidasa  (MAO)  porque  intensifican  y  prolongan  los  efectos anticolinérgicos de los antihistamínicos. No se recomienda el uso simultáneo de alcohol u otros depresores el sistema nervioso central, como sedantes hipnóticos y tranquilizantes

REACCIONES ADVERSAS
La reacción adversa más frecuente (≥ 5 % y que fue superior al placebo) es somnolencia (Ver advertencias y precauciones).
Caídas  u  otros  accidentes  resultantes  del  uso  combinado  de RELIVERAN  DOXI®  con  depresores  del  sistema  nervioso  central, incluyendo el alcohol (Ver advertencias y precauciones).
Experiencias adversas post-comercialización:
Los siguientes eventos adversos, listados alfabéticamente, han sido identificados durante el uso posterior a la aprobación del uso combinado de 10 mg de doxilamina succinato y 10 mg de piridoxina clorhidrato. Debido a que estas reacciones se informan voluntariamente en una población de tamaño incierto, no siempre es posible estimar de manera confiable su frecuencia o establecer una relación causal con la exposición al fármaco.
Trastornos cardíacos: disnea, palpitaciones, taquicardia.
Trastornos del oído y del laberinto: vértigo.
Trastornos oculares: visión borrosa, trastornos visuales.
Trastornos gastrointestinales: distensión abdominal, dolor abdominal, estreñimiento, diarrea.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
molestias en el pecho, fatiga, irritabilidad, malestar general.
Trastornos del sistema inmunitario: hipersensibilidad.
Trastornos del sistema nervioso: mareos, cefalea, migrañas, parestesia, hiperactividad psicomotora.
Trastornos  psiquiátricos:  ansiedad,  desorientación,  insomnio, pesadillas.
Trastornos renales y urinarios: disuria, retención urinaria.
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo: hiperhidrosis, prurito, erupción, erupción máculopapular.
Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas:
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Farmacovigilancia  al siguiente link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@gador.
com o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN
RELIVERAN  DOXI®  es  una  formulación  de  liberación  prolongada, por lo tanto, pueden no manifestarse inmediatamente los signos y síntomas de intoxicación.
Los signos y síntomas de sobredosis pueden incluir inquietud, sequedad de la boca, pupilas dilatadas, somnolencia, vértigo, confusión mental y taquicardia.
A  dosis  tóxicas  la  doxilamina  produce  efectos  anticolinérgicos, incluyendo convulsiones, rabdomiólisis, insuficiencia renal aguda y muerte.

Si se requiere tratamiento, se harán lavado gástrico o carbón activado, irrigación intestinal total y tratamiento sintomático.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
- Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez:
(011) 4962-6666/2247.
- Hospital A. Posadas:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

PRESENTACIONES
RELIVERAN DOXI® se presenta en envases conteniendo 14 comprimidos de liberación prolongada.

CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO
Conservar  en  su  envase  original  a  temperatura  ambiente  hasta
30°C.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACION PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido de liberación prolongada de RELIVERAN DOXI® contiene:
Piridoxina clorhidrato ..................................................20,000 mg Doxilamina succinato .................................................20,000 mg
Excipientes:
Dióxido de silicio coloidal .............................................1,450 mg Croscarmelosa sódica ..................................................3,600 mg
Celulosa Microcristalina PH102 ................................115,950 mg Estearato de magnesio Vegetal ....................................4,000 mg
Opadry Y S-1-7006 1) .................................................38,000 mg Acryl-Eze Blanco 2) .....................................................14,414 mg
Citrato de trietilo ...........................................................1,442 mg Simeticona ...................................................................0,144 mg
Opadry Y S-1-7003 Blanco 3) ......................................12,940 mg Óxido de Hierro Rojo .....................................................0,020 mg
Opaglos GS 2-0700 4) .................................................0,0240 mg
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 6 cP 34,542 mg, Polietilenglicol 400 1,729 mg, Polietilenglicol 8000 1,729 mg.
2) Compuesto por: Metacrilico ácido-etilacrilato copolímero tipo A 9,513 mg, Talco 2,379 mg, Dióxido de Titanio 2,162 mg, Dióxido de silicio coloidal 0,144 mg, Bicarbonato de sodio 0,144 mg, Laurilsulfato de sodio 0,072 mg.
3)  Compuesto  por:  Hidroxipropilmetilcelulosa  3  cP  3,866  mg,  Hidroxipropilmetilcelulosa 6 cP 3,866 mg, Dióxido de Titanio 4,044 mg, Polisorbato 80 0,129 mg, Polietilenglicol 400 1,035 mg.
4)  Compuesto  por:  Goma  laca  0,012  mg,  Cera  blanca  0,006  mg,
Cera carnauba 0,006 mg.
Sírvase leer esta información antes de comenzar a tomar el medicamento, aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de  empezar  a  usarlo  y  cada  vez  que  renueve  su  receta).  Puede haber información nueva (o alguna información puede haber cambiado). La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de este medicamento.
- Conserve esta información, ya que puede tener que volver a leerla.
Si tiene alguna duda, consulte a su médico.
- Recuerde que su médico le recetó este medicamento solo a usted, no debe dárselo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
- Si experimenta efectos no deseados, consulte a su médico incluso si se trata de efectos que no aparecen en esta información.
- Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo una receta médica.

Esta información no reemplaza las indicaciones de su médico. Si usted posee alguna pregunta sobre RELIVERAN DOXI®, consulte a su médico.

¿Qué es RELIVERAN DOXI®?
RELIVERAN DOXI® contiene Doxilamina 20 mg/20 mg Piridoxina, en  comprimidos  de  liberación  prolongada.  Está  indicado  para  el tratamiento sintomático de náuseas y vómitos en el embarazo en mujeres adultas.

intraocular o glaucoma de ángulo estrecho.
• Tiene un problema estomacal llamado úlcera péptica estenosante u obstrucción píloroduodenal.
• Tiene un problema de vejiga llamado obstrucción vesical urinaria.
• Está amamantando o planea hacerlo. RELIVERAN DOXI® puede pasar a la leche materna y puede dañar a su bebé. No debe amamantar mientras usa RELIVERAN DOXI®.

Informe a su médico sobre todos los medicamentos que toma, incluidos los medicamentos recetados y de venta libre, las vitaminas y los suplementos herbales.

¿Quiénes no deben tomar RELIVERAN DOXI®?
No tome RELIVERAN DOXI®:

• si es alérgico a RELIVERAN DOXI® (succinato de doxilamina y clorhidrato de piridoxina) o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento
•  Si  es  alérgico  a  otros  antihistamínicos  derivados  de  la  etanolamina
• Si toma inhibidores de la monoamino oxidasa.

USO APROPIADO DEL MEDICAMENTO
• Tome RELIVERAN DOXI® exactamente como se lo prescribió su médico. No tome más dosis que la que le prescribieron
• Este medicamento se administra por vía oral.
• Los comprimidos deben tomarse con el estómago vacío. Deben tragarse enteros, con un vaso de agua. No deben masticarse, chuparse, triturarse ni partirse.
•  Habitualmente  se  indica  comenzar  con  1  comprimido  por  vía oral antes de acostarse. Si sus náuseas y vómitos mejoran o se controlan el Día 2, continúe tomando 1 comprimido cada día a la hora de acostarse.
• Si todavía tiene náuseas y vómitos en el Día 2, comience a tomar 1 comprimido por la mañana y 1 comprimido al acostarse cada día.
• No tome más de 2 comprimidos (1 por la mañana y 1 a la hora de acostarse) todos los días.
• No deje de consultar con su médico si tiene alguna duda

•  Si  olvidó  tomar  alguna  dosis,  no  tome  una  dosis  doble  para compensarla. Lo que debe hacer es continuar con la dosis normal.
• Si excede las tomas de RELIVERAN  DOXI®, puede tener los siguientes síntomas: intranquilidad, boca seca, agrandamiento de las pupilas de sus ojos (dilatación), somnolencia, mareos, confusión, ritmo cardíaco acelerado, convulsiones, dolor muscular o debilidad, cambios en la orina y acumulación de líquido en el cuerpo.
Si tiene estos síntomas y son graves, podrían ocasionar la muerte.
Nunca cambie usted mismo la dosis que le ha recetado su médico.
Si estima que la acción de este medicamento es demasiado fuerte o débil, comuníqueselo a su médico.

Si usted ha tomado más comprimidos de los indicados, consulte inmediatamente a su médico. Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.

ANTES DE USAR RELIVERAN DOXI®:
Antes de comenzar a tomar RELIVERAN DOXI®, coméntele a su médico sobre sus antecedentes de salud, incluyendo si usted padece:
• Tiene asma.
• Tiene problemas visuales denominados aumento de la presión

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

EFECTOS INDESEABLES
Al igual que todos los medicamentos, RELIVERAN DOXI® puede producir efectos indeseables o adversos, aunque no todas las personas los sufran.
La somnolencia es un efecto indeseable frecuente cuando se toma RELIVERAN DOXI®, pero también puede ser grave:
 • No maneje, opere maquinaria pesada ni realice otras actividades que requieran toda su atención a menos que su médico le autorice hacerlo. -
• No beba alcohol ni tome otros depresores del sistema nervioso central como medicamentos para la tos y el resfrío, ciertos analgésicos y medicamentos que lo ayuden a dormir mientras toma
RELIVERAN DOXI®. Puede producir somnolencia severa o empeorar esta condición, causando caídas o accidentes Pueden producirse otros efectos secundarios posibles que no figuren en esta hoja de información. Informe a su médico si nota algún efecto secundario que le moleste, que se agrave o que no desaparece.

RECORDATORIO
“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”

PRECAUCIONES A TOMAR DURANTE EL TIEMPO QUE SE UTILIZA
RELIVERAN DOXI®
Se  debe  evitar  realizar  actividades  que  requieran  alerta  mental,

como conducir o manejar maquinaria pesada, mientras esté usando este medicamento.
No se recomienda el uso simultáneo con medicamentos llamados anticolinérgicos como por ejemplo algunos antidepresivos ni con sedantes u otros depresores del sistema nervioso central, incluyendo el alcohol. Esta combinación puede provocar somnolencia severa que lleve a caídas o accidentes.

MODO DE CONSERVACIÓN
Conserve RELIVERAN DOXI® en su envase original a temperatura ambiente hasta 30°C.

la

folleto

resume

información  más

Este importante  de RELIVERAN DOXI®, para mayor información y ante cualquier duda
CONSULTE CON SU MÉDICO.
No utilice este medicamento si el envase está dañado.
Ud. puede tomar RELIVERAN DOXI® hasta el último día del mes indicado  en  el  envase.  No  tome  RELIVERAN  DOXI®  luego  de  la fecha de vencimiento.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

Gador S.A.
Darwin 429 - C1414CUI - C.A.B.A. Tel: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado N° 59.350
Fecha de última revisión: 12/2020
G00219101-01