TRIXACAR®

ELEXACAFTOR 100 mg / TEZACAFTOR 50 mg / IVACAFTOR 75 mg
IVACAFTOR 150 mg

TRIXACAR® P

ELEXACAFTOR 50 mg / TEZACAFTOR 25 mg / IVACAFTOR 37,5 mg
IVACAFTOR 75 mg

Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta archivada. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto naranja de TRIXACAR® contiene:
Elexacaftor ................................................................................. 100,000 mg Tezacaftor ......................................................................................50,000 mg
Ivacaftor ........................................................................................75,000 mg
Excipientes:  Hidroxipropilmetilcelulosa;  Hidroxipropilmetilcelulosa acetato succinato; Croscarmelosa sódica; Celulosa microcristalina (tipo
102); Estearato de magnesio vegetal; Lauril sulfato de sodio; Hidroxipropilmetilcelulosa(1); Triacetina(1); Dióxido de titanio(1); Óxido de hierro amarillo  (CI  77492);  Óxido  de  hierro  rojo  (CI  77491);  Carboximetilcelulosa  sódica(2);  Maltodextrina(2);  Dextrosa  monohidrato(2);  Pigmento perlado con base de mica (CI 77019/CI 77891)(2) Lecitina(2) .................c.s.
(1) Aquarius Prime BAT 218006
(2) Opadry FX silver 62W28547

Cada comprimido recubierto celeste de TRIXACAR® contiene:
Ivacaftor ..............................................................................................150 mg Excipientes:  Lauril  sulfato  de  sodio;  Hidroxipropilmetilcelulosa  acetato succinato; Croscarmelosa sódica; Celulosa microcristalina (tipo 102); Lactosa monohidrato CD30; Sílica coloidal anhidra; Estearato de magnesio vegetal; Colorante azul FDC n° 2 laca aluminica; Alcohol polivinílico(1);
Polietilenglicol(1);  Dióxido  de  Titanio(1);  Talco(1);  Carboximetilcelulosa Sódica(2); Maltodextrina(2); Dextrosa Monohidrato (2); Pigmento perlado con base de mica (CI 77019/CI 77891)(2); Lecitina(2) ..............................c.s.
(1) Opadry II 85F28751 Blanco
(2) Opadry FX silver 62W28547

Cada comprimido recubierto naranja de TRIXACAR® P contiene:
Elexacaftor .................................................................................50,0000 mg Tezacaftor ...................................................................................25,0000 mg
Ivacaftor ......................................................................................37,5000 mg
Excipientes: Hidroxipropilmetilcelulosa; Lauril sulfato de sodio; Hidroxipropilmetilcelulosa  acetato  succinato;  Croscarmelosa  sódica;  Celulosa microcristalina  (tipo  102);  Estearato  de  magnesio  vegetal;  Óxido  de hierro amarillo (CI 77492); Óxido de hierro rojo (CI 77491); Hidroxipropilmetilcelulosa(1); Triacetina(1); Dióxido de titanio(1); Carboximetilcelulosa sódica(2);  Maltodextrina(2);  Dextrosa  monohidrato(2);  Pigmento  perlado con base de mica (CI 77019/ CI 77891)(2); Lecitina(2) ...............................c.s.
(1) Aquarius Prime BAT 218006
(2) Opadry FX silver 62W28547

Cada comprimido recubierto celeste de TRIXACAR® P contiene:
Ivacaftor ................................................................................................75 mg Excipientes: Lauril sulfato de sodio; Hidroxipropilmetilcelulosa acetato succinato; Croscarmelosa sódica; Lactosa monohidrato CD30; Sílica coloidal anhidra; Celulosa microcristalina PH 102; Estearato de magnesio vegetal; Alcohol polivinílico(1); Dióxido de Titanio(1); Polietilenglicol  (1);
Talco(1); Colorante azul FDC Nro. 2 laca aluminica; Carboximetilcelulosa sódica(2); Maltodextrina(2); Dextrosa monohidrato(2); Pigmento perlado en base de mica (CI77019/CI 77891)(2); Lecitina (2) ................................c.s.
(1) Opadry II 85F28751 Blanco
(2) Opadry FX silver 62W28547

INDICACIONES
TRIXACAR®  /  TRIXACAR®  P  está  indicado  está  indicado  para  el  tratamiento de la fibrosis quística (FQ) en pacientes adultos y pediátricos a partir de los de 6 años de edad que presentan al menos una mutación
F508del en el gen regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística (CFTR) o una mutación en el gen CFTR que responda en función de los datos clínicos e/o in vitro (ver Tabla 1) (ver Propiedades farmacológicas).
Si se desconoce el genotipo del paciente, se debe efectuar un análisis mutacional del gen de la FQ para confirmar la presencia de al menos una mutación indicada (ver Propiedades farmacológicas).

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS
Mecanismo de acción
Elexacaftor y tezacaftor son correctores que se unen a diferentes sitios en la proteína CFTR y tienen un efecto aditivo que facilita el procesamiento  y  el  tráfico  celular  de  mutaciones  selectas  de  CFTR  (incluida
F508del-CFTR) para aumentar la cantidad de proteína CFTR suministrada a la superficie celular en comparación con cualquiera de las moléculas solas. Ivacaftor potencia la probabilidad de apertura del canal (o activación) de la proteína CFTR en la superficie celular.
El efecto combinado de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor es un aumento de la cantidad y la función del CFTR en la superficie celular, dando por resultado una mayor actividad de CFTR medida tanto por el transporte de cloruro mediado por CFTR in vitro como por cloruro en el sudor en pacientes con FQ.

Ensayo de transporte de cloruro de CFTR en células tiroideas de ratas de Fischer (FRT) que expresan CFTR con mutación La respuesta a elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor en relación al transporte de cloruro de la proteína CFTR mutada fue determinada en estudios de electrofisiología con cámara Ussing usando un panel de líneas celulares de tiroides de rata de Fischer (FRT, por sus siglas en inglés) que expresan de manera estable la proteína CFTR con mutación individual. Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor aumentó el transporte de cloruro en células FRT que expresan mutaciones de CFTR como se identifica en la Tabla 1.
El umbral que debe superar el aumento del transporte de cloruro inducido por el tratamiento para que la proteína CFTR mutante se considere sensible es del ≥10 % de lo normal con respecto a la situación inicial. Se utilizó este umbral porque se espera que prediga el beneficio clínico.
Con respecto a las mutaciones individuales, la magnitud del cambio neto con respecto al valor inicial en el transporte de cloruro mediado por CFTR in vitro no está correlacionado con la magnitud de la respuesta clínica.

Ensayo  de  transporte  de  cloruro  de  CFTR  en  células  epiteliales bronquiales humanas que expresan proteína CFTR mutante Las  células  epiteliales  bronquiales  humanas  (HBE,  por  sus  siglas  en inglés) homocigotas y heterocigotas para N1303K mostraron un mayor transporte  de  cloruro  en  presencia  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor que  las  células  HBE  F508del/F508del  tratadas  con  tezacaftor/ivacaftor (que ha mostrado beneficio clínico en personas homocigotas para
F508del).

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Modulador del CFTR (regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística). Código ATC: R07AX32.

Selección de pacientes
Seleccionar pacientes de 6 años de edad o más para el tratamiento de la FQ con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor en función de la presencia de al

menos una mutación F508del u otra mutación sensible en el gen CFTR
(ver Tabla 1) (ver Indicaciones).
En la Tabla 1 se enumeran las mutaciones de CFTR que responden a elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor con base en la respuesta clínica y/o los datos in vitro en células FRT o HBE o en base a la extrapolación de la eficacia.

Tabla 1: Lista de mutaciones del gen CFTR que responden a Elexacaftor/Tezacaftor/Ivacaftor

Mutaciones que responden a Elexacaftor/Tezacaftor/Ivacaftor según datos clínicos*

G85E†

T338I†

L997F†

S945L†

R117C†

R347H†

L206W†

L1077P†

R1066H†

D1152H†

M1101K†

2789+5G
→A
3272-26A→G F508del†
3849+10kbC→T
A455E†
Mutaciones que responden a Elexacaftor/Tezacaftor/Ivacaftor según datos in vitro‡
N1303K
1507_1515 del 9
2183A→G
3141del9

P750L
Q1291R

S1118F
S1159F

I1269N
I1366N

F311del

S1045Y

V232D†

R347P†

I1139V

P574H

S108F

F200I

I125T

P67L

P5L†

F311L
F508C
F508C;
S1251N
F575Y
F587I
G1047R
G1061R
G1069R
G1123R
G1244E
G1247R
G1249R
G126D
G1349D

G178E

G178R
G194R
G194V
G27E
G27R
G314E

G424S

I148N

I148T
I175V
I331N
I336K
I502T
I506L
I556V
I601F
I618T
I807M
I980K

K1060T

K162E
K464E
L1011S
L1324P
L1335P
L137P

L1480P

Q1313K

S1159P

Q237E
Q237H
Q359R
Q372H
Q493R
Q552P
Q98R
R1048G
R1070Q
R1070W
R1162L
R117C;G576A;
R668C
R117G
R117H
R117L
R117P
R1283M
R1283S

R170H

S1235R
S1251N
S1255P
S13F
S341P
S364P
S492F
S549I
S549N
S549R
S589N

S737F

S912L
S977F
T1036N
T1053I
T1086I
T1246I

T1299I

L15P
G463V
L165S
G480C
L320V
G480S
L333F
G551A
L333H
G551D
L346P
G551S
L441P
G576A
G576A; R668C L453S
L619S
G622D
L967S
G628R
L967S
G628R
M1137V
G970D
G970S
M150K
M152V
H1054D
M265R
H1085P
M952I
H1085R
M952T
H1375P
N1088D
H139R
N1303I
H199Y

H620P

N186K

N187K
H620Q
H939R
N418S
H939R; H949L P140S
P205S
I1027T
P499A
I105N

T351I
R258G
V1153E
R297Q
V1240G
R31C
V1293G
R31L
V201M
R334L
V392G
R334Q
V456A
R347L
V456F
R352Q
V562I
R352W
V603F
R516S
V603F
R516S
V754M
R553Q
W1098C
R555G
W1282R
R668C
W361R
R709Q
Y1014C
R74Q
R74W
Y1032C
R74W; D1270N Y109N
R74W; V201M Y161D
R74W;V201M;
D1270N
R751L
R75L
R75Q
R792G
R933G

Y301C
Y563N

Y161S

546insCTA

A1006E
A1067P
A1067T
A107G
A120T
A234D
A309D
A349V
A46D
A554E
A62P

C491R

D110E
D110H
D1270N
D1445N
D192G
D443Y
D443Y;G576A;
R668C
D565G
D579G
D614G
D836Y
D924N
D979V
D993Y
E116K
E116Q
E193K
E193K
E292K
E403D
E474K
E56K
E588V
E60K
E822K
E92K

F1016S

F1052V
F1074L
F1099L
F1107L
F191V

Mutaciones que responden a Elexacaftor/Tezacaftor/Ivacaftor según la extrapolación del Estudio 5§

3849+40A → G 5T;TG13

4005+2T →C 2789+2insA
1341G →A
296+28A →G 3849+4A →G 621+3A→G
1898+3A →G 3041-15T →G 3850-3T→ G 711+3A→G
2752-26A →G 3600G→A

5T;TG12

E831X

*  Datos clínicos obtenidos de los Estudios 1, 2 y 5.
†  También se predice que esta mutación responderá mediante el ensayo FRT.
‡  Se predice que la mutación N1303K responderá mediante el ensayo HBE.
Todas las demás mutaciones que se predice que responderán con datos in vitro están respaldadas por el ensayo FRT.

§  La eficacia se extrapola del Estudio 5 a las mutaciones de empalme no canónicas porque los ensayos clínicos en todas las mutaciones de este subgrupo son inviables y estas mutaciones no son susceptibles de ser interrogadas por el sistema FRT.

Farmacodinamia
Evaluación del cloruro sudoral
En el Estudio 1 (pacientes con una mutación F508del en un alelo y una mutación en el segundo alelo que producía ausencia de proteína CFTR o una proteína CFTR que no respondía a ivacaftor ni a tezacaftor/ivacaftor), se observó una reducción del cloruro sudoral desde el inicio en la semana 4 que se mantuvo durante el período de tratamiento de 24 semanas.
En el Estudio 2 (pacientes homocigotas para la mutación F508del), se observó una reducción del cloruro sudoral desde el inicio en la semana
4. En el Estudio 3 (pacientes de 6 años a menos de 12 años que son homocigotas para la mutación F508del o heterocigotas para la mutación F508del y con una mutación en el segundo alelo que produce ausencia de proteína CFTR o una proteína CFTR que no responde a ivacaftor ni a tezacaftor/ivacaftor), la media del cambio absoluto en el cloruro sudoral desde el inicio hasta la semana 24 fue de -60,9 mmol/L (IC del 95 %:
-63,7; -58,2). En el Estudio 4 (pacientes de 2 años a menos de 6 años que tenían al menos una mutación F508del o una mutación que se sabe que responde a elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor), la media del cambio absoluto en el cloruro sudoral desde el inicio hasta la semana 24 fue de -57,9 mmol/L (IC del 95 %: -61,3; -54,6). En el Estudio 5 (pacientes de 6 años o más con al menos una mutación CFTR que no es F508del de elexacaftor/ tezacaftor/ivacaftor), el cambio absoluto medio en el cloruro del sudor desde el inicio hasta la Semana 24 en comparación con placebo fue de -28,3 mmol/L (IC 95 %: -32,1, -24,5).

Electrofisiología cardíaca
A una dosis de hasta 2 veces la dosis máxima recomendada de elexacaftor y 3 veces la dosis máxima recomendada de tezacaftor e ivacaftor, no se prolongó el intervalo QT/QTc en sujetos sanos en ningún grado clínicamente relevante.

Propiedades farmacocinéticas de relevancia clínica La farmacocinética de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor es similar entre sujetos adultos sanos y pacientes con FQ. Los parámetros farmacocinéticos para elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor en pacientes con FQ de 12 o más años de edad se muestran en la Tabla 2.

Tabla  2:  Parámetros  farmacocinéticos  de  los  componentes  de
TRIXACAR® / TRIXACAR® P

Información general
AUC*(SD#), mcg∙h/ mLa
Cmáx. (SD), mcg/ mLa
Tiempo hasta el equilibrio estacionario, días

Elexacaftor

Tezacaftor

Ivacaftor

162 (47,5)b

89,3 (23,2)b

11,7 (4,01)c

    9,2 (2,1)

7,7 (1,7)

1,2 (0,3)

Dentro de los 7 días

Dentro de los 8 días

Dentro de los 3 a
5 días

Índice de acumulación
Absorción
Biodisponibilidad absoluta
Mediana de Tmáx-
(rango), horas
Efecto de los alimentos

2,2

2,07

2,4

80%

No determinada No determinada

6 (4 a 12)

3 (2 a 4)

4 (3 a 6)

AUC aumenta 1,9 a 2,5 veces
(comida con contenido graso moderado)

Ningún efecto clínicamente significativo

Exposición aumenta 2,5 a
4 veces

Distribución
Media (SD) de Volumen aparente de distribución, ld
Unión a proteínase

Eliminación
Media (SD)
de vida media efectiva, horasf
Media (SD) de depuración aparente, l/horas
Metabolismo
Vía principal
Metabolitos activos
Potencia del metabolito con respecto al fármaco original
Excrecióng
Vía principal

53,7 (17,7)

82,0 (22,3)

293 (89,8)

> 99%

aproximadamente
99%

aproximadamente
99%

27,4 (9,31)

25,1 (4,93)

15,0 (3,92)

1,18 (0,29)

0,79 (0,10)

10,2 (3,13)

CYP3A4/5
M23-ELX

CYP3A4/5
M1-TEZ

CYP3A4/5
M1-IVA

Similar

Similar

aproximadamente 1/6 del fármaco original

• Heces: 87,3%
(principalmente como metabolitos)
• Orina: 0,23%

• Heces: 72%
(inalterado o como
M2-TEZ)
• Orina: 14%
(0,79% inalterada)

• Heces: 87,8%
• Orina: 6,6%

*  Área bajo la curva (AUC): área bajo la curva de concentración en función del transcurso del tiempo AUCss: área bajo la curva de concentración en función del tiempo en equilibrio estacionario; Cmáx: concentración máxima observada; Tmáx: tiempo de concentración máxima.

#   Desvío estándar (SD).
a   Basado en elexacaftor 200 mg y tezacaftor 100 mg una vez por día / ivacaftor 150 mg cada 12 horas en equilibrio estacionario en pacientes con FQ de 12 años de edad o mayores.

b   AUC0-24 hs c   AUC0-12 hs d   Elexacaftor,  tezacaftor  e  ivacaftor  no  se  dividen  preferentemente  en  los

eritrocitos humanos.

e   Elexacaftor y tezacaftor se unen principalmente a la albúmina. Ivacaftor se une principalmente a la albúmina, a la alfa-1-glicoproteína ácida y a la gamma-globulina humana.

f   Las medias (SD) de las vidas medias terminales de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor son de aproximadamente 24,7 (4,87) horas, 60,3 (15,7) horas y 13,1 (2,98) horas, respectivamente.

g   Después de dosis radiomarcadas.

Poblaciones especiales
Población pediátrica
Pacientes pediátricos de 2 años a menos de 12 años Las  exposiciones  de  elexacaftor,  tezacaftor  e  ivacaftor  observadas  en pacientes de 2 años a menos de 12 años en función de los análisis de farmacocinética (PK, por sus siglas en inglés) poblacional se presentan por grupo etario y dosis administrada en la Tabla 3. Las exposiciones de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor en esta población de pacientes están dentro del rango observado en pacientes de 12 años o más.

Tabla 3: Media (SD) de exposiciones de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor observada en equilibrio estacionario por grupo etario y dosis administrada

Pacientes de 6 a menos de 12 años, con peso de 30 o más kg
(N=30)

Elexacaftor 200 mg p/d -
Tezacaftor 100 mg p/d -
Ivacaftor 150 mg c/12 h

195 (59,4)

103 (23,7)

17,5
(4,97)

SD: Desviación estándar; AUCss: área bajo la curva de concentración en función del tiempo en equilibrio estacionario.
p/d: por día.

Pacientes pediátricos de 12 años a menos de 18 años Las siguientes conclusiones sobre las exposiciones entre los adultos y la población pediátrica se basan en los análisis de PK poblacional.
Después de la administración oral de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor a pacientes de 12 a menos de 18 años (elexacaftor 200 mg una vez por día
/ tezacaftor 100 mg una vez por día / ivacaftor 150 mg cada 12 horas), la media (±SD) de la ABC en equilibrio estacionario (ABCss) fue de 147
(36,8) mcg h/ml, 88,8 (21,8) mcg h/ml y 10,6 (3,35) mcg h/ml, respectivamente, para elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor, similar a la ABCss en pacientes adultos.

Pacientes con insuficiencia renal
La excreción renal de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor es mínima. No se  ha  estudiado  elexacaftor  solo  o  en  combinación  con  tezacaftor  e ivacaftor  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  grave  (tasa  de  filtración glomerular estimada (eGFR) <30 mL/min/1,73 m2) o con enfermedad renal terminal. En base a análisis farmacocinéticos de la población, la depuración de elexacaftor y tezacaftor fue similar en pacientes con insuficiencia renal leve (eGFR 60 a <90 mL/min/1,73 m2) o moderada (eGFR
30 a <60 mL/min/1,73 m2) en comparación con pacientes con función renal normal (ver Advertencias y precauciones).

Pacientes con insuficiencia hepática
No se ha estudiado elexacaftor solo o en combinación con tezacaftor e ivacaftor en sujetos con insuficiencia hepática grave (Child-Pugh Clase
C, puntaje de 10-15). En un estudio clínico, después de múltiples dosis de  elexacaftor,  tezacaftor  e  ivacaftor  durante  10  días,  los  sujetos  con insuficiencia  hepática  moderada  (Child-Pugh  Clase  B,  puntaje  de  7  a
9 ) tenían una AUC 25% mayor y una Cmáx 12% mayor para elexacaftor, una AUC 73% mayor y una Cmáx 70% mayor para M23-ELX, una AUC 36% mayor y una Cmáx 24% mayor para elexacaftor y M23-ELX combinados, una AUC 20% mayor pero una Cmáx similar para tezacaftor y una AUC 1,5 veces mayor y una Cmáx 10% mayor para ivacaftor en comparación con sujetos sanos comparables demográficamente (ver  Posología y modo de administración, Posología en poblaciones especiales, Advertencias y precauciones y Reacciones adversas).

Tezacaftor e ivacaftor
Después de múltiples dosis de tezacaftor e ivacaftor durante 10 días, los sujetos con deterioro moderado de la función hepática tuvieron un ABC aproximadamente un 36 % más alta y una Cmáx un 10 % más alta para tezacaftor y un ABC 1,5 veces más alta, pero una Cmáx similar para ivacaftor, en comparación con los sujetos sanos con características demográficas coincidentes.

Ivacaftor
En un estudio con ivacaftor solo, los sujetos con deterioro moderado de la función hepática tuvieron una Cmáx de ivacaftor similar, pero un ABC0-∞ de ivacaftor aproximadamente 2,0 veces más alta, en comparación con los sujetos sanos con características demográficas coincidentes.

Grupo etario

Dosis

Elexacaftor
AUC0-24h,ss
(mcg∙h/mL)

Tezacaftor
AUC0-24h,ss
(mcg∙h/mL)

Ivacaftor
AUC0-12h,ss
(mcg∙h/mL)

Pacientes de sexo masculino y femenino
En base a los análisis farmacocinéticos de población, las exposiciones de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor son similares en hombres y mujeres.

138 (47,0)

90,2 (27,9)

116 (39,4)

67,0 (22,3)

Pacientes de 2 a menos de 6 años con un peso de 14 kg o más (N = 59)

Pacientes de 6 a menos de 12 años, con peso menor a 30 kg
(N=36)

Elexacaftor 100 mg p/d -
Tezacaftor 50 mg p/d -
Ivacaftor 75 mg c/12 h
Elexacaftor 100 mg p/d -
Tezacaftor 50 mg p/d -
Ivacaftor 75 mg c/12 h

13,0
(6,11)

9,78
(4,50)

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Pruebas de laboratorio recomendadas antes del inicio del tratamiento con TRIXACAR® / TRIXACAR® P y durante el tratamiento Antes  de  comenzar  a  administrar  TRIXACAR®  /  TRIXACAR®  P,  haga pruebas de función hepática (ALT, AST, fosfatasa alcalina y bilirrubina)
a todos los pacientes. Monitoree las pruebas de función hepática todos los meses durante los primeros 6 meses de tratamiento, luego cada 3 meses durante los siguientes 12 meses y luego, al menos una vez al año.
Considere una monitorización más frecuente de los pacientes con antecedentes de afección hepática o elevaciones en las pruebas de función hepática  al  inicio  del  tratamiento  (ver  Advertencias  y  precauciones  y Posología en poblaciones especiales).

Posología recomendada para pacientes adultos y pediátricos de 6 años o más La posología recomendada para pacientes adultos y pediátricos de 6 años o más se provee en la Tabla 4. Administre los comprimidos de TRIXACAR® / TRIXACAR® P (los comprimidos deben tragarse enteros)
por vía oral con alimentos que contengan grasas, por la mañana y por la  noche,  con  un  intervalo  de  aproximadamente  12  horas.  Algunos ejemplos de comidas o refrigerios que contienen grasas son aquellos preparados  con  manteca  o  aceite  o  aquellos  que  contienen  huevos, quesos, frutos secos, leche  entera o  carnes (ver  Propiedades farmacológicas).

Tabla 4: Posología recomendada para pacientes adultos y pediátricos de 6 años o más

Edad y peso

Dosis oral de la mañana

Dosis oral de la noche

Un comprimido celeste
de TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
(que contiene 75 mg de ivacaftor).

Un comprimido celeste de
TRIXACAR® COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS (que contiene 150 mg de ivacaftor).

De 6 años a menos de 12 años de edad, con peso menor

De 6 años a menos de 12 años de edad, con peso de 30 kg o más

12 años y más

Dos comprimidos naranjas
de TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
(que cada uno contiene
50 mg de elexacaftor/ 25 mg de tezacaftor/ 37,5 mg de ivacaftor) (dosis total de elexacaftor 100 mg / tezacaftor 50 mg / ivacaftor
75 mg).

Dos comprimidos naranjas
de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
(que cada uno contiene
100 mg de elexacaftor /
50 mg de tezacaftor / 75 mg de ivacaftor) (dosis total de elexacaftor 200 mg / tezacaftor 100 mg / ivacaftor 150 mg).

Dos comprimidos naranjas
de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
(que cada uno contiene
100 mg de elexacaftor
/ 50 mg de tezacaftor /
75 mg de ivacaftor) (dosis total de elexacaftor 200 mg / tezacaftor 100 mg / ivacaftor 150 mg).

Instrucciones para la administración de comprimidos de TRIXACAR®
/ TRIXACAR® P
TRIXACAR® / TRIXACAR® P es para administración oral.
Indicar a los pacientes que traguen los comprimidos enteros.

Posología en Poblaciones Especiales

Posología recomendada para pacientes con insuficiencia hepática
•  Insuficiencia  hepática  grave  (Child-Pugh  clase  C):  No  debe  usarse TRIXACAR® / TRIXACAR® P. Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor no se ha estudiado en pacientes con insuficiencia hepática grave (Child-Pugh clase  C),  pero  se  espera  que  la  exposición  sea  más  alta  que  en  los pacientes  con  insuficiencia  hepática  moderada  (ver  Propiedades farmacológicas, Posología en poblaciones especiales, Advertencias y precauciones y Reacciones adversas).

•  Insuficiencia  hepática  moderada  (Child-Pugh  clase  B):  No  se  recomienda el tratamiento. El uso de TRIXACAR® / TRIXACAR® P en pacientes con insuficiencia hepática moderada sólo debe considerarse cuando  existe  una  necesidad  médica  clara  y  el  beneficio  supera  el riesgo.  Si  se  usa,  TRIXACAR®  /  TRIXACAR®  P  debe  usarse  con  precaución a una dosis reducida (ver Tabla 5). Las pruebas de la función hepática deben monitorearse atentamente (ver Propiedades farmacológicas,  Posología  en  poblaciones  especiales,  Posología  y  modo de  administración  y  Advertencias  y  precauciones).  La  posología recomendada  para  pacientes  con  insuficiencia  hepática  moderada
(Child-Pugh clase B) se provee en la Tabla 5.

Tabla 5: Posología recomendada de TRIXACAR® / TRIXACAR® P, si se usa, en pacientes con insuficiencia hepática moderada (Child-Pugh clase B)

Edad y peso
De 6 años a menos de 12 años, con peso menor a
30 kg

De 6 años a menos de 12 años, con peso de 30 kg o más

Dosis oral de la noche
No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido de ivacaftor
(comprimido celeste de
TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS que contiene 75 mg de ivacaftor).

No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido de ivacaftor
(comprimido celeste de
TRIXACAR® COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS que contiene 150 mg de ivacaftor).

No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido de ivacaftor
(comprimido celeste de
TRIXACAR® COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS que contiene 150 mg de ivacaftor).

Dosis oral de la mañana
Alternar el calendario de posología diaria de la siguiente forma:
• Día 1: Dos comprimidos naranjas de TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 50 mg / tezacaftor
25 mg / ivacaftor 37,5 mg)
(dosis total de elexacaftor
100 mg / tezacaftor 50 mg
/ ivacaftor 75 mg). • Día
2: Un comprimido naranja
de TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contiene elexacaftor 50 mg / tezacaftor 25 mg / ivacaftor 37,5 mg).
Alternar el calendario de posología diaria de la siguiente forma:
• Día 1: Dos comprimidos naranjas de TRIXACAR®
COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 100 mg/ tezacaftor 50 mg/ivacaftor
75 mg) (dosis total de elexacaftor 200 mg/ tezacaftor 100 mg/ivacaftor
150 mg).
• Día 2: Un comprimido naranja de TRIXACAR®
COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS (que contiene elexacaftor 100 mg/tezacaftor 50 mg/ ivacaftor 75 mg).
Alternar el calendario de posología diaria de la siguiente forma:
• Día 1: Dos comprimidos naranjas de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 100 mg / tezacaftor
50 mg / ivacaftor 75 mg)
(dosis total de elexacaftor
200 mg / tezacaftor 100 mg / ivacaftor 150 mg).
• Día 2: Un comprimido naranja de TRIXACAR®
COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS (que contiene elexacaftor 100 mg / tezacaftor 50 mg / ivacaftor 75 mg).

• Insuficiencia hepática leve (Child-Pugh clase A):  No se recomienda un ajuste de la dosis (ver Posología en poblaciones especiales y Propiedades farmacológicas). Consulte la Tabla 4 para obtener información sobre la posología recomendada de TRIXACAR® / TRIXACAR® P. Las pruebas de la función hepática deben ser monitoreadas de cerca (ver Posología y modo de administración y Advertencias y precauciones).

Modificación de la posología para pacientes que toman fármacos inhibidores de la CYP3A La Tabla 6 describe la modificación de la posología recomendada para TRIXACAR®  /  TRIXACAR®  P  cuando  se  usa  concomitantemente  con inhibidores  potentes  (por  ejemplo,  ketoconazol,  itraconazol,  posaconazol,  voriconazol,  telitromicina  y  claritromicina)  o  moderados  (por ejemplo, fluconazol, eritromicina) de la CYP3A. Administre TRIXACAR®
/  TRIXACAR®  P  por  vía  oral  con  alimentos  que  contengan  grasas  (ver
Posología  y  modo  de  administración).  Evite  los  alimentos  y  las  bebidas  que  contengan  pomelo  durante  el  tratamiento  con  TRIXACAR®  /
TRIXACAR® P (ver Advertencias y precauciones, Interacciones y propiedades farmacológicas).

Un comprimido celeste de
TRIXACAR® COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS (que contiene 150 mg de ivacaftor).

12 años o más

Tabla 6: Modificación de la posología para el uso concomitante de TRIXACAR® / TRIXACAR® P con inhibidores moderados y potentes de la CYP3A

Edad y peso

Inhibidores moderados de la CYP3A

Inhibidores potentes de la CYP3A

De 6 años a menos de 12 años, con peso menor a
30 kg

De 6 años a menos de 12 años, con peso de 30 kg o más

12 años o más

Dos comprimidos naranjas
de TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 50 mg / tezacaftor 25 mg / ivacaftor 37,5 mg) (dosis total de elexacaftor 100 mg / tezacaftor 50 mg / ivacaftor
75 mg) por la mañana dos veces por semana, aproximadamente con 3 a
4 días de diferencia.

No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido celeste de ivacaftor de
TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS.

Dos comprimidos naranja de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 100 mg / tezacaftor 50 mg / ivacaftor 75 mg) (dosis total de elexacaftor 200 mg / tezacaftor 100 mg
/ ivacaftor 150 mg) por la mañana dos veces por semana, aproximadamente con 3 a 4 días de diferencia.

No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido celeste de ivacaftor de
TRIXACAR® COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS.

Dos comprimidos naranja de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 100 mg / tezacaftor 50 mg / ivacaftor 75 mg) (dosis total de elexacaftor 200 mg / tezacaftor 100 mg
/ ivacaftor 150 mg) por la mañana dos veces por semana, aproximadamente con 3 a 4 días de diferencia.

No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido celeste de ivacaftor de
TRIXACAR® COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS.

Alternar el calendario de posología diaria de la siguiente forma:
• Día 1: Dos comprimidos naranjas de TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 50 mg / tezacaftor
25 mg / ivacaftor 37,5 mg)
(dosis total de elexacaftor
100 mg/tezacaftor 50 mg/ ivacaftor 75 mg) por la mañana.
• Día 2: Un comprimido celeste de TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contiene ivacaftor
75 mg) por la mañana.

No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido celeste de ivacaftor de
TRIXACAR® P COMPRIMIDOS RECUBIERTOS.

Alternar el calendario de posología diaria de la siguiente forma:
• Día 1: Dos comprimidos naranja de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 100 mg / tezacaftor
50 mg / ivacaftor 75 mg)
(dosis total de elexacaftor
200 mg / tezacaftor 100 mg / ivacaftor 150 mg) por la mañana.
• Día 2: Un comprimido celeste de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contiene ivacaftor
150 mg) por la mañana.

No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido celeste de ivacaftor de
TRIXACAR® COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS.

Alternar el calendario de posología diaria de la siguiente forma:
• Día 1: Dos comprimidos naranja de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contienen elexacaftor 100 mg / tezacaftor
50 mg / ivacaftor 75 mg)
(dosis total de elexacaftor
200 mg / tezacaftor 100 mg / ivacaftor 150 mg) por la mañana.
• Día 2: Un comprimido celeste de TRIXACAR® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (que contiene ivacaftor
150 mg por la mañana).

No se debe tomar la dosis de la noche del comprimido celeste de ivacaftor de
TRIXACAR® COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS.

Recomendaciones sobre dosis omitida(s)
Si han transcurrido 6 horas o menos desde la dosis omitida de la mañana o de la noche, el paciente debe tomar la dosis omitida tan pronto como

sea posible y continuar con el calendario original.
Si han transcurrido más de 6 horas desde:
●  La dosis omitida de la mañana, el paciente debe tomar la dosis omitida tan pronto como sea posible y no debe tomar la dosis de la noche.
La próxima dosis programada de la mañana debe tomarse a la hora habitual.

●  La dosis omitida de la noche, el paciente no debe tomar la dosis omitida. La próxima dosis programada de la mañana debe tomarse a la hora habitual.

No se deben tomar la dosis de la mañana y de la noche al mismo tiempo.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad a alguno de los principios activos o a alguno de los excipientes.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

ADVERTENCIA:  DAÑO  HEPÁTICO  E  INSUFICIENCIA  HEPÁTICA
INDUCIDOS POR FÁRMACOS
Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  puede  causar  daño  hepático grave  y  posiblemente  mortal  inducido  por  fármacos.  Se  han notificado  casos  de  insuficiencia  hepática  que  condujeron  a trasplante  y  muerte  en  pacientes  con  y  sin  antecedentes  de afección  hepática  que  tomaban  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor, tanto en ensayos clínicos como posteriormente a la comercialización (ver Reacciones adversas). Se han notificado casos de daño hepático dentro del primer mes de tratamiento y hasta
15 meses después del inicio del tratamiento con elexacaftor/ tezacaftor/ivacaftor.
Evalúe  las  pruebas  de  función  hepática  (ALT,  AST,  fosfatasa alcalina y bilirrubina) en todos los pacientes antes de iniciar la  administración  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor.  Evalúe las pruebas de función hepática todos los meses durante los primeros 6 meses de tratamiento, luego cada 3 meses durante los siguientes 12 meses y, luego, al menos una vez al año.
Considere un monitoreo más frecuente para pacientes con antecedentes de afección hepática o elevaciones de las pruebas de función hepática al inicio del tratamiento (ver Posología y forma de administración, Advertencias y precauciones, Reacciones adversas y Posología en poblaciones especiales).
Interrumpa el tratamiento con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor en caso de elevaciones significativas de las pruebas de función hepática  o  en  caso  de  signos  o  síntomas  de  daño  hepático.
Considere la derivación a un Hepatólogo. Siga de cerca a los pacientes con monitoreo clínico y de laboratorio hasta que se resuelvan las anomalías. Si las anomalías se resuelven, reanude el tratamiento sólo si se espera que el beneficio supere el riesgo. Se recomienda un monitoreo más estrecho después de reanudar  el  tratamiento  con  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor
(ver Advertencias y precauciones).
Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  no debe utilizarse en pacientes con insuficiencia hepática severa (Child-Pugh Clase C). Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor no se recomienda en pacientes con insuficiencia hepática moderada (Child-Pugh Clase B). Si se usa, utilice con precaución en dosis reducidas y controle de cerca a los pacientes (ver Posología y forma de administración,
Advertencias  y  precauciones,  Reacciones  adversas,  Posologia en poblaciones especiales y Propiedades farmacológicas).

Daño hepático e insuficiencia hepática inducidos por fármacos
Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor puede causar daño hepático grave y posiblemente mortal inducido por fármacos. Se han notificado casos de insuficiencia hepática que condujeron a trasplante y muerte en pacientes con y sin antecedentes de afección hepática que tomaban elexacaftor/ tezacaftor/ivacaftor, tanto en ensayos clínicos como posteriormente a la comercialización (ver Reacciones adversas). Se han notificado casos de daño hepático dentro del primer mes de tratamiento y hasta 15 meses después del inicio del tratamiento con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor.
Evalúe  las  pruebas  de  función  hepática  (ALT,  AST,  fosfatasa  alcalina  y bilirrubina) en todos los pacientes antes de iniciar la administración de TRIXACAR® / TRIXACAR® P. Evalúe las pruebas de función hepática todos los meses durante los primeros 6 meses de tratamiento, luego cada 3 meses durante los siguientes 12 meses, y luego, al menos una vez al año. Considere un monitoreo más frecuente para pacientes con antecedentes de afección hepática o elevaciones en las pruebas de función hepática al inicio del tratamiento (ver Posología y modo de administración,
Reacciones adversas y Posología en poblaciones especiales).

Interrumpa TRIXACAR® / TRIXACAR® P en caso de signos o síntomas de daño hepático. Estos pueden incluir:
•  Elevaciones  significativas  en  las  pruebas  de  función  hepática  (por ejemplo, ALT o AST >5 × el límite superior de lo normal (LSN) o ALT o AST >3 × LSN con bilirrubina >2 × LSN).

•  Síntomas clínicos sugestivos de daño hepático (por ejemplo, ictericia, dolor en el cuadrante superior derecho del abdomen, náuseas, vómitos, alteración del estado mental, ascitis).

Considere  la  derivación  a  un  Hepatólogo  y  realice  un  seguimiento estrecho  de  los  pacientes  con  monitorización  clínica  y  de  laboratorio hasta que se resuelvan las anomalías. Si las anomalías se resuelven y si se espera que el beneficio supere el riesgo, reanude el tratamiento con TRIXACAR® / TRIXACAR® P con un monitoreo minucioso.
TRIXACAR®  /  TRIXACAR®  P  no  debe  utilizarse  en  pacientes  con insuficiencia  hepática  severa  (  Child-Pugh  clase  C).  TRIXACAR®  /
TRIXACAR® P no se recomienda en pacientes con insuficiencia hepática moderada (Child-Pugh clase B) y sólo se debe considerar cuando existe una necesidad médica clara y el beneficio supera el riesgo. Si se usa, utilice con precaución a una dosis reducida y monitoree de cerca a los pacientes (ver Posología y modo de administración, Posología en poblaciones especiales y Propiedades farmacológicas).

concomitantemente  con  inhibidores  potentes  de  la  CYP3A  (ver  Posología  y  modo  de  administración  y  Advertencias  y  precauciones).  El uso  concomitante  con  itraconazol,  un  inhibidor  potente  de  la  CYP3A, aumentó el AUC del elexacaftor en 2,8 veces y el AUC del tezacaftor en 4,0 a 4,5 veces. Cuando se utilizó concomitantemente con itraconazol y ketoconazol, el AUC del ivacaftor aumentó 15,6 veces y 8,5 veces, respectivamente (ver Propiedades farmacológicas).
Algunos ejemplos de inhibidores potentes de la CYP3A incluyen:
•  Ketoconazol, itraconazol, posaconazol y voriconazol.
•  Telitromicina y claritromicina.
La dosis de TRIXACAR® / TRIXACAR® P debe reducirse cuando se usa concomitantemente  con  inhibidores  moderados  de  la  CYP3A  (ver  Posología y modo de administración y Advertencias y precauciones). Las simulaciones indicaron que el uso concomitante con inhibidores moderados de la CYP3A puede aumentar el AUC de elexacaftor y tezacaftor en aproximadamente 1,9 a 2,3 veces y 2,1 veces, respectivamente. El uso concomitante de fluconazol aumentó el AUC de ivacaftor en 2,9 veces
(ver Propiedades farmacológicas).
Algunos ejemplos de inhibidores moderados de la CYP3A incluyen:
•  Fluconazol.
•  Eritromicina.

Reacciones de hipersensibilidad, incluida anafilaxia Se han notificado reacciones de hipersensibilidad, que incluyen casos de  angioedema  y  anafilaxia,  posteriormente  a  la  comercialización
(ver Reacciones adversas). Si se presentan signos o síntomas de reacciones  de  hipersensibilidad  graves  durante  el  tratamiento,  suspenda
TRIXACAR® / TRIXACAR® P e inicie la terapia correspondiente. Considere los beneficios y los riesgos para el paciente específico antes de decidir si reanudar o no el tratamiento con TRIXACAR® / TRIXACAR® P.

Uso concomitante con inductores de la CYP3A La  exposición  a  ivacaftor  disminuye  significativamente  y  se  espera que la exposición a elexacaftor y tezacaftor disminuya con el uso concomitante  de  inductores  potentes  de  la  CYP3A,  lo  que  puede  reducir la eficacia terapéutica de TRIXACAR® / TRIXACAR® P. Por lo tanto, no se recomienda el uso concomitante con inductores potentes de la CYP3A
(ver Interacciones y Propiedades farmacológicas).

Uso concomitante con inhibidores de la CYP3A La exposición a elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor aumenta cuando se usa concomitantemente con inhibidores fuertes o moderados de la CYP3A.
Por lo tanto, debe reducirse la dosis de TRIXACAR® / TRIXACAR® P cuando se usa de forma concomitante con inhibidores moderados o potentes de la CYP3A (ver Posología y forma de administración, Interacciones y Propiedades farmacológicas).

Cataratas
Se han informado casos de opacidades del cristalino no congénitas en pacientes pediátricos tratados con regímenes que contenían ivacaftor.
Aunque  había  otros  factores  de  riesgo  presentes  en  algunos  casos (como el uso de corticosteroides, exposición a radiación), no se puede excluir un posible riesgo atribuible al tratamiento con ivacaftor. Se recomienda realizar exámenes oftalmológicos al inicio y de seguimiento en pacientes pediátricos que comienzan el tratamiento con TRIXACAR®
/ TRIXACAR® P (ver Poblaciones especiales).

Interacciones medicamentosas

Efecto de otros medicamentos y del pomelo sobre Elexacaftor/Tezacaftor/
Ivacaftor
Inductores potentes del CYP3A
No se recomienda el uso concomitante de TRIXACAR® / TRIXACAR® P con inductores potentes de la CYP3A. El elexacaftor, el tezacaftor y el ivacaftor son sustratos de la CYP3A (el ivacaftor es un sustrato sensible de  la  CYP3A).  El  uso  concomitante  de  inductores  de  la  CYP3A  puede reducir la exposición y, por lo tanto, reducir la eficacia de TRIXACAR® /
TRIXACAR® P (ver Advertencias y precauciones). El uso concomitante de ivacaftor con rifampicina, un inductor potente de la CYP3A, disminuyó significativamente el área bajo la curva (AUC) del ivacaftor en un 89 %.
Se  espera  que  las  exposiciones  a  elexacaftor  y  tezacaftor  disminuyan durante el uso concomitante con inductores potentes de la CYP3A (ver
Propiedades farmacológicas).
Algunos ejemplos de inductores potentes de la CYP3A incluyen:
•  Rifampicina,  rifabutina,  fenobarbital,  carbamazepina,  fenitoína  y

hierba de San Juan (Hypericum perforatum).
Inhibidores potentes o moderados de la CYP3A La dosis de TRIXACAR® / TRIXACAR® P debe reducirse cuando se usa

Pomelo
El uso concomitante de TRIXACAR® / TRIXACAR® P con jugo de pomelo, que contiene uno o más componentes que inhiben moderadamente la CYP3A, puede aumentar la exposición a elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor; por lo tanto, deben evitarse los alimentos y las bebidas que contengan pomelo durante el tratamiento con TRIXACAR® / TRIXACAR® P (ver
Posología y modo de administración).

Efecto  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  sobre  otros  medicamentos

Sustratos de CYP2C9
El ivacaftor puede inhibir el CYP2C9; por lo tanto, se recomienda monitorear el índice internacional normalizado (RIN) durante el uso concomitante de TRIXACAR® / TRIXACAR® P con warfarina. Otros medicamentos que  pueden  ver  aumentada  su  exposición  por  elexacaftor/tezacaftor/ ivacaftor incluyen glimepirida y glipizida; estos medicamentos deben utilizarse con precaución (ver Propiedades farmacológicas).

Transportadores
El  uso  concomitante  de  ivacaftor  o  tezacaftor/ivacaftor  con  digoxina, un sustrato sensible de la glucoproteína P (P-gp), aumentó el AUC de digoxina en 1,3 veces, lo que coincide con una débil inhibición de la P-gp por parte del ivacaftor. La administración de TRIXACAR® / TRIXACAR® P puede aumentar la exposición sistémica de medicamentos que son sustratos sensibles de la P-gp, lo cual puede aumentar o prolongar su efecto terapéutico y sus reacciones adversas. Cuando se usa de forma concomitante con digoxina u otros sustratos de P-gp con un índice terapéutico estrecho, como ciclosporina, everolimus, sirolimus y tacrolimus, se debe tener precaución y realizar un monitoreo adecuado (ver Propiedades farmacológicas).
El elexacaftor y M23-ELX inhiben la captación por OATP1B1 y OATP1B3 in vitro. El uso concomitante de TRIXACAR® / TRIXACAR® P puede aumentar las exposiciones de medicamentos que son sustratos de estos transportadores,  como  las  estatinas,  la  gliburida,  la  nateglinida  y  la repaglinida.  Cuando  se  usa  de  forma  concomitante  con  sustratos  de OATP1B1 u OATP1B3, se debe tener precaución y realizar un monitoreo adecuado (ver Propiedades farmacológicas). La bilirrubina es un sustrato de OATP1B1 y OATP1B3.

Medicamentos  sin  interacciones  clínicamente  significativas  con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor

Ciprofloxacina
La ciprofloxacina no tuvo ningún efecto clínicamente relevante en la exposición de tezacaftor o ivacaftor, y no se espera que afecte la exposición de elexacaftor. Por lo tanto, no es necesario hacer ningún ajuste de dosis durante la administración concomitante de TRIXACAR® / TRIXACAR® P con ciprofloxacina (ver Propiedades farmacológicas).

Anticonceptivos hormonales
Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  se  estudió  con  etinilestradiol/levonorgestrel y se encontró que no tenía ningún efecto clínicamente relevante en  las  exposiciones  de  los  anticonceptivos  orales.  No  se  espera  que elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor tenga un impacto en la eficacia de los anticonceptivos orales.

Los  anticonceptivos  hormonales  pueden  desempeñar  un  papel  en  la aparición de erupción y no pueden excluirse (ver Reacciones adversas).
En el caso de las pacientes con FQ que toman anticonceptivos hormonales y que desarrollan erupción, considere la posibilidad de interrumpir elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y los anticonceptivos hormonales. Una vez que se resuelva la erupción, debe considerarse reanudar la administración  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  sin  los  anticonceptivos hormonales. Si la erupción no reaparece, se puede considerar la reanudación de los anticonceptivos hormonales.

Estudios de interacciones con otros fármacos Se realizaron estudios de interacciones farmacológicas con elexacaftor, tezacaftor y/o ivacaftor y otros fármacos que probablemente sean coadministrados o fármacos usados con frecuencia, como sondeos para los estudios de interacción farmacocinética (ver Interacciones).

Potencial de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor de afectar a otros fármacos En  base  a  resultados  in  vitro,  elexacaftor  y  tezacaftor  tienen  un  bajo potencial para inhibir a CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19,
CYP2D6 y CYP3A4, mientras que ivacaftor tiene el potencial para inhibir a CYP2C8, CYP2C9 y CYP3A. Sin embargo, estudios clínicos mostraron que el régimen combinado de tezacaftor/ivacaftor no es un inhibidor de CYP3A e ivacaftor no es un inhibidor de CYP2C8 o CYP2D6.
En base a resultados in vitro, no es probable que elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor induzcan a CYP3A, CYP1A2 y CYP2B6.
En base a resultados in vitro, elexacaftor y tezacaftor tienen un bajo potencial para inhibir los transportadores de P-gp, mientras que ivacaftor tiene el potencial para inhibir la P-gp. La coadministración de tezacaftor/ ivacaftor con digoxina, un sustrato sensible de P-gp, aumentó la exposición de digoxina 1,3 veces en un estudio clínico. En base a los resultados in vitro, elexacaftor y M23-ELX pueden inhibir la captación de OATP1B1 y OATP1B3. Tezacaftor tiene un bajo potencial para inhibir a BCRP, OCT2,
OAT1 u OAT3. Ivacaftor no es un inhibidor de los transportadores OCT1,
OCT2, OAT1 u OAT3.
Los efectos de elexacaftor, tezacaftor y/o ivacaftor sobre la exposición de fármacos coadministrados se muestran en la Tabla 7 (ver Interacciones).

Tabla  7:  Impacto  de  elexacaftor,  tezacaftor  y/o  ivacaftor  sobre otros fármacos

Potencial de otros fármacos de afectar a elexacaftor, tezacaftor y/o ivacaftor Estudios in vitro mostraron que elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor son todos metabolizados por CYP3A. La exposición a elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor puede verse reducida por la administración concomitante de inductores de CYP3A y aumentada por la administración concomitante de inhibidores de CYP3A.
Estudios in vitro mostraron que elexacaftor y tezacaftor son sustratos del transportador de eflujo P-gp, pero ivacaftor no. Elexacaftor e ivacaftor no son sustratos de la proteína OATP1B1 u OATP1B3; tezacaftor es un sustrato de OATP1B1, pero no de OATP1B3. Tezacaftor es un sustrato de la proteína BCRP.
Los efectos de fármacos coadministrados sobre la exposición de elexacaftor, tezacaftor y/o ivacaftor se muestran en la Tabla 8 (ver Posología y modo de administración e Interacciones).

Tabla 8: Impacto de otros fármacos sobre elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor

Efecto sobre la PK
de ELX, TEZ y/o IVA

Relación de la media geométrica (CI del 90%)
de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor
Sin efecto = 1,0

AUC

Cmáx

↑ tezacaftor

4,02
(3,71, 4,63)

2,83
(2,62, 3,07)

↑ ivacaftor

15,6
(13,4, 18,1)

8,60
(7,41, 9,98)

↑ elexacaftor

2,83
(2,59, 3.10)

1,05
(0,977, 1.13)

↑ tezacaftor

↑ ivacaftor

4,51
(3,85, 5,29)

8,45
(7.14, 10,0)

1,48
(1,33, 1,65)

2,65
(2.21, 3,18)

Dosis y cronograma

Itraconazol
200 mg cada
12 hs el día 1, seguido por 200 mg una vez por día

Itraconazol
200 mg una vez por día

TEZ 25 mg una vez por día +
IVA 50 mg una vez por día

Dosis única de ELX 20 mg + TEZ
50 mg

Ketoconazol
400 mg una vez por día

Dosis única de IVA 150 mg

Dosis y cronograma

Efecto sobre la PK de otros fármacos

Relación de la media geométrica (CI del 90%) de otros fármacos
Sin efecto = 1,0

Ciprofloxacina
750 mg cada
12 horas

AUC

Cmáx

TEZ 50 mg cada 12 hs
+ IVA 150 mg cada
12 hs

↔ tezacaftor

1,08
(1,03, 1,13)

1,05
(0,99, 1,11)

↑ ivacaftor*

1,17
(1,06, 1,30)

1,18
(1,06, 1,31)

Midazolam
Dosis oral única de 2mg

Digoxina
Dosis única de 0,5 mg

TEZ 100 mg una vez por día/IVA 150 mg cada
12hs

TEZ 100 mg una vez por día/IVA 150 mg cada
12 hs

Anticonceptivo oral
Etinilestradiol
30 μg/ Levonorgestrel
150 μg una vez por día

ELX 200 mg una vez por día/TEZ 100 mg una vez por día/IVA
150 mg cada
12 hs

↔ Midazolam

1,12
(1,01, 1,25)

1,13
(1,01, 1,25)

Rifampicina
600 mg una vez por día

Dosis única de IVA 150 mg

↓ ivacaftor

0,114
(0,097, 0,136)

0,200
(0,168,
0,239)

↑ Digoxina

1,30
(1,17, 1,45)

1,32
(1,07, 1,64)

IVA 150 mg cada
12 hs

Fluconazol
Dosis única de 400 mg el día
1, seguido por 200 mg una vez por día

↑ ivacaftor

2,95
(2,27, 3,82)

2,47
(1,93, 3,17)

↑ Etinilestradiol*

↑ Levonorgestrel*

1,33
(1,20, 1,49)
1,23
(1,10, 1,37)

1,26
(1,14, 1,39)
1,10
(0,985,
1,23)

↑ = aumento, ↓ = disminución, ↔ = sin cambios.
CI = (Confidence Interval) intervalo de confianza; AUC = (Area Under the Curve)
área bajo la curva de concentración versus la curva de tiempo; Cmáx: concentración máxima observada; ELX = elexacaftor; TEZ = tezacaftor; IVA = ivacaftor;
PK = farmacocinética.
* Efecto no clínicamente significativo (ver Interacciones).

Rosiglitazona
Dosis oral única de 4 mg

Desipramina
Dosis única de 50 mg

IVA 150 mg cada 12 hs

↔ Rosiglitazona

0,975
(0,897, 1,06)

IVA 150 mg cada 12 hs

↔ Desipramina

1,04
(0,985, 1,10)

0,928
(0,858,
1,00)

1,00
(0,939,
1,07)

↑ = aumento, ↓ = disminución, ↔ = sin cambios.
CI = (Confidence Interval) intervalo de confianza; AUC = (Area Under the Curve)
área bajo la curva de concentración versus la curva de tiempo; Cmáx: concentración máxima observada; ELX = elexacaftor; TEZ = tezacaftor; IVA = ivacaftor; PK = farmacocinética.

*   Efecto no clínicamente significativo (ver INTERACCIONES).

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad y de la reproducción No se llevaron a cabo estudios de carcinogenicidad, mutagenicidad o deterioro de la fertilidad con la combinación de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor; sin embargo, se describen a continuación los estudios individuales de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor.

Elexacaftor
Un estudio de 6 meses realizado en ratones transgénicos Tg.rasH2 no mostró evidencia de tumorigenicidad a una dosis de 50 mg/kg/día, la dosis máxima testeada.
Se llevó a cabo un estudio de dos años en ratas para evaluar el potencial carcinogénico de elexacaftor. No se observó evidencia de tumorigenicidad en ratas tratadas con dosis orales de elexacaftor de hasta 10 mg/

kg/día (aproximadamente 2 y 5 veces la dosis máxima recomendada en seres humanos (MRHD), en función de la suma de las AUC de elexacaftor y su metabolito en ratas machos y hembras, respectivamente).
Elexacaftor resultó negativo para genotoxicidad en los siguientes análisis: prueba de Ames para detectar mutaciones genéticas bacterianas, análisis in vitro de micronúcleos de células de mamíferos en células TK6 y prueba in vivo de micronúcleos de ratón.
Elexacaftor no causó toxicidad sistémica reproductiva en ratas machos con dosis de 55 mg/kg/día ni en ratas hembras con dosis de 25 mg/ kg/día,  equivalente  a  aproximadamente  6  veces  y  4  veces  la  MRDH respectivamente  (en  base  a  la  suma  de  las  AUC  de  elexacaftor  y  su metabolito). Elexacaftor no causó toxicidad embrionaria con la dosis de  35  mg/kg/día,  que  fue  la  dosis  máxima  testeada,  equivalente  a aproximadamente  7  veces  la  MRHD  (en  base  a  la  suma  de  las  AUC de  elexacaftor  y  su  metabolito).  Se  observaron  menores  índices  de fertilidad en machos y hembras, copulación en machos y concepción femenina;  en  machos  con  dosis  de  75  mg/kg/día  y  en  hembras  con dosis de 35 mg/kg/día, equivalente a aproximadamente 6 veces y 7 veces, respectivamente, la MRHD (en base  a la suma de las AUC de elexacaftor y su metabolito).

Tezacaftor
Se realizó un estudio de 2 años en ratas Sprague-Dawley y un estudio de 6 meses en ratones transgénicos Tg.rasH2 para evaluar el potencial carcinogénico de tezacaftor. No se observó evidencia de tumorigenicidad de tezacaftor en ratas macho y hembra con dosis orales de hasta
50 y 75 mg/kg/día (aproximadamente 1 y 2 veces la MRHD en base a la suma de las AUC de tezacaftor y sus metabolitos en machos y hembras, respectivamente). No se observó evidencia de tumorigenicidad en ratones transgénicos Tg.rasH2 macho y hembra con dosis de tezacaftor de hasta 500 mg/kg/día.
Tezacaftor resultó negativo para genotoxicidad en los siguientes análisis: prueba de Ames para detectar mutaciones genéticas bacterianas, análisis in vitro de aberración cromosómica en células de ovario de hámster chino y prueba in vivo de micronúcleos de ratón.
No se observaron efectos sobre la fertilidad en machos o hembras ni en el desarrollo embrionario temprano en ratas con dosis orales de tezacaftor de hasta 100 mg/kg/día (aproximadamente 3 veces la MRHD en base a la suma de las AUC de tezacaftor y M1-TEZ).

Ivacaftor
Se  realizaron  estudios  de  dos  años  en  ratones  CD-1  y  ratas  Sprague-Dawley para evaluar el potencial carcinogénico de ivacaftor. No se observó evidencia de tumorigenicidad de ivacaftor en ratones o ratas con dosis orales de hasta 200 mg/kg/día y 50 mg/kg/día, respectivamente (equivalentes a aproximadamente 2 y 7 veces la MRHD, respectivamente, en base a la suma de las AUC de ivacaftor y sus metabolitos).
El ivacaftor fue negativo para genotoxicidad en los siguientes análisis:
prueba de Ames para detectar mutaciones genéticas bacterianas, análisis in vitro de aberración cromosómica en células de ovario de hámster chino y prueba in vivo de micronúcleos de ratón.
El ivacaftor alteró los índices de fertilidad y desempeño reproductivo en ratas macho y hembra con dosis de 200 mg/kg/día (aproximadamente 7 y 5 veces la MRHD, respectivamente, en base  a la suma de las AUC de ivacaftor y sus metabolitos). Se observaron aumentos en el  diestro  prolongado  en  hembras  con  dosis  de  200  mg/kg/día.  El ivacaftor  también  aumentó  el  número  de  hembras  con  embriones no  viables  y  disminuyó  los  cuerpos  lúteos,  las  implantaciones  y  los embriones viables en ratas con dosis de 200 mg/kg/día (aproximadamente 5 veces la MRHD en base  a la suma de las AUC de ivacaftor y sus metabolitos) cuando se administró a las madres antes y durante la  preñez  temprana.  Estos  problemas  de  fertilidad  y  de  desempeño reproductivo en ratas macho y hembra con dosis de 200 mg/kg/día fueron atribuidos a una toxicidad grave.

Embarazo
Resumen de riesgo
Son limitados e incompletos los datos de seres humanos provenientes de  estudios  clínicos  sobre  el  uso  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  o sus  componentes  individuales,  elexacaftor,  tezacaftor  e  ivacaftor,  en mujeres  embarazadas  como  para  informar  un  riesgo  asociado  al  fármaco. Aunque no existen estudios de reproducción en animales con la administración  concomitante  de  elexacaftor,  tezacaftor  e  ivacaftor,  se llevaron a cabo estudios del desarrollo y la reproducción por separado con  cada  principio  activo  (elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor)  en  ratas  y conejas preñadas.
En  estudios  de  desarrollo  embrionario  y  fetal  (embryo  fetal  development, EFD) en animales, la administración oral de elexacaftor a ratas y

conejas preñadas durante la organogénesis no demostró efectos adversos sobre el desarrollo con dosis que produjeron exposiciones maternas de hasta aproximadamente 2 veces la exposición a la MRHD en ratas y 4 veces la MRHD en conejas (en base a la suma de las AUC de elexacaftor y su metabolito (para ratas) y del AUC de elexacaftor (para conejas)). La administración oral de tezacaftor a ratas y conejas preñadas durante la organogénesis no demostró efectos adversos sobre el desarrollo con dosis que produjeron exposiciones maternas de hasta aproximadamente 3 veces la exposición a la MRHD en ratas y 0,2 veces la MRHD en conejas
(en base a la suma de las AUC para tezacaftor y M1-TEZ). La administración oral de ivacaftor a ratas y conejas preñadas durante la organogénesis no demostró efectos adversos sobre el desarrollo con dosis que produjeron exposiciones maternas de hasta aproximadamente 5 y 14 veces la exposición a la MRHD, respectivamente (en base a la suma de las AUC de ivacaftor y sus metabolitos (para ratas) y del AUC de ivacaftor
(para conejas)). No se observaron efectos adversos sobre el desarrollo después de la administración oral de elexacaftor, tezacaftor o ivacaftor a ratas preñadas desde el período de organogénesis hasta la lactancia con dosis que produjeron exposiciones maternas de aproximadamente
1 vez, aproximadamente 1 vez y 3 veces las exposiciones a la MRHD, respectivamente (en base a la suma de las AUC de los fármacos originales y los metabolitos) (ver Datos de animales).
Se  desconoce  el  riesgo  basal  de  defectos  congénitos  graves  y  aborto espontáneo para la población indicada.

Datos de animales
Elexacaftor
En un estudio de EFD, a ratas preñadas se les administraron dosis orales de elexacaftor a dosis de 15, 25 y 40 mg/kg/día durante el período de organogénesis de los Días 6 a 17 de gestación. El elexacaftor no causó resultados adversos en el desarrollo con exposiciones de hasta 9 veces la MRHD (sobre la base de la suma de las ABC para elexacaftor y su metabolito a dosis maternas de hasta 40 mg/kg/día). Se observaron pesos corporales fetales medios más bajos con dosis de ≥25 mg/kg/día, que produjeron exposiciones maternas ≥4 veces la MRHD. La toxicidad materna se observó a 40 mg/kg/día (9 veces la MRHD). En un estudio de EFD, a conejas preñadas se les administraron dosis orales de elexacaftor a dosis de 50, 100 o 125 mg/kg/día durante el período de organogénesis de los Días 7 a 20 de gestación. El elexacaftor no fue teratogénico a exposiciones de hasta 4 veces la MRHD (basado en el ABC de elexacaftor a dosis maternas de hasta 125 mg/kg/día). La toxicidad materna se observó a 125 mg/kg/día (4 veces la MRHD). En un desarrollo pre y postnatal (PPND, por sus siglas en inglés), a ratas preñadas se les administró elexacaftor en dosis orales de 5, 7,5 y 10 mg/kg/día desde el Día 6 de gestación hasta el Día 18 de lactancia. El elexacaftor no causó resultados adversos en el desarrollo de las crías a dosis maternas de hasta 10 mg/ kg/día (aproximadamente 1 vez la MRHD basada en la suma de las ABC del elexacaftor y su metabolito). Se observó transferencia placentaria de elexacaftor en ratas preñadas.

Tezacaftor
En un estudio de EFD, a ratas preñadas se les administró tezacaftor en dosis orales de 25, 50 o 100 mg/kg/día durante el período de organogénesis de los Días 6 a 17 de gestación. El tezacaftor no causó efectos adversos  en  el  desarrollo  a  exposiciones  de  hasta  3  veces  la  MRHD
(basada en la suma de las ABC de tezacaftor y M1-TEZ). Se observó toxicidad materna en ratas mayor o igual a 50 mg/kg/día (aproximadamente mayor o igual a 1 vez la MRHD). En un estudio de EFD, a conejas preñadas se les administró tezacaftor a dosis orales de 10, 25 o 50 mg/kg/día durante el período de organogénesis de los Días 7 a 20 de gestación. El tezacaftor no afectó los resultados del desarrollo fetal a exposiciones de hasta 0,2 veces la MRHD (basada en la suma de las ABC de tezacaftor y M1-TEZ). Se observaron pesos corporales fetales más bajos en conejas con una dosis materna tóxica que produjo exposiciones de aproximadamente 1 vez la MRHD (en función de la suma de las ABC de tezacaftor y de M1-TEZ con una dosis materna de 50 mg/kg/día). En un estudio de PPND, a ratas preñadas se les administró tezacaftor en dosis orales de 25, 50 o 100 mg/kg/día desde el Día 6 de gestación hasta el Día 18 de lactancia. El tezacaftor no tuvo efectos adversos en el desarrollo de las crías con una exposición de aproximadamente 1 vez la MRHD (basado en la suma de las ABC para tezacaftor y M1-TEZ a una dosis materna de 25 mg/kg/día). Se produjeron disminuciones del peso corporal fetal y retrasos tempranos del desarrollo en el desprendimiento del pabellón auricular, la apertura de los ojos y el reflejo de enderezamiento a una dosis tóxica para la madre (basada en la pérdida de peso materno) que produjo exposiciones aproximadamente 2 veces superiores a la exposición a la MRHD (basada en la suma de las ABC para tezacaftor y M1-TEZ).
Se observó transferencia placentaria de tezacaftor en ratas preñadas.

Ivacaftor
En un estudio de EFD, se administró ivacaftor a ratas preñadas a dosis orales de 50, 100 o 200 mg/kg/día durante el período de organogénesis de los Días 7 a 17 de gestación. El ivacaftor no afectó la supervivencia fetal a exposiciones de hasta 5 veces la MRHD (sobre la base de la suma de  las  ABC  de  ivacaftor  y  sus  metabolitos  a  dosis  orales  maternas  de hasta 200 mg/kg/día). La toxicidad materna se observó a dosis de 100 y 200 mg/kg/día (3 y 5 veces la exposición a la MRHD) y se asoció con una disminución del peso corporal fetal a una dosis materna de 200 mg/kg/ día (5 veces la MRHD). En un estudio de EFD, se administró ivacaftor a conejas preñadas en dosis orales de 25, 50 o 100 mg/kg/día durante el período de organogénesis de los Días 7 a 19 de gestación. El ivacaftor no afectó el desarrollo fetal ni la supervivencia a exposiciones de hasta
14 veces la MRHD (sobre la base del ABC de ivacaftor a dosis orales maternas de hasta 100 mg/kg/día). Se observó toxicidad materna (es decir, muerte, disminución del consumo de alimentos, disminución del peso corporal  medio  y  aumento  de  peso  corporal,  disminución  del  cuadro clínico, abortos) a dosis mayores o iguales a 50 mg/kg/día (aproximadamente 5 veces la MRHD). En un estudio de PPND, a ratas preñadas se les administró ivacaftor en dosis orales de 50, 100 o 200 mg/kg/día desde el Día 7 de gestación hasta el Día 20 de lactancia. El ivacaftor no tuvo efectos sobre el parto o el crecimiento y desarrollo de la descendencia con exposiciones de hasta 3 veces la MRHD (sobre la base de la suma de  las  ABC  de  ivacaftor  y  sus  metabolitos  a  dosis  orales  maternas  de hasta 100 mg/kg/día). Se observaron disminuciones en los pesos corporales fetales con una dosis materna tóxica que produjo exposiciones de 5 veces la MRHD (en función de la suma de las ABC de ivacaftor y sus metabolitos). Se observó transferencia placentaria de ivacaftor en ratas y conejas preñadas.

Lactancia
Resumen de riesgo
No  existe  información  sobre  la  presencia  de  elexacaftor,  tezacaftor  o ivacaftor en la leche humana, los efectos en el bebé lactante o los efectos en la producción de leche. El elexacaftor, el tezacaftor y el ivacaftor se excretan en la leche de ratas en período de lactancia (ver DATOS EN ANIMALES). Se deben tener en cuenta los beneficios de la lactancia para el desarrollo y la salud, junto con la necesidad clínica de la madre de recibir elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y cualquier efecto adverso posible en el niño lactante que surja de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor o de la afección subyacente de la madre.

Datos en animales
Elexacaftor
Se demostró la eliminación a través de la leche materna de elexacaftor en ratas después de una sola dosis oral (10 mg/kg) de  14C-elexacaftor administrado a ratas madres durante la lactancia 6 a 10 días después del parto. La exposición de 14C-elexacaftor en la leche fue de aproximadamente 0,4 veces el valor observado en el plasma (en base al AUC0-72hs).

Tezacaftor
Se demostró la eliminación a través de la leche materna de tezacaftor en ratas después de una sola dosis oral (30 mg/kg) de 14C-tezacaftor administrado a ratas madres durante la lactancia 6 a 10 días después del parto. La exposición de 14C-tezacaftor en la leche fue aproximadamente
3 veces mayor que en el plasma (en base al AUC0-72hs).

Ivacaftor
Se demostró la eliminación a través de la leche materna de ivacaftor en ratas después de una sola dosis oral (100 mg/kg) de  14C-ivacaftor administrado a ratas madres durante la lactancia 9 a 10 días después del parto. La exposición de  14C-ivacaftor en la leche fue aproximadamente
1,5 veces mayor que en el plasma (en base al AUC0-24hs).

Poblaciones especiales
Empleo en población pediátrica
Se ha establecido la seguridad y efectividad de elexacaftor/tezacaftor/ ivacaftor para el tratamiento de la FQ en pacientes pediátricos de 2 años a menos de 18 años, que tienen al menos una mutación F508del en el gen CFTR o una mutación en el gen CFTR que responde en función de los datos clínicos e/o in vitro. El uso de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor para esta indicación en pacientes pediátricos de 12 años o más fue respaldado por la evidencia de dos estudios adecuados y bien controlados
(Estudios 1 y 2) en pacientes con FQ de 12 años o más (ver Reacciones adversas).
El uso de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor para esta indicación en pacientes pediátricos de 2 años a menos de 12 años se basa en lo siguiente:
•  Estudio 1: 56 pacientes pediátricos de 12 años a menos de 18 años

que tenían una mutación F508del en un alelo y una mutación en el segundo alelo que producía ausencia de proteína CFTR o una proteína CFTR que no respondía a ivacaftor ni a tezacaftor/ivacaftor (ver Reacciones adversas).

•  Estudio 2: 16 pacientes pediátricos de 12 años a menos de 18 años que  eran  homocigotas  para  la  mutación  F508del  (ver  Reacciones adversas).

•  Estudio 3: 66 pacientes pediátricos de 6 años a menos de 12 años que eran homocigotas para la mutación F508del o heterocigotas para la mutación F508del con una mutación en el segundo alelo que producía ausencia de proteína CFTR o una proteína CFTR que no respondía a ivacaftor ni a tezacaftor/ivacaftor (ver Reacciones adversas).

•  Estudio 4: 75 pacientes pediátricos de 2 años a menos de 6 años que tenían al menos una mutación F508del o una mutación que se sabe que responde a elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor (ver  Reacciones adversas).

•  Estudio 5: 64 pacientes pediátricos de 6 años a menos de 18 años que tenían al menos una mutación calificada que no es  F508del elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y no tenían una mutación excluyente (ver
Reacciones adversas).

La  efectividad  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  en  pacientes  de  2 años a menos de 12 años se extrapoló de pacientes de 12 años o más con  apoyo  de  análisis  farmacocinéticos  poblacionales  que  muestran niveles de exposición de elexacaftor, tezacaftor e ivacaftor en pacientes de 2 años a menos de 12 años dentro del rango de exposiciones que se observa en pacientes de 12 años o más (ver Propiedades farmacológicas). La seguridad de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor en pacientes de 6 años a menos de 12 años se derivó de un estudio clínico abierto de 24 semanas en 66 pacientes de 6 años a menos de 12 años (edad promedio al inicio de 9,3 años) a los que se les administró una dosis total de elexacaftor 100 mg/tezacaftor 50 mg/ivacaftor 75 mg por la mañana e ivacaftor 75 mg por la noche (para pacientes con un peso menor que 30 kg) o una dosis total de elexacaftor 200 mg/tezacaftor 100 mg/ivacaftor 150 mg por la mañana e ivacaftor 150 mg por la noche
(para pacientes con un peso de 30 kg o más) (Estudio 3). La seguridad de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor en pacientes de 2 años a menos de 6 años se derivó de un ensayo clínico abierto de 24 semanas en 75 pacientes de 2 años a menos de 6 años (edad promedio al inicio de 4,1 años) a los que se les administró una dosis total de elexacaftor 80 mg/ tezacaftor 40 mg/ivacaftor 60 mg por la mañana e ivacaftor 59,5 mg por la noche (para pacientes con un peso entre 10 kg y menos de 14 kg) o una dosis total de elexacaftor 100 mg/tezacaftor 50 mg/ivacaftor
75 mg por la mañana e ivacaftor 75 mg por la noche (para pacientes con un peso de 14 kg o más) (Estudio 4). El perfil de seguridad en los pacientes en estos ensayos fue similar al que se observó en el Estudio 1
(ver Reacciones adversas).
No se ha establecido la seguridad ni la eficacia de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor en pacientes con FQ menores de 2 años.

Datos de toxicidad en animales jóvenes
Se observaron hallazgos de cataratas en ratas jóvenes que recibieron niveles  de  dosis  de  ivacaftor  de  10  mg/kg/día  y  más  (0,21  veces  la MRHD en función de la exposición sistémica de ivacaftor y sus metabolitos) desde el Día 7 hasta el Día 35 después del nacimiento. No se observó este hallazgo en animales de mayor edad (ver Advertencias y precauciones).
Se llevaron a cabo estudios con tezacaftor en ratas jóvenes desde el día 21 después del nacimiento (PND) hasta los PND 35 a 49. Se observaron hallazgos de convulsiones y muerte en ratas jóvenes que recibieron un nivel de dosis de tezacaftor de 100 mg/kg/día (aproximadamente equivalente a 1,9 veces la MRHD en función de la suma de las ABC de tezacaftor y su metabolito, M1-TEZ). Se identificó un nivel de dosis sin efecto de 30 mg/kg/día (aproximadamente equivalente a 0,8 veces la MRHD en función de la suma de las ABC de tezacaftor y su metabolito, M1-TEZ).
Los hallazgos estaban relacionados con las dosis y, en general, eran más severos cuando la dosis de tezacaftor se iniciaba más temprano en el período postnatal (el PND 7, que sería aproximadamente equivalente a un neonato humano). El tezacaftor y su metabolito, M1-TEZ, son sustratos de la glucoproteína P. Los niveles cerebrales más bajos de actividad de glucoproteína P en ratas más jóvenes provocaron niveles cerebrales más elevados de tezacaftor y M1-TEZ. Estos hallazgos no son relevantes para la población pediátrica indicada de 2 años o más, en quienes los niveles de actividad de glucoproteína P son equivalentes a los niveles observados en adultos.

Empleo en pacientes de edad avanzada
Los  estudios  clínicos  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  no  incluyeron ningún paciente de 65 años de edad o más.

Empleo en insuficiencia renal
Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor no ha sido estudiado en pacientes con insuficiencia renal grave o enfermedad renal terminal. No se recomienda un ajuste de la dosis para los pacientes con insuficiencia renal leve
(eGFR  60  a  <90  mL/min/1,73  m2)  o  moderada  (eGFR  30  a  <60  mL/ min/1,73 m2). Usar con precaución en pacientes con insuficiencia renal grave  (eGFR  <30  mL/min/1,73  m2)  o  enfermedad  renal  terminal  (ver
Propiedades farmacológicas).

Empleo en insuficiencia hepática
•  Insuficiencia hepática severa (Child-Pugh clase C): No debe usarse.
Elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor no se ha estudiado en pacientes con insuficiencia  hepática  severa  (Child-Pugh  clase  C),  pero  se  espera que la exposición sea más alta que en los pacientes con insuficiencia hepática  moderada  (Ver  Propiedades  farmacológicas,  Posología  y modo de administración, Advertencias y precauciones y Reacciones adversas).

•  Insuficiencia  hepática  moderada  (Child-Pugh  clase  B):  No  se  recomienda el tratamiento. El uso de TRIXACAR® / TRIXACAR® P en pacientes con insuficiencia hepática moderada sólo debe considerarse cuando  existe  una  necesidad  médica  clara  y  el  beneficio  supera  el riesgo. Si se usa en pacientes con insuficiencia hepática moderada,
TRIXACAR® / TRIXACAR® P debe usarse en una dosis reducida. Las pruebas de función hepática deben ser monitoreadas de cerca (Ver Posología y modo de administración y Advertencias y precauciones).
  En un estudio clínico de 11 sujetos con insuficiencia hepática moderada, un sujeto desarrolló elevaciones de bilirrubina total y directa >2 x
LSN, y un segundo sujeto desarrolló elevación de bilirrubina directa de >4,5 x LSN (ver Propiedades farmacológicas).

•  Insuficiencia hepática leve (clase A de Child-Pugh): No se recomienda modificar la dosis. Las pruebas de la función hepática deben ser monitoreadas  de  cerca  (ver  Posología  y  modo  de  administración  y Advertencias y precauciones).

ivacaftor en comparación con los que recibieron placebo fueron exantema (1 % frente a <1 %) e influenza (1 % frente a 0 %). No hubo muertes.
La Tabla 9 muestra las reacciones adversas que se produjeron en ≥5 % de los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y con una frecuencia superior a la del placebo en ≥1 % en el ensayo de 24 semanas, controlado con placebo y de grupos paralelos (Estudio 1).

Tabla 9: Reacciones adversas que ocurrieron en ≥5% de los pacientes  tratados  con  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  y  con  una frecuencia mayor que con placebo en ≥1% en el Estudio 1.

Reacciones adversas

Dolor de cabeza

Infección de las vías respiratorias superioresa

Dolor abdominalb

Diarrea

Erupciónc

Aumento de la alanina aminotransferasa

Congestión nasal

Aumento de la Creatina fosfoquinasa en sangre

Aumento de la aspartato aminotransferasa

Aumento de la bilirrubina en sangre

Elexacaftor/tezacaftor/ ivacaftor
N=202 n (%)

35 (17)

32 (16)

29 (14)

26 (13)

21 (10)

20 (10)

19 (9)

19 (9)

19 (9)

17 (8)

15 (7)

14 (7)

11 (5)

10 (5)

Placebo
N=201 n (%)

30 (15)

25 (12)

18 (9)

14 (7)

10 (5)

7 (3)

15 (7)

9 (4)

4 (2)

6 (3)

11 (5)

3 (1)

8 (4)

2 (1)

Pacientes con disfunción pulmonar severa El Estudio 1 incluyó un total de 18 pacientes que recibieron elexacaftor/ tezacaftor/ivacaftor con ppVEF1 <40 en el inicio. La seguridad y la eficacia en este subgrupo fueron similares a las observadas en la población general.

Rinorrea

Rinitis

Influenza

Sinusitis

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas TRIXACAR®/ TRIXACAR® P puede causar mareos en algunos pacientes que  lo  toman.  Se  debe  aconsejar  a  los  pacientes  que  experimenten mareos que no conduzcan ni utilicen máquinas hasta que los síntomas remitan.

REACCIONES ADVERSAS
Las  siguientes  reacciones  adversas  clínicamente  significativas  se  comentan con mayores detalles en otras secciones del prospecto:
●  Daño hepático e insuficiencia hepática inducidos por fármacos (ver

Advertencias y precauciones).

●  Reacciones  de  hipersensibilidad,  incluyendo  anafilaxia  (ver  Advertencias y precauciones).

●  Cataratas (ver Advertencias y precauciones).

Experiencia en estudios clínicos
Como los estudios clínicos se realizan bajo condiciones que varían ampliamente, las tasas de reacciones adversas observadas en los estudios clínicos de un fármaco no pueden ser comparadas directamente con las tasas en los estudios clínicos de otro fármaco y pueden no reflejar las tasas observadas en la práctica clínica.

Pacientes con FQ con al menos una mutación F508del El  perfil  de  seguridad  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  se  basa  en datos de 510 pacientes con FQ con al menos una mutación F508del de 12 o más años de edad en dos estudios, doble ciego, controlados, con tratamientos de 24 semanas y 4 semanas de duración (Estudios 1 y 2).
Los pacientes elegibles también podían participar en un estudio abierto de extensión de seguridad (hasta 96 semanas de elexacaftor/tezacaftor/ ivacaftor). En los dos estudios controlados, un total de 257 pacientes de 12 o más años de edad recibieron al menos una dosis de elexacaftor/ tezacaftor/ivacaftor.
En el Estudio 1, la proporción de pacientes que discontinuaron prematuramente el tratamiento con el fármaco del estudio debido a eventos adversos fue del 1 % para los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ ivacaftor y del 0 % para los pacientes tratados con placebo.
En el Estudio 1, las reacciones adversas graves que se produjeron con mayor frecuencia en los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/

a

Incluye infección de las vías respiratorias superiores e infección viral de las vías respiratorias superiores.

b  Incluye dolor abdominal, dolor abdominal superior, dolor abdominal inferior.
Incluye  erupción,  erupción  generalizada,  erupción  eritematosa,  erupción c macular, erupción prurítica.

Otras  reacciones  adversas  que  ocurrieron  en  pacientes  tratados  con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  con  una  frecuencia  de  2  a  <5%  y  con mayor frecuencia que con placebo en ≥1% incluyen las siguientes: flatulencia, distensión abdominal, conjuntivitis, faringitis, infección de las vías respiratorias, amigdalitis, infección de las vías urinarias, aumento de  la  proteína  C-reactiva,  hipoglucemia,  mareos,  dismenorrea,  acné, eczema y prurito.

Además, también se llevaron a cabo los siguientes estudios clínicos (ver Poblaciones especiales y Propiedades farmacológicas).
•  Un estudio abierto de 24 semanas de duración en 66 pacientes con FQ desde 6 hasta menos de 12 años de edad, que eran homocigotas para la mutación F508del o heterocigotas para la mutación F508del y una mutación en el segundo alelo que trae como resultado ya sea ausencia de proteína CFTR o una proteína CFTR sin respuesta a ivacaftor y a tezacaftor/ivacaftor (Estudio 3).

•  Un estudio abierto de 24 semanas en 75 pacientes con FQ de 2 años a menos de 6 años. Los pacientes que tenían al menos una mutación F508del  o  una  mutación  que  se  sabe  que  responde  a  elexacaftor/ tezacaftor/ivacaftor fueron elegibles para el estudio (Estudio 4).
El perfil de seguridad para los pacientes con FQ enrolados en los Estudios 2, 3 y 4 fue similar al observado en el Estudio 1.

Pacientes con FQ con al menos una mutación cualificada que no es F508del La  seguridad  de  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  en  pacientes  con  FQ con  al  menos  una  mutación  no  F508del  se  basa  en  los  datos  de  307 pacientes de 6 años o más con al menos una mutación CFTR que no es
F508del que cumplía los requisitos y que respondía a elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor. El Estudio 5 fue un ensayo aleatorizado, doble ciego y

controlado con placebo para un tratamiento de 24 semanas de duración en el que 205 pacientes recibieron al menos una dosis de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor. Los pacientes elegibles también pudieron participar en un estudio de seguridad de extensión abierto.
En el Estudio 5, la proporción de pacientes que interrumpieron el fármaco del estudio de forma prematura debido a reacciones adversas fue del 2 % para los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y del 0 % para los pacientes tratados con placebo.
La Tabla 10 muestra las reacciones adversas que ocurrieron en ≥5% de los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y que fueron
≥1% más altas que con placebo en el ensayo de grupos paralelos, controlado con placebo, de 24 semanas (Estudio 5).

Tabla 10: Reacciones adversas que ocurrieron en ≥5 % de los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y fueron ≥1 % más altas que las del placebo en el Estudio 5.

Reacciones adversas

Elexacaftor/tezacaftor/ ivacaftor
N=205 n (%)

 Erupción*

Dolor de cabeza

Diarrea

Rinitis

Influenza

Constipación

48 (23)

37 (18)

26 (13)

20 (10)

18 (9)

15 (7)

Placebo
N=102 n (%)

2 (2)

13 (13)

10 (10)

6 (6)

2 (2)

4 (4)

*  Incluye erupción cutánea, erupción maculopapular, erupción eritematosa,

erupción papular.

Reacciones adversas específicas
Elevaciones de las pruebas de función hepática En  el  Estudio  1,  la  incidencia  de  un  valor  máximo  de  transaminasas (ALT o AST) >8, >5 o >3 veces el LSN fue del 1%, 2% y 8% en pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y del 1%, 1% y 5% en pacientes tratados con placebo. La incidencia de reacciones adversas de elevaciones de las transaminasas (AST y/o ALT) fue del 11% en pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y del 4% en los pacientes tratados con placebo.
En el Estudio 1, la incidencia de una elevación máxima de la bilirrubina total >2 veces el LSN fue del 4% en pacientes tratados con elexacaftor/ tezacaftor/ivacaftor y de <1% en los pacientes tratados con placebo. Se observaron  elevaciones  máximas  de  la  bilirrubina  indirecta  y  directa
>1,5 veces el LSN en el 11% y el 3% de los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor,  respectivamente.  Ningún  paciente  tratado con  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  desarrolló  una  elevación  máxima de la bilirrubina directa >2 veces el LSN.
Durante el Estudio 3, en pacientes de 6 a menos de 12 años de edad, la incidencia de transaminasas máximas (ALT o AST) >8, >5 o >3 veces el LSN fue del 0 %, 1,5 % y 10,6 % respectivamente. Ningún paciente tratado con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor presentó una elevación de transaminasas >3 veces el LSN asociada con una elevación de la bilirrubina total >2 veces el LSN ni discontinuó el tratamiento debido a las elevaciones de transaminasas.
Durante el Estudio 4, en pacientes de 2 años a menos de 6 años, la incidencia de transaminasas máximas (ALT o AST) >8, >5 y >3 veces el LSN fue del 1,3 %, 2,7 % y 8,0 %, respectivamente. Ningún paciente tratado con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor presentó una elevación de transaminasas de >3 veces el LSN asociada con una elevación de la bilirrubina total de >2 veces el ULN. Un paciente requirió la interrupción del tratamiento durante el Estudio 4 y luego suspendió elexacaftor/tezacaftor/ ivacaftor durante la extensión del estudio abierto debido a elevaciones de transaminasas.
En el Estudio 5, la incidencia de concentraciones máximas de transaminasas (ALT o AST) >8, >5 y >3 × LSN fue del 2,0 %, 2,0 % y 6,3 %, respectivamente, y condujo a la discontinuación del tratamiento en el 0,5
% y a interrupción del tratamiento en el 1,5 % de los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor. No hubo elevaciones de las transaminasas >3 × LSN en los pacientes tratados con placebo.

Erupción
En el Estudio 1, la incidencia general de los eventos eruptivos fue del 10%  en  pacientes  tratados  con  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  y  del 5%  en  pacientes  tratados  con  placebo  (ver  Tabla  9).  La  incidencia  de los eventos eruptivos fue mayor en las pacientes mujeres tratadas con

elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  (16%)  que  en  los  pacientes  hombres tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor (5%).
En el Estudio 5, la incidencia general de los eventos eruptivos fue del 23%  en  pacientes  tratados  con  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  y  del 2% en pacientes tratados con placebo (ver Tabla 10). La incidencia de los eventos eruptivos fue mayor en las pacientes mujeres tratadas con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor  (27%)  que  en  los  pacientes  hombres tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor (20%).
No se puede excluir un papel de los anticonceptivos hormonales en la aparición de erupciones.

Creatina fosfoquinasa elevada
En el Estudio 1, la incidencia de una elevación máxima de la creatina fosfoquinasa  >5  veces  el  LSN  fue  del  10%  en  pacientes  tratados  con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y del 5% en los pacientes tratados con placebo. Entre los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor con una elevación de la creatina fosfoquinasa >5 veces el LSN, el 14%
(3/21) requirió la interrupción del tratamiento y ninguno discontinuó el tratamiento.
En el Estudio 5, la incidencia de elevación máxima de la creatinfosfoquinasa >5 × LSN fue del 5,4 % (11/205) en los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ ivacaftor y del 1 % (1/102) en los pacientes tratados con placebo. La incidencia de elevación máxima de la creatinfosfoquinasa >10 × LSN fue del 2,4 % (5/205) en los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y del 1 % (1/102) en los pacientes tratados con placebo. No hubo interrupciones ni discontinuaciones entre los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor con elevación de la creatinfosfoquinasa >5 × LSN.
Entre los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor con elevación de la creatinfosfoquinasa >10 × LSN, dos pacientes, que habían hecho ejercicio en las 72 horas anteriores, desarrollaron rabdomiólisis sin evidencia de afectación renal, lo que resultó en la interrupción del tratamiento en 1 paciente.

Aumento de la presión arterial
En el Estudio 1, el aumento máximo desde el inicio en la media de la presión arterial sistólica y diastólica fue de 3,5 mmHg y de 1,9 mmHg, respectivamente,  para  los  pacientes  tratados  con  elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor (valor inicial: 113 mmHg de sistólica y 69 mmHg de diastólica) y 0,9 mmHg y 0,5 mmHg, respectivamente, para los pacientes tratados con placebo (valor inicial: 114 mmHg de sistólica y 70 mmHg de diastólica).
La  proporción  de  pacientes  que  presentaron  aumento  de  la  presión arterial sistólica >140 mmHg y 10 mmHg desde el inicio en al menos dos  ocasiones  fue  del  4%  en  los  pacientes  tratados  con  elexacaftor/ tezacaftor/ivacaftor y del 1% en los pacientes tratados con placebo. La proporción de pacientes que presentaron un aumento de la presión arterial diastólica >90 mmHg y 5 mmHg desde el inicio en al menos dos ocasiones fue del 1% en los pacientes tratados con elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor y del 2% en los pacientes tratados con placebo.
Con la excepción de las diferencias por sexo en las erupciones, el perfil de seguridad de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor fue en general similar en todos los subgrupos de pacientes, incluyendo el análisis por edad, sexo, ppVEF1 al inicio y regiones geográficas.

Experiencia durante la postcomercialización Se han identificado las siguientes reacciones adversas durante el uso posterior a la aprobación de elexacaftor/tezacaftor/ivacaftor. Dado que estas reacciones se informan de manera voluntaria a partir de una población de tamaño incierto, no siempre es posible calcular con seguridad su frecuencia o establecer una relación causal con la exposición al fármaco.
•  Hepatobiliar: lesión hepática, insuficiencia hepática mortal, trasplante de hígado.

•  Trastornos del sistema inmunológico: anafilaxia, angioedema.

Notificación de sospecha de reacciones adversas Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía email a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.
Siguiendo pautas internacionales, los productos TRIXACAR® / TRIXACAR® P se encuentran adheridos a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.

PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmacovigilancia diseñadas  para  identificar,  caracterizar,  prevenir  o  minimizar  riesgos relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectividad de esas intervenciones.
Ante cualquier consulta contactar al Departamento de Farmacovigilancia Gador a farmacovigilancia@gador.com o al 0-800-220-2273.

SOBREDOSIFICACIÓN
No se encuentra disponible un antídoto específico para la sobredosis con TRIXACAR® / TRIXACAR® P. El tratamiento de la sobredosificación consiste en medidas de soporte generales incluyendo el monitoreo de los signos vitales y la observación del estado clínico del paciente.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología (Argentina):
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

comprimidos  recubiertos  naranjas  de  la  combinación  Elexacaftor/ Tezacaftor/Ivacaftor + 30 comprimidos recubiertos celestes de Ivacaftor).

El comprimido naranja está marcado con ‘T100’ de una cara y ’50-75’ de la otra y cada comprimido contiene los activos Elexacaftor, Tezacaftor e Ivacaftor; y el comprimido celeste está marcado con ‘150’ y contiene el activo Ivacaftor.

•  TRIXACAR® P (de 6 a menos de 12 años con un peso menor a 30kg):
Envases conteniendo 90 comprimidos recubiertos (60 comprimidos recubiertos  naranjas  de  la  combinación  Elexacaftor/Tezacaftor/Ivacaftor + 30 comprimidos recubiertos celestes de Ivacaftor).

El comprimido naranja tiene ‘la inscripción del logo’ y cada comprimido contiene los activos Elexacaftor, Tezacaftor e Ivacaftor; y el comprimido celeste está marcado con ‘75’ y contiene el activo Ivacaftor.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO Mantener en su envase original a temperatura ambiente hasta 30oC.

PRESENTACIÓN
•  TRIXACAR® (de 6 a menos de 12 años con un peso de 30kg o más, y 12 años o más): Envases conteniendo 90 comprimidos recubiertos (60

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica”

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido recubierto naranja de TRIXACAR® contiene:
Elexacaftor ............................................................................. 100,000 mg Tezacaftor ..................................................................................50,000 mg
Ivacaftor ....................................................................................75,000 mg
Excipientes:  Hidroxipropilmetilcelulosa;  Hidroxipropilmetilcelulosa acetato  succinato;  Croscarmelosa  sódica;  Celulosa  microcristalina (tipo102);  Estearato  de  magnesio  vegetal;  Lauril  sulfato  de  sodio;
Hidroxipropilmetilcelulosa(1); Triacetina(1); Dióxido de titanio(1); Óxido de hierro amarillo (CI 77492); Óxido de hierro rojo (CI 77491); Carboximetilcelulosa sódica(2); Maltodextrina(2); Dextrosa monohidrato(2); Pigmento perlado con base de mica (CI 77019/CI 77891)(2); Lecitina(2) ..c.s.
(1) Aquarius Prime BAT 218006
(2) Opadry FX silver 62W28547

Cada comprimido recubierto celeste de TRIXACAR® contiene:
Ivacaftor ..........................................................................................150 mg Excipientes: Lauril sulfato de sodio; Hidroxipropilmetilcelulosa acetato succinato; Croscarmelosa sódica; Celulosa microcristalina (tipo
102); Lactosa monohidrato CD30; Sílica coloidal anhidra; Estearato de  magnesio  vegetal;  Colorante  azul  FDC  n°  2  laca  aluminica;  Alcohol polivinílico(1); Polietilenglicol(1); Dióxido de Titanio(1); Talco(1);
Carboximetilcelulosa Sódica(2); Maltodextrina(2); Dextrosa Monohidrato (2); Pigmento perlado con base de mica (CI 77019/CI 77891) (2);
Lecitina(2) ...........................................................................................c.s.
(1) Opadry II 85F28751 Blanco
(2) Opadry FX silver 62W28547

Cada comprimido recubierto naranja de TRIXACAR® P contiene:
Elexacaftor .............................................................................50,0000 mg Tezacaftor ...............................................................................25,0000 mg
Ivacaftor ..................................................................................37,5000 mg
Excipientes: Hidroxipropilmetilcelulosa; Lauril sulfato de sodio; Hidroxipropilmetilcelulosa acetato succinato; Croscarmelosa sódica; Celulosa microcristalina (tipo 102); Estearato de magnesio vegetal; Óxido de hierro amarillo (CI 77492); Óxido de hierro rojo (CI 77491); Hidroxipropilmetilcelulosa(1); Triacetina(1); Dióxido de titanio(1); Carboximetilcelulosa sódica(2); Maltodextrina(2); Dextrosa monohidrato(2); Pigmento perlado con base de mica (CI 77019/ CI 77891)(2); Lecitina(2) ............................. c.s.
(1) Aquarius Prime BAT 218006
(2) Opadry FX silver 62W28547

Cada comprimido recubierto celeste de TRIXACAR® P contiene:
Ivacaftor ............................................................................................75 mg Excipientes: Lauril sulfato de sodio; Hidroxipropilmetilcelulosa acetato succinato; Croscarmelosa sódica; Lactosa monohidrato CD30; Sílica coloidal anhidra; Celulosa microcristalina PH 102; Estearato de magnesio vegetal; Alcohol polivinílico(1); Dióxido de Titanio(1); Polietilenglicol  (1);
Talco(1); Colorante azul FDC Nro. 2 laca aluminica; Carboximetilcelulosa sódica(2); Maltodextrina(2); Dextrosa monohidrato(2); Pigmento perlado en base de mica (CI77019/CI 77891)(2); Lecitina (2) ................................c.s.
(1) Opadry II 85F28751 Blanco
(2) Opadry FX silver 62W28547

Lea esta información antes de comenzar a tomar el medicamento, aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber información nueva (o alguna información puede haber cambiado).
Recuerde que su médico o el medico de su hijo/a le recetó este medicamento sólo a usted o a su hijo/a. No lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.
Esta información no reemplaza el hablar con su médico o el medico de su hijo/a acerca de su enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico o el medico de su hijo/a y prescripto bajo una receta médica.

1) ¿Cuál es la información más importante que debo saber

sobre TRIXACAR®/ TRIXACAR® P?

TRIXACAR®/ TRIXACAR® P puede provocar daño hepático grave e insuficiencia hepática. Se han observado casos de insuficiencia hepática que condujeron al trasplante y a la muerte en algunas personas con o sin antecedentes de problemas hepáticos que tomaron elexacaftor / tezacaftor / ivacaftor.
Su médico o el medico de su hijo/a le realizará análisis de sangre para monitorear el hígado:
o antes de comenzar a tomar TRIXACAR®/ TRIXACAR® P.
o  luego,  todos  los  meses  durante  los  primeros  6  meses  de  tomar
TRIXACAR®/ TRIXACAR® P.
o  luego,  cada  3  meses  durante  los  siguientes  12  meses  de  tomar
TRIXACAR®/ TRIXACAR® P.
o luego, al menos una vez al año mientras esté tomando TRIXACAR®/
TRIXACAR® P.

Es posible que su médico o el médico de su hijo/a le realice análisis de sangre para monitorear el hígado con mayor frecuencia si ha presentado aumentos de las enzimas hepáticas en la sangre en el pasado o está teniendo signos o síntomas de daño hepático.
Deje  de  tomar  TRIXACAR®/  TRIXACAR®  P  y  llame  a  su  médico  o  al médico de su hijo/a inmediatamente si presenta o su hijo/a presenta algunos de los siguientes síntomas de problemas hepáticos:
o dolor, hinchazón o malestar en el área (abdominal) superior derecha del estómago.
o color amarillo en la piel o en la parte blanca de los ojos.
o cambios mentales (encefalopatía).
o náuseas o vómitos.
o orina oscura y de color ámbar.
o pérdida del apetito.
o líquido en la zona del estómago (ascitis).

2) ¿Qué es TRIXACAR®/ TRIXACAR® P y para qué se utiliza?
TRIXACAR®/ TRIXACAR® P es un medicamento de venta bajo receta usado para el tratamiento de la fibrosis quística (FQ) en personas a partir de los 6 años de edad que tienen al menos una copia de la mutación F508del en el gen regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística (CFTR) u otra mutación que responde al tratamiento con elexacaftor / tezacaftor / ivacaftor.
Hable con su médico o el médico de su hijo/a para saber si tiene una mutación del gen de FQ mencionado.

3)  ¿Qué  es  lo  que  debo  saber  antes  de  tomar  TRIXACAR®   /

TRIXACAR® P y durante el tratamiento?

¿Quiénes no deben tomar TRIXACAR®/ TRIXACAR® P?
•  Pacientes alérgicos a los principios activos o excipientes que componen este medicamento.

¿Qué  debo  informar  a  mi  médico  antes  de  tomar  TRIXACAR®/
TRIXACAR® P?
Antes de tomar TRIXACAR®/TRIXACAR® P, informe a su médico o al médico de su hijo/a acerca de todos sus problemas de salud, incluyendo si usted o su hijo/a:
●  es alérgico a TRIXACAR® /TRIXACAR® P o a alguno de los ingredientes que lo componen.
●  tiene problemas renales.
●  tiene o tuvo problemas hepáticos.
●  si está embarazada o planea quedar embarazada. Se desconoce si TRIXACAR® Puede perjudicar a su bebé en gestación. Usted y su médico deben decidir si tomará TRIXACAR® durante el embarazo.
●  si  está  amamantando  o  planea  amamantar.  Se  desconoce  si TRIXACAR® pasa a la leche materna. Usted y su médico deben decidir si tomará TRIXACAR® mientras está amamantando.

¿Puedo tomar TRIXACAR®/TRIXACAR® P con otros medicamentos?
Infórmele a su médico o al médico de su hijo/a sobre todos los medicamentos  que  toma,  incluidos  los  medicamentos  recetados y de venta libre, las vitaminas y los suplementos a base de hierbas.
TRIXACAR® /TRIXACAR® P puede afectar el modo en que funcionan otros medicamentos, y otros medicamentos pueden afectar la forma en que funciona TRIXACAR® /TRIXACAR® P.
Es posible que la dosis de TRIXACAR® /TRIXACAR® P se deba ajustar cuando  se  toma  con  ciertos  medicamentos.  Pídale  a  su  médico  o  al médico de su hijo/a una lista de estos medicamentos si no está seguro.
En especial, debe informarle si toma:
•  antibióticos como rifampicina o rifabutina.
•  medicamentos  para  las  convulsiones  como  fenobarbital,  carbamazepina o fenitoína.

•  hierba de San Juan.
•  medicamentos  antifúngicos,  que  incluyen  ketoconazol,  itraconazol, posaconazol, voriconazol o fluconazol.

•  antibióticos, que incluyen telitromicina, claritromicina o eritromicina.
Conozca los medicamentos que toma. Lleve una lista de sus medicamentos para mostrársela a su médico o al médico de su hijo/a cuando obtenga un medicamento nuevo.

¿Qué precauciones debo tener al tomar TRIXACAR®/TRIXACAR® P?
TRIXACAR®/TRIXACAR® P puede causar mareos en algunas personas que lo toman. No conduzca automóviles, no use máquinas ni realice cualquier acción que necesite que usted esté alerta hasta saber de qué forma lo afecta TRIXACAR®/TRIXACAR® P.
Evite  alimentos  o  bebidas  que  contengan  pomelo  mientras  toma
TRIXACAR®/TRIXACAR® P.

4) ¿Cómo debo tomar TRIXACAR® / TRIXACAR® P?
●  Tome TRIXACAR®/TRIXACAR® P como su médico o el médico de su hijo/a le indique, a las horas del día que correspondan respetando la dosis y duración.

●  Tome TRIXACAR®/TRIXACAR® P por vía oral solamente.
●  Los comprimidos deben ingerirse enteros.

TRIXACAR®/TRIXACAR® P consta de 2 dosis diferentes (una dosis de la mañana y una dosis de la noche con aproximadamente 12 horas de diferencia). Cada dosis tiene diferentes ingredientes.

●  TRIXACAR® / TRIXACAR® P está compuesto por 2 comprimidos

diferentes:

TRIXACAR® (de 6 a menos de 12 años con un peso de 30kg o más, y 12 o más años de edad):

−  El comprimido naranja está marcado con ‘T100’ de una cara y ’5075’ de la otra y cada comprimido contiene los activos Elexacaftor, Tezacaftor e Ivacaftor. Tome 2 comprimidos naranjas por la mañana.

−   El comprimido celeste está marcado con ‘150’ y contiene el activo

Ivacaftor. Tome 1 comprimido celeste por la noche.

●  TRIXACAR® P (de 6 a menos de 12 años de edad con un peso inferior a 30kg):

−  El comprimido naranja tiene ‘la inscripción del logo’ y cada comprimido  contiene  los  activos  Elexacaftor,  Tezacaftor  e  Ivacaftor.
Tome 2 comprimidos naranjas por la mañana.

−  El comprimido celeste está marcado con ‘75’ y contiene el activo

Ivacaftor. Tome 1 comprimido celeste por la noche.

● Tome siempre TRIXACAR®/TRIXACAR® P con alimentos de contenido  graso.  Ejemplos  de  alimentos  de  contenido  graso  incluyen manteca, aceite, huevos, nueces, carne y productos lácteos enteros, tales como leche, queso y yogur.
No cambie sus dosis como así tampoco suspenda la administración de TRIXACAR®/TRIXACAR® P sin consultar primero con su médico o el médico de su hijo/a.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
Si toma más de la dosis recetada de TRIXACAR®/TRIXACAR® P:
Consulte con el médico o el médico de su hijo/a inmediatamente. Si puede, enséñele el medicamento y este prospecto. Puede presentar efectos adversos.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
-  Si usted o su hijo/a olvida tomar una dosis de TRIXACAR®/TRIXACAR® P y:
-  pasaron 6 horas o menos desde la hora en que toma habitualmente la dosis de la mañana o la dosis de la noche, tome la dosis olvidada con alimentos de contenido graso tan pronto como sea posible.
Luego tome la próxima dosis a la hora habitual.

o  pasaron más de 6 horas desde la hora en que toma habitualmente la dosis de la mañana, tome la dosis olvidada con alimentos de contenido graso tan pronto como sea posible. No tome la dosis de la noche.

o  pasaron más de 6 horas desde la hora en que toma habitualmente la dosis de la noche, no tome la dosis olvidada. Tome la próxima dosis de la mañana a la hora habitual con alimentos de contenido graso.

No tome más de la dosis habitual de TRIXACAR®/TRIXACAR® P para compensar la dosis olvidada.

No tome las dosis de la mañana y de la noche al mismo tiempo.
•  Si presenta problemas hepáticos, puede que su médico o el médico de su hijo/a le indique tomar TRIXACAR®/TRIXACAR® P de manera diferente.

Si no está seguro sobre la dosificación, llame a su médico o el médico de su hijo/a.

5) ¿Cuáles son los efectos adversos de TRIXACAR®/TRIXACAR® P?
TRIXACAR®/TRIXACAR®  P  puede  causar  efectos  adversos  graves, incluyendo:
•  Consulte “¿Cuál es la información más importante que debo

saber sobre TRIXACAR®/ TRIXACAR® P?”

•  Reacciones  alérgicas  graves  pueden  ocurrir  en  personas  que reciben tratamiento con TRIXACAR®/ TRIXACAR® P. Llame a su médico o al médico de su hijo/a o diríjase inmediatamente a la sala de emergencias si presenta síntomas de una reacción alérgica. Los síntomas de una reacción alérgica pueden incluir:

o erupción o urticaria.
o pesadez en el pecho o la garganta, o dificultad para respirar.
o hinchazón de la cara, los labios y/o la lengua, o dificultad para tragar.
o aturdimiento o mareo.
•  Anomalías en el cristalino del ojo (catarata) que han ocurrido en algunos niños y adolescentes que recibieron tratamiento con elexacaftor  /  tezacaftor  /  ivacaftor.  Si  es  niño  o  adolescente,  el medico  debe  realizar  exámenes  oculares  antes  del  tratamiento con  TRIXACAR®/TRIXACAR®  P,  y  durante  este,  para  ver  si  tiene cataratas.

Los efectos secundarios más frecuentes de TRIXACAR®/TRIXACAR® P incluyen:
-   dolor de cabeza.
-   aumento en las enzimas hepáticas.
-

infección de las vías respiratorias superiores (resfrío común), incluidas congestión y secreción nasal.
-   dolor de estómago (abdominal).
-   diarrea.
-   erupción.
-  aumento en una enzima de la sangre llamada creatininfosfoquinasa.
-  gripe (influenza).
inflamación de los senos paranasales.
-
-  aumento de la bilirrubina en sangre.
-  estreñimiento.

Infórmele a su médico o al médico de su hijo si tiene algún efecto adverso que le molesta o que no desaparece.
Estos  no  son  todos  los  posibles  efectos  adversos  de  TRIXACAR®/ TRIXACAR® P. Para obtener más información, consulte a su médico o al médico de su hijo/a.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos,  o  llamar  a
ANMAT responde al 0800-333-1234”.
También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o al teléfono 0800-220-2273.

Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede contribuir  a  proporcionar  más  información  sobre  la  seguridad  de  este medicamento.
Siguiendo pautas internacionales, los productos se encuentran adheridos a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.
PGR: Conjunto de actividades e intervenciones en Farmacovigilancia diseñadas para identificar, caracterizar, prevenir o minimizar riesgos relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectividad de esas intervenciones.

5) ¿Cómo debo conservar TRIXACAR®/TRIXACAR® P?
Conservar en su envase original a temperatura ambiente hasta 30°C.

6) Presentación
TRIXACAR®/TRIXACAR®  P:  Envases  conteniendo  90  comprimidos recubiertos (60 comprimidos recubiertos naranjas de la combinación Elexacaftor/Tezacaftor/Ivacaftor + 30 comprimidos recubiertos celestes de Ivacaftor).

Este  folleto  resume  la  información  más  importante  de  TRIXACAR®/ TRIXACAR® P, para mayor información y ante cualquier duda CONSULTE
CON SU MÉDICO.

No utilice este medicamento si el envase está dañado.
Ud.  puede  tomar  TRIXACAR®/TRIXACAR®  P  hasta  el  último  día  del mes indicado en el envase. No tome TRIXACAR®/TRIXACAR® P luego de la fecha de vencimiento.
“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica”

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A.

Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Argentina Tel: 4858-9000. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas. E.M.A.M.S. Certificado N° 59.499. Fecha de última revisión: 6/2025

G00224203-05