Venta bajo receta archivada
Industria Norteamericana

COMPOSICIÓN
Cada frasco ampolla de polvo liofilizado de AMBISOME® contiene:
Anfotericina B (en liposomas) ............................................ 50 mg
Excipientes: Sacarosa, Fosfatidilcolina Hidrogenada de soja, Diestearoilfosfatidilglicerol, Colesterol, Succinato disódico hexahidratado, Alfa tocoferol ................................................................. c.s.

1 ACCIÓN TERAPÉUTICA
Grupo farmacoterapéutico: Antimicóticos para uso sistémico, antibióticos; código ATC: J02AA01.
La anfotericina B es un antibiótico antifúngico poliénico macrocíclico producido por Streptomyces nodosus.
2 INDICACIONES Y USO
AMBISOME® está indicado en adultos y niños desde 1 mes hasta los 18 años de edad para:
• El tratamiento de micosis sistémicas y/o profundas graves.
• El tratamiento de la leishmaniasis visceral en pacientes inmunocompetentes, tanto adultos como niños.
• El  tratamiento  empírico  de  presuntas  infecciones  fúngicas  en pacientes con neutropenia febril, cuando la fiebre no responda al tratamiento con antibióticos de amplio espectro, y los estudios pertinentes no logren determinar un origen bacteriano o viral.
Algunas de las infecciones tratadas exitosamente con AMBISOME® son: candidiasis diseminada, aspergilosis, mucormicosis, micetoma crónico, meningitis criptocócica y leishmaniasis visceral.
AMBISOME® no debe utilizarse para el tratamiento de las formas comunes de micosis clínicamente inaparentes que solo se evidencian mediante pruebas cutáneas o serológicas positivas.
3  CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS/PROPIEDADES
3.1 DESCRIPCIÓN
Vial  conteniendo  polvo  liposomal  para  solución  para  perfusión,  y filtro de 5 micras.
Pasta o polvo liofilizado, estéril, de color amarillo.
Cada vial contiene 50 mg de anfotericina B encapsulada en liposomas como principio activo. Después de la reconstitución, el concentrado contiene 4 mg/ml de anfotericina B.
3.2 FARMACOLOGÍA CLÍNICA
3.2.1 Farmacodinámica
Mecanismo de acción y efectos farmacodinámicos
La  anfotericina  B  es  un  antibiótico  antifúngico  poliénico  macrocíclico  producido  por  Streptomyces  nodosus.  La  anfotericina  B  es fungistática o fungicida según la concentración que se alcance en los líquidos corporales y la sensibilidad del hongo. Se cree que la molécula  actúa  ligando  los  esteroles  presentes  en  la  membrana celular fúngica, lo que provoca una variación en la permeabilidad de la membrana y permite la filtración de distintas moléculas pequeñas. Las membranas celulares de los mamíferos también contienen esteroles, y se ha sugerido que el daño que la anfotericina
B  produce  en  las  células  humanas  y  fúngicas  podría  compartir mecanismos comunes. La parte lipófila de la anfotericina permite que la molécula se integre en la bicapa lipídica de los liposomas.
Los liposomas son vesículas esféricas cerradas, formadas a partir de una variedad de sustancias anfipáticas, tales como fosfolípidos.
Los fosfolípidos se disponen en membranas bicapa al exponerse a soluciones acuosas.
3.2.2 Farmacocinética
El  perfil  farmacocinético  de  AmBisome  (anfotericina  liposomal  B (L-AmB)),  basado  en  las  concentraciones  plasmáticas  totales  de anfotericina B, se determinó en pacientes con cáncer y neutropenia febril y en pacientes con trasplante de médula ósea, que recibieron perfusiones de 1 hora de duración de entre 1,0 y 7,5 mg/kg/día de

AMBISOME ®
ANFOTERICINA B EN LIPOSOMAS 50 mg

Inyectable liofilizado

0,10 l/kg (± 0,07) a 0,44 l/kg (± 0,27)

7,3 μg/ml (± 3,8) a 83,7 μg/ml (± 43,0)
6,3 h (± 2,0) a 10,7 h (± 6,4)
27 μg.h/ml (± 14) a 555 μg.h/ml (± 311)
11 ml/h/kg (± 6) a 51 ml/h/kg (± 44)

L-AmB durante 3 a 20 días. L-AmB tiene un perfil farmacocinético significativamente diferente del informado en la literatura para las presentaciones convencionales de anfotericina B, con mayores concentraciones  plasmáticas  (Cmáx)  de  anfotericina  B  y  un  mayor tiempo de exposición (AUC0-24) en comparación con la anfotericina
B  convencional.  Los  valores  de  los  parámetros  farmacocinéticos de  L-AmB  (media  ±  desviación  estándar)  obtenidos  después  de la  primera  y  última  dosis  se  encuentran  dentro  de  los  siguientes intervalos:
  Cmáx
  T1/2
  AUC0-24
  Depuración (CI)
  Volumen de distribución (Vss)
Los valores farmacocinéticos mínimo y máximo no están relacionados  necesariamente  con  las  dosis  mínima  y  máxima,  respectivamente. Tras la administración de L-AmB, el estado estacionario se alcanzó rápidamente (generalmente en los cuatro primeros días de dosificación).
Absorción
La farmacocinética de anfotericina B después de la primera dosis de L-AmB no es lineal, ya que las concentraciones de anfotericina B son mayores que lo proporcional al incremento de la dosis. Se cree que esta respuesta no proporcional a la dosis se debe a la saturación de la depuración de L-AmB por el sistema reticuloendotelial.
No hubo acumulación significativa del fármaco en plasma después de la administración repetida de 1 a 7,5 mg/kg/día.
Distribución
El  volumen  de  distribución  en  el  día  1  y  en  estado  estacionario sugiere  que  la  anfotericina  B  se  distribuye  extensamente  en  los tejidos.
Eliminación
Después  de  la  administración  repetida  de  L-AmB,  la  semivida  de eliminación  terminal  (t1⁄2β)  de  anfotericina  B  fue  de  aproximadamente  7  horas.  No  se  ha  estudiado  la  excreción  de  L-AmB.  Se desconocen las vías metabólicas de la anfotericina B y de L-AmB.
Debido al tamaño de los liposomas, no hay filtración glomerular ni eliminación renal de L-AmB, lo que evita que la anfotericina B interactúe con las células de los túbulos distales y reduce el potencial de nefrotoxicidad observado con las presentaciones de la anfotericina B convencional.
Poblaciones especiales
Insuficiencia renal
El efecto de la insuficiencia renal en la farmacocinética de L-AmB no se ha estudiado formalmente. Los datos sugieren que no es necesario ajustar la dosis en los pacientes que reciben hemodiálisis o procedimientos de filtración; sin embargo, se debe evitar la administración de L-AmB durante tales procedimientos.
Relación entre farmacocinética y farmacodinámica
Mecanismo de resistencia
La resistencia intrínseca, aunque se presenta rara vez, podría deberse principalmente a la disminución del nivel de ergosterol o a un cambio en el lípido diana, lo que reduciría la unión de la anfotericina
B a la membrana celular.
Puntos de corte
Aún no se han definido los puntos de corte según el comité EUCAST para L-AmB; sin embargo, la sensibilidad a L-AmB puede ser distinta a la sensibilidad al desoxicolato de anfotericina B. La anfotericina B, el componente antifúngico de L-AmB, exhibe actividad in vitro frente a muchas especies de hongos: la mayoría de las cepas

de  Histoplasma  capsulatum,  Coccidioides  immitis,  Candida  spp., Blastomyces  dermatidis,  Rhodotorula,  Cryptococcus  neoformans, Sporothrix schenkii y Aspergillus fumigatus, Penicillium marneffi, y miembros del grupo de mohos mucormicetos, que incluyen Mucor mucedo, Rhizomucor y Rhizopus oryzae.
La  mayoría  de  las  especies  de  hongos  clínicamente  importantes parecen ser sensibles a la anfotericina B, aunque se han notificado casos raros de resistencia intrínseca; por ejemplo, en algunas cepas de S. schenckii, C. glabrata, C. krusei, C. tropicalis, C. lusitaniae,
C. parapsilosis y Aspergillus terreus.
L-AmB  ha  demostrado  ser  eficaz  en  modelos  animales  de  leishmaniasis visceral (causada por Leishmania infantum y Leishmania donovani).
4 POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Posología
Tratamiento de las micosis:
El tratamiento generalmente comienza con una dosis diaria de 1,0 mg/kg de peso corporal, y se aumenta gradualmente a 3,0 mg/kg, según se necesite. Actualmente no se dispone de datos suficientes para definir la dosis total que se requiere ni la duración necesaria del  tratamiento  para  la  remisión  de  las  micosis.  Sin  embargo,  el uso  habitual  ha  consistido  en  una  dosis  acumulada  de  1,0  a  3,0 g  de  anfotericina  B  en  forma  de  AMBISOME®  en  el  transcurso de 3 a 4 semanas. La posología de la anfotericina B en forma de AMBISOME® debe ajustarse conforme a los requerimientos específicos de cada paciente.
Mucormicosis
La dosis inicial recomendada es de 5 mg/kg/día. La duración del tratamiento  debe  determinarse  sobre  una  base  individual.  Cursos de  hasta  6-8  semanas  se  utilizan  comúnmente  en  la  práctica clínica;  una  mayor  duración  de  la  terapia  puede  requerirse  para infecciones  más  profundas  o  en  casos  de  ciclos  prolongados  de quimioterapia o neutropenia.  Aunque se han usado dosis mayores de 5 mg/kg y hasta un máximo de 10 mg/kg en estudios clínicos y en la práctica clínica, los datos sobre la seguridad y eficacia de AMBISOME® para el tratamiento de la mucormicosis en estas dosis más altas son limitados. Por lo tanto, debe hacerse una evaluación del riesgo: beneficio individual para cada paciente para determinar si  los  beneficios  potenciales  del  tratamiento  son  mayores  que  el riesgo conocido de toxicidad a dosis mayores de AMBISOME® (ver sección 5).
Tratamiento de la leishmaniasis visceral:
Se  puede  utilizar  una  dosis  total  de  21,0  a  30,0  mg/kg  de  peso corporal  administrada  en  el  transcurso  de  10  a  21  días  para  el tratamiento de esta enfermedad. A la fecha, no se dispone de información  completa  acerca  de  los  detalles  referentes  a  la  dosis óptima y al eventual desarrollo de resistencia. Este producto debe administrarse bajo supervisión médica estricta.
Tratamiento empírico de la neutropenia febril:
La  dosis  diaria  recomendada  es  de  3  mg/kg  de  peso  corporal  al día.  Se  debe  continuar  el  tratamiento  hasta  que  la  temperatura registrada se mantenga normalizada durante 3 días consecutivos.
En cualquier caso, el tratamiento debe suspenderse después de 42 días como máximo.
Población pediátrica
AMBISOME® se ha utilizado exitosamente para el tratamiento de infecciones fúngicas sistémicas en niños y de presuntas infecciones fúngicas en niños con neutropenia febril, sin informes de acontecimientos adversos inusuales. AMBISOME® ha sido estudiado en pacientes pediátricos de un mes a 18 años de edad. Las dosis utilizadas en estos estudios clínicos fueron las mismas que se utilizaron en adultos, basadas en mg/kg de peso corporal.
AMBISOME® no está recomendado para uso en niños menores de 1 mes, debido a la escasez de datos sobre seguridad y eficacia.
Ancianos
No es necesario modificar la dosis ni la frecuencia de administración.
Insuficiencia renal
AMBISOME® ha sido administrado en estudios clínicos a un gran número de pacientes con insuficiencia renal preexistente, en dosis iniciales  que  varían  de  1  a  3  mg/kg/día,  y  no  ha  sido  necesario ajustar la dosis ni la frecuencia de la administración [véase Advertencias y precauciones (7.1)].
Insuficiencia hepática
No  se  dispone  de  datos  para  efectuar  recomendaciones  de  dosis en pacientes con insuficiencia hepática [véase Advertencias y precauciones (7.1)].
Método de administración
AMBISOME®  debe  administrarse  en  infusión  intravenosa  durante un período de 30 a 60 minutos. Para administrar dosis superiores a  5  mg/kg/día,  se  recomienda  perfundir  por  vía  intravenosa  durante  un  período  de  2  horas  [véase Advertencias  y  precauciones
(7.1)]. La concentración recomendada para la perfusión intravenosa es de 0.20 mg/ml a 2.00 mg/ml de anfotericina B en forma de
AMBISOME®.
Para obtener instrucciones para la reconstitución y dilución del producto antes de su administración, ver la sección siguiente.
•  Precauciones  especiales  para  la  preparación,  el  desecho  y otras formas de manipulación Lea detenidamente toda esta sección y la sección 7.1 antes de comenzar la reconstitución.
AMBISOME®  no  es  intercambiable  con  otros  productos  que contengan anfotericina.
AMBISOME®  debe  reconstituirse  utilizando  agua  estéril  para preparaciones  inyectables  (sin  un  agente  bacteriostático)  y diluirse en una solución de dextrosa (5%, 10% o 20%) exclusivamente para perfusión.
El  uso  de  cualquier  solución  distinta  de  las  recomendadas,  o  la presencia  de  un  agente  bacteriostático  (p.  ej.  alcohol  bencílico)
en  la  solución,  puede  causar  la  formación  de  precipitados  de
AMBISOME®.
AMBISOME® NO es compatible con soluciones salinas y no debe reconstituirse ni diluirse con soluciones salinas, ni tampoco administrarse por una vía intravenosa que se haya usado previamente para soluciones salinas, a menos que la vía se enjuague previamente con una solución de dextrosa (5%, 10% o 20%) para perfusión.
Si esto no es factible, AMBISOME® debe administrarse por una vía intravenosa diferente.
NO mezcle AMBISOME® con otros productos medicinales o electrolitos.
Se  debe  seguir  estrictamente  una  técnica  aséptica  en  todas  las manipulaciones,  ya  que  AMBISOME®  no  contiene  ningún  agente bacteriostático ni conservante como tampoco los llevan los materiales especificados para la reconstitución y dilución.
AMBISOME® debe ser reconstituido por personal adecuadamente capacitado.
Los viales de AMBISOME®, que contienen 50 mg de anfotericina B, se preparan del siguiente modo:

1. Añadir 12 ml de agua estéril para preparaciones inyectables a cada vial de AMBISOME®, para obtener una preparado que contenga 4 mg/ml de anfotericina B.
2. INMEDIATAMENTE  después  de  añadir  el  agua,  AGITAR  EL VIAL  DE  FORMA  VIGOROSA  durante  30  segundos  para  que AMBISOME® se disperse por completo. Una vez reconstituido, el concentrado es una dispersión amarilla translúcida. Inspeccionar visualmente el vial para confirmar que no contenga material particulado  y  seguir  agitándolo  hasta  obtener  una  dispersión  completa.  No  utilizar  si  se  observa  alguna  precipitación  de  material extraña.
3. Calcular  la  cantidad  de  AMBISOME®  reconstituido  (4  mg/ml)
para su dilución posterior (véase la tabla 1).
4. Para obtener la solución para perfusión, el producto reconstituido de AMBISOME® se diluye con una cantidad en volumen de entre una (1) y diecinueve (19) partes de solución de solución de dextrosa (5%, 10% o 20%) para perfusión, a fin de obtener una concentración final en el intervalo recomendado de 2,00 mg/ml a
0,20 mg/ml, de anfotericina en forma de AMBISOME® (véase la tabla 1).
5. Con  una  jeringa  estéril,  aspirar  el  volumen  calculado  de AMBISOME® reconstituido. Utilizando el filtro de 5 micrómetros proporcionado,  instilar  el  preparado  de  AMBISOME®  en  un  recipiente estéril con la cantidad correcta de solución de dextrosa
(5%, 10% o 20%) para perfusión.

Para la perfusión intravenosa de AMBISOME®, se puede utilizar un filtro de membrana en la vía de infusión. Sin embargo, el diámetro medio de los poros del filtro no debe ser menor de 1,0 micrómetro.
(Ver Tabla 1)
Cualquier porción del producto que no se haya utilizado o material residual deberá desecharse de acuerdo con la normativa local vigente.
• Incompatibilidades
AMBISOME®  es  incompatible  con  soluciones  salinas,  y  no  puede mezclarse con otros productos medicinales o electrolitos.

Tabla 1: Ejemplo de la preparación de la solución de AMBISOME® para perfusión en dosis de 3 mg/kg/día en solución de dextrosa al 5% para perfusión.

Peso
(kg)

Número de viales

Cantidad de AMBISOME® (mg)
a retirar para su dilución posterior

Volumen de
AMBISOME® reconstituido (ml)*

Para obtener una concentración de 0,20 mg/ml
(dilución 1 en 20)

Para obtener una concentración de 2,00mg/ml
(dilución 1 en 2)

1
2
3
4
5
6

  10
  25
  40
  55
  70
  85
* Cada vial de AMBISOME® (50 mg) se reconstituye con 12 ml de agua para preparaciones inyectables a fin de obtener una concentración de 4 mg/ml de anfotericina B.

7,5
18,75
30
41,25
52,5
63,75

15
37,5
60
82,5
105
127,5

30
75
120
165
210
255

Volumen necesario de dextrosa al 5% (ml)
142,5
356,25
570
783,75
997,5
1211,25

Volumen total (ml;
AMBISOME® más dextrosa al 5%)
150
375
600
825
1050
1275

Volumen necesario de dextrosa al 5% (ml)
7,5
18,75
30
41,25
52,5
63,75

Volumen total (ml;
AMBISOME® más dextrosa al 5%)

Este  medicamento  no  debe  mezclarse  con  otros  medicamentos, excepto aquellos indicados en la sección anterior.
5 FORMAS FARMACÉUTICAS Y CONCENTRACIONES Polvo estéril para solución para perfusión.
Cada vial contiene 50 mg de anfotericina (50.000 unidades) encapsulada en liposomas. Después de la reconstitución, el concentrado contiene 4 mg/ml de anfotericina B.
6 CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes indicados en la sección 10 a no ser que, en opinión del médico, la enfermedad que requiere tratamiento sea potencialmente mortal y sensible solamente al tratamiento con AMBISOME®.
7 ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
7.1 GENERALES
Anafilaxis y reacciones anafilactoides
Se han informado anafilaxia y reacciones anafilactoides asociadas con  la  perfusión  de  AMBISOME®.  Pueden  producirse  reacciones de  tipo  alérgicas,  entre  ellas  reacciones  graves  relacionadas  con la perfusión, durante la administración de productos que contienen anfotericina, incluido AMBISOME® [véase Reacciones adversas (9)].
Por lo tanto, se recomienda administrar una dosis de prueba antes de iniciar un nuevo ciclo de tratamiento. Con este objetivo, se puede perfundir una pequeña cantidad de AMBISOME® (p. ej., 1 mg) en el transcurso de unos 10 minutos, detener la perfusión y observar atentamente al paciente durante los siguientes 30 minutos. Si no se han  producido  reacciones  alérgicas  ni  anafilácticas/anafilactoides graves, se puede continuar la perfusión de la dosis de AMBISOME®.
Si se produce una reacción alérgica o anafiláctica/anafilactoide grave, se debe detener inmediatamente la perfusión y el paciente no deberá recibir más perfusiones de AMBISOME®.
Reacciones relacionadas con la perfusión
Pueden producirse otras reacciones graves relacionadas con la perfusión durante la administración de productos que contienen anfotericina B, incluido AMBISOME® [véase Reacciones adversas (9)].
Aunque las reacciones relacionadas con la perfusión no suelen ser graves, se deberá considerar la posibilidad de adoptar medidas de precaución para la prevención o el tratamiento de estas reacciones en  pacientes  que  reciban  tratamiento  con  AMBISOME®.  Medidas como disminuir la velocidad de perfusión (administración durante
2 horas) o administrar dosis rutinarias de difenhidramina, paracetamol, meperidina y/o hidrocortisona han demostrado ser efectivas en la prevención o el tratamiento de estas reacciones.
Toxicidad renal
AMBISOME® ha demostrado ser considerablemente menos tóxico que la anfotericina B convencional, particularmente en lo que respecta a la nefrotoxicidad; sin embargo, sigue existiendo la posibilidad de que ocurran reacciones adversas renales.
En  los  estudios  que  comparan  una  dosis  de  3  mg/kg  diarios  de AMBISOME®  con  dosis  superiores  (5,  6  o  10  mg/kg  diarios),  se observó que las tasas de incidencia del aumento de la creatinina sérica, hipopotasemia e hipomagnesemia fueron considerablemente mayores en los grupos tratados con las dosis altas.
En  particular,  se  debe  ser  precavido  en  los  casos  que  requieran tratamiento  prolongado.  Los  electrolitos  séricos,  en  particular  el potasio  y  el  magnesio,  como  también  las  funciones  renal,  hepática y hematopoyética, deberán evaluarse regularmente mediante pruebas de laboratorio por lo menos una vez a la semana. Esto es particularmente importante en los pacientes que reciben medicamentos nefrotóxicos de manera concomitante [véase Interacciones medicamentosas  (7.2)].  La  función  renal  debe  ser  vigilada  estrechamente en estos pacientes. Debido al riesgo de hipopotasemia, es  posible  que  se  requiera  un  suplemento  adecuado  de  potasio durante el ciclo de administración de AMBISOME®. Si se produjera una disminución clínicamente significativa de la función renal o un empeoramiento  de  los  otros  parámetros,  debería  considerarse  la posibilidad de reducir la dosis o de interrumpir el tratamiento temporal o definitivamente.
Toxicidad pulmonar
Se ha informado toxicidad pulmonar aguda en pacientes tratados con anfotericina B (en forma de complejo de desoxicolato sódico)
durante o poco después de recibir transfusiones de leucocitos. Se recomienda dejar transcurrir la mayor cantidad de tiempo posible entre una perfusión y otra, y vigilar la función pulmonar.
Pacientes diabéticos:
AMBISOME® contiene aproximadamente 900 mg de sacarosa por vial.  Esto  debería  tenerse  en  cuenta  cuando  se  tratan  pacientes diabéticos.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinaria: No hay estudios en relación a los efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinarias. Algunas de las reacciones adversas de AMBISOME® descritas a continuación pueden afectar la capacidad para conducir y utilizar maquinarias.
7.2 INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS
No  se  han  realizado  estudios  específicos  de  interacciones  medicamentosas  con  AMBISOME®.  Sin  embargo,  se  sabe  que  los  siguientes productos medicinales interactúan con la anfotericina B y podrían hacerlo con AMBISOME®:
Agentes antineoplásicos:
El uso concurrente de agentes antineoplásicos puede potenciar el riesgo de toxicidad renal, broncoespasmo e hipotensión. La administración  concomitante  de  antineoplásicos  debe  realizarse  con precaución.
Corticoides, corticotropina (ACTH) y diuréticos:
El uso concurrente de corticoides, ACTH y diuréticos (de asa y tiazidas) puede potenciar la hipopotasemia.
Glucósidos digitálicos:
La  hipopotasemia  inducida  por  AMBISOME®  puede  potenciar  la toxicidad de los digitálicos.
Antifúngicos:
No  hay  evidencia  de  que  el  uso  de  flucitosina  con  AMBISOME® resulte beneficioso. Si bien se ha informado una sinergia entre la anfotericina y la flucitosina, su uso simultáneo puede aumentar la toxicidad de la flucitosina, al aumentar posiblemente su captación celular y/o deteriorar su excreción renal.
Transfusiones de leucocitos:
Se ha informado toxicidad pulmonar aguda en pacientes tratados con anfotericina B (en forma de complejo de desoxicolato sódico)
durante o poco después de recibir transfusiones leucocitarias. Se recomienda dejar transcurrir la mayor cantidad de tiempo posible entre una perfusión y otra, y vigilar la función pulmonar.

Medicaciones nefrotóxicas:
La administración concomitante de AMBISOME® con otros fármacos nefrotóxicos (por ejemplo, ciclosporina, aminoglucósidos, polimixinas, tacrolimus y pentamidina) puede aumentar el potencial de toxicidad renal inducida por medicamentos en algunos pacientes.
Sin embargo, en los pacientes que recibieron ciclosporina y/o aminoglucósidos  de  manera  concomitante,  AMBISOME®  se  asoció  a una nefrotoxicidad significativamente menor en comparación con la anfotericina B. Se recomienda un control regular de la función renal en los pacientes que reciban AMBISOME® con algún medicamento nefrotóxico.
Miorrelajantes:
La  hipopotasemia  inducida  por  AMBISOME®  puede  aumentar  el efecto curariforme de los miorrelajantes (por ejemplo, tubocurarina).
7.3 TOXICOLOGÍA PRECLÍNICA
En  los  estudios  de  toxicidad  subcrónica  realizados  en  perros  (1 mes),  conejos  (1  mes)  y  ratas  (3  meses)  con  dosis  iguales  o,  en algunas especies, menores que las dosis clínicas terapéuticas de 1 a 3 mg/kg/día, los órganos afectados por la toxicidad de L-AmB fueron el hígado y los riñones. También se observó trombocitopenia.
Todos  ellos  son  dianas  conocidas  para  la  toxicidad  de  la  anfotericina B.
L-AmB no fue mutagénico en bacterias ni en mamíferos.
No se han realizado estudios de carcinogenia con L-AmB.
No se observaron efectos adversos sobre la función reproductora masculina o femenina en ratas.
7.4 USO EN POBLACIONES ESPECÍFICAS
7.4.1 Fertilidad
Los estudios en animales no indican efectos perjudiciales directos o indirectos con respecto a la toxicidad reproductiva [Véase Toxicología preclínica (7.3)].
7.4.2 Embarazo
No  se  ha  establecido  la  seguridad  de  AMBISOME®  en  mujeres embarazadas.
Las infecciones fúngicas sistémicas han sido tratadas con éxito en mujeres embarazadas con anfotericina B convencional sin efectos evidentes sobre el feto, pero el número de casos notificados es insuficiente para establecer cualquier conclusión sobre la seguridad de AMBISOME® en el embarazo.
AMBISOME® solo deberá utilizarse durante el embarazo si los posibles beneficios superan los riesgos potenciales para la madre y el feto.
7.4.3 Lactancia
Se  desconoce  si  AMBISOME®  se  excreta  en  la  leche  materna  humana.  Para  decidir  si  amamantar  o  no  mientras  se  recibe AMBISOME®, se deberá tener en cuenta el riesgo potencial para el niño, como también las ventajas de la lactancia materna para él y el beneficio del tratamiento con AMBISOME® para la madre.
8 ESTUDIOS CLÍNICOS
La  eficacia  de  AMBISOME®  ha  sido  establecida  en  una  serie  de estudios clínicos, para el tratamiento de infecciones micóticas sistémicas, el tratamiento empírico de la fiebre de etiología desconocida en pacientes neutropénicos y el tratamiento de la leishmaniasis visceral. Entre ellos se incluyen estudios comparativos aleatorizados de AMBISOME® frente a la anfotericina B convencional para el tratamiento de aspergilosis y candidiasis confirmadas, en los que ambos productos medicinales exhibieron una eficacia equivalente.
Los resultados obtenidos en un ensayo clínico doble ciego aleatorizado, realizado en pacientes adultos y pediátricos con neutropenia febril  afectados  por  una  presunta  infección  fúngica,  demostraron que  la  administración  de  3  mg/kg/día  de  AMBISOME®  es  tan eficaz  como  el  uso  de  la  anfotericina  B  convencional.  La  eficacia de AMBISOME® en el tratamiento de la leishmaniasis visceral ha quedado  claramente  demostrada  en  una  población  numerosa  de pacientes inmunocompetentes e inmunocomprometidos.
Infecciones fúngicas invasivas por hongos filamentosos (IFFI, por sus siglas en inglés), incluyendo Aspergillus spp.:
La eficacia de AMBISOME® como tratamiento de primera línea en adultos y niños (> 30 días de edad) inmunocomprometidos, la mayoría de ellos neutropénicos, con IFFI comprobadas o probables, se ha demostrado en un estudio aleatorizado, prospectivo y multicéntrico (estudio AmBiLoad). Se monitoreó a los pacientes durante 12 semanas. Se comparó un régimen posológico habitual de 3 mg/kg/ día (N=107) con un régimen posológico que comprendía una dosis de carga de 10 mg/kg/día (N=94) durante los primeros 14 días de

(3  mg/kg/día)  exhibió

tratamiento. Las tasas globales de respuesta favorable fueron del 50 % de los sujetos en el grupo que recibió el régimen posológico habitual y del 46 % de los sujetos en el grupo que recibió una dosis de  carga  en  el  conjunto  de  análisis  por  intención  de  tratar  modificado.  Las  diferencias  no  fueron  estadísticamente  significativas.
La mediana de tiempo transcurrido hasta la remisión de la fiebre fue  similar  en  ambos  grupos  (6  y  5  días,  respectivamente).  Doce semanas  después  de  recibir  la  primera  dosis  de  AMBISOME®,  la sobrevida  fue  del  72%  en  el  grupo  que  recibió  el  régimen  posológico habitual y del 59% en el que recibió la dosis de carga; esta diferencia no fue estadísticamente significativa.
Candidiasis invasiva:
AMBISOME® la  misma  eficacia  que MICAFUNGIN® (micafungina) (100 mg/día [peso corporal > 40 kg] o 2 mg/kg/día [peso corporal ≤ 40 kg]) como tratamiento de primera línea para la candidemia y la candidiasis invasiva en un estudio de no inferioridad, aleatorizado, doble ciego y multinacional, realizado en adultos y niños. AMBISOME® y MICAFUNGIN® se administraron durante una mediana de 15 días. La tasa global de respuesta favorable fue del 89,5 % (170/190) en el grupo de AMBISOME® y del 89,6 % (181/202) en el grupo de MICAFUNGIN® (conjunto de análisis por protocolo). El subestudio pediátrico, en el que participaron
98 pacientes, 57 de ellos menores de 2 años de edad (incluyendo a  19  bebés  prematuros),  exhibió  las  siguientes  tasas  globales  de respuesta  favorable:  88,1  %  (37/42)  para  AMBISOME®  y  85,4  %
(35/41) para MICAFUNGIN® (conjunto de análisis por protocolo).
Mucormicosis invasiva (zigomicosis):
No hay estudios clínicos aleatorizados a gran escala en mucormicosis.
El  grupo  de  trabajo  de  zigomicosis  de  la  Confederación  Europea de  Micología  Médica  (ECMM)  recogió  prospectivamente  casos  de pacientes  con  zigomicosis,  130  pacientes  recibieron  anfotericina liposomal B (L-AmB) como tratamiento de primera línea, o bien sola
(68) o en combinación. En pacientes que la recibieron como la única medicación antifúngica, la tasa de supervivencia fue de 68%. En los pacientes que se curaron, la duración mediana del tratamiento fue de 55 días (rango 14 a 169 días) y la dosis diaria mediana fue de 5 mg/kg (rango 3 a 10 mg/kg), (Skiada et al; Clin Microbiol Infect
2011;17 (12):1859-67).
En un estudio piloto prospectivo de dosis alta (10 mg/kg/día) de anfotericina B liposomal para el tratamiento inicial de la mucormicosis, 29 pacientes que recibieron 10 mg/kg/día tuvieron una duración de tratamiento mediana de 13,5 días (rango 0-28 días). El punto de valoración primario era el éxito del tratamiento en la semana 4 o al final  del  tratamiento  (si  era  anterior)  y  12  (36%)  de  33  pacientes evaluables respondieron, incluyendo 18% con respuesta completa;
la tasa de respuesta aumentó a 45% en la semana 12. La tasa de supervivencia era de 62% en la semana 12 y 47% en la semana 24 (Lanternier et al; J Antimicrob Chemother 2015; 70(11):3116-23).
Población pediátrica
El perfil farmacodinámico de AMBISOME® en pacientes pediátricos es consistente con el descrito en pacientes adultos.
9 REACCIONES ADVERSAS
Resumen de las reacciones adversas
Las  siguientes  reacciones  adversas  han  sido  atribuidas  a AMBISOME®, de acuerdo con los datos de los estudios clínicos y la experiencia durante la comercialización. La frecuencia está basada en el análisis de los datos agrupados obtenidos de estudios clínicos en los que 688 pacientes recibieron tratamiento con AMBISOME®;
se desconoce la frecuencia de las reacciones adversas identificadas a partir de la experiencia durante la comercialización. A continuación se presentan las reacciones adversas clasificadas por clase de órgano o sistema según la terminología MedDRA, y ordenadas por frecuencia. En cada intervalo de frecuencia, las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad.
Las frecuencias se definen como:
Frecuente (> 10 %)
Ocasional (1% al 10%)
Rara (< 1%)
Desconocida (no puede calcularse con los datos disponibles)
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Rara: trombocitopenia
Desconocida: anemia
Trastornos del sistema inmunitario
Rara: reacción anafilactoide
Desconocida: reacciones anafilácticas, hipersensibilidad

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuente: hipopotasemia
Ocasional:  hiponatremia,  hipocalcemia,  hipomagnesemia,  hiperglucemia
Trastornos del sistema nervioso
Ocasional: dolor de cabeza
Rara: convulsiones
Trastornos cardíacos
Ocasional: taquicardia
Desconocida: paro cardíaco, arritmia
Trastornos vasculares
Ocasional: hipotensión, vasodilatación, rubefacción Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Ocasional: disnea
Rara: broncoespasmo
Trastornos gastrointestinales
Frecuente: náuseas, vómitos
Ocasional: diarrea, dolor abdominal
Trastornos hepatobiliares
Ocasional: resultados anormales en las pruebas de función hepática, hiperbilirrubinemia, fosfatasa alcalina elevada Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Ocasional: erupción cutánea
Desconocida: edema angioneurótico
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Ocasional: dolor de espalda
Desconocida: rabdomiólisis (asociada a hipopotasemia), dolor musculoesquelético (descrito como artralgia o dolor de huesos)
Trastornos renales y urinarios
Ocasional: creatinina elevada, urea elevada en sangre Desconocida: falla renal, insuficiencia renal Trastornos  generales  y  alteraciones  en  el  lugar  de  administración
Frecuente: escalofríos intensos, pirexia
Ocasional: dolor en el pecho
Descripción de reacciones adversas seleccionadas Reacciones relacionadas con la perfusión Las reacciones más frecuentes relacionadas con la perfusión que se  prevén  durante  la  administración  de  AMBISOME®  son  fiebre y  escalofríos  moderados/intensos.  Otras  reacciones  menos  frecuentes  relacionadas  con  la  perfusión  pueden  consistir  en  uno o más de los siguientes síntomas: opresión o dolor en el pecho, disnea,  broncoespasmo,  rubefacción,  taquicardia,  hipotensión  y dolor  musculoesquelético  (descrito  como  artralgia,  dolor  de  espalda  o  dolor  de  huesos).  Estos  síntomas  remiten  rápidamente al detener la perfusión y puede que no aparezcan con cada dosis subsiguiente, o cuando se administra la perfusión más lentamente
(durante el transcurso de 2 horas). Además, las reacciones relacionadas  con  la  perfusión  también  pueden  prevenirse  administrando previamente ciertos medicamentos. Pese a lo anterior, las reacciones graves relacionadas con la perfusión pueden necesitar la suspensión permanente de AMBISOME® [véase Advertencias y precauciones (7.1)].
En dos estudios doble ciego comparativos, los pacientes tratados con  AMBISOME®  presentaron  una  incidencia  significativamente menor de reacciones relacionadas con la perfusión en comparación con los tratados con anfotericina B convencional o anfotericina B en complejo lipídico.
Según muestran los datos agrupados de estudios clínicos aleatorizados y controlados, en los que se comparó AMBISOME® con la anfotericina B convencional en más de 1000 pacientes, las reacciones adversas notificadas fueron considerablemente menos graves y menos frecuentes en los pacientes tratados con AMBISOME® que en los pacientes tratados con anfotericina B convencional.
Toxicidad renal
La mayoría de los pacientes que reciben anfotericina B convencional por vía intravenosa presenta cierto grado de nefrotoxicidad. En un estudio doble ciego en el que participaron 687 pacientes, la incidencia de nefrotoxicidad con AMBISOME® (medida por un incremento de la creatinina sérica superior a 2,0 veces el valor basal) fue de aproximadamente la mitad de la observada con la anfotericina B convencional. En otro estudio doble ciego en el que participaron 244 pacientes, la incidencia de nefrotoxicidad con AMBISOME® (medida por un incremento de la creatinina sérica superior a 2,0 veces el valor basal) fue de aproximadamente la mitad de la observada con la anfotericina B en complejo lipídico.

Interferencia en el ensayo químico del fósforo:
Pueden aparecer falsas elevaciones del fosfato sérico cuando las muestras de pacientes tratados con AMBISOME® se analizan con el ensayo PHOSm (p. ej. utilizado en analizadores Beckman Coulter, entre ellos Synchron LX20). Este ensayo se realiza para la determinación  cuantitativa  del  fósforo  inorgánico  en  muestras  de  suero, plasma u orina humanos.
Informe de reacciones adversas sospechosas El informe de reacciones adversas sospechosas después de la autorización del producto medicinal es importante. Permite un monitoreo  continuo  del  balance  beneficio/riesgo  del  producto  medicinal.  Se  solicita  a  los  profesionales  de  la  salud  que informe  sobre  cualesquier  reacción  adversa  sospechosa  a través de:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de GADOR S.A. vía email a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.
10 SOBREDOSIFICACIÓN
No  se  ha  definido  la  toxicidad  de  AMBISOME®  debida  a  sobredosis  aguda.  Si  se  produjera  una  sobredosis,  se  deberá  cesar su  administración  inmediatamente.  Controle  cuidadosamente el  estado  clínico  del  paciente,  incluyendo  las  funciones  renal  y hepática,  los  electrolitos  séricos  y  el  estado  hematológico.  Ni  la hemodiálisis ni la diálisis peritoneal parecen afectar la eliminación de AMBISOME®.
Poblaciones especiales (incluyendo la población pediátrica):
No  se  encuentra  disponible  información  adicional  en  poblaciones especiales.
“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital más cercano o comunicarse con los centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital Alejandro Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.
11 CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO Conservar en su envase original a temperatura inferior a 25oC.
AMBISOME®,  reconstituido  o  diluido  debe  utilizarse  inmediatamente.
Los tiempos y las condiciones de conservación en uso, previos a la administración, son responsabilidad del usuario, y normalmente no deberían ser mayores que 24 horas a una temperatura de 2oC a
8°C, a menos que la reconstitución se haya realizado en condiciones asépticas controladas y validadas.
Sin embargo, se han demostrado los siguientes datos de estabilidad química y física:
Viales de vidrio, hasta 24 horas a 25±2 ̊C expuestos a luz ambiental.
Viales de vidrio y jeringas de polipropileno, hasta 7 días a 2oC-8 ̊C.
No congelar
NO CONSERVAR viales parcialmente utilizados para uso en futuros pacientes.
Período de validez tras la dilución con glucosa:
Bolsas de perfusión de PVC o poliolefina: 25oC±2oC expuesto a luz ambiental o a 2oC-8 ̊C. No congelar. Véase la siguiente tabla para las recomendaciones.
Tabla 2

Diluyente

Dilución

Concentración de anfotericina
B en mg/ml

Dextrosa al 5 %

 1 en 2
1 en 8
1 en 20
Dextrosa al 10 %  1 en 2
Dextrosa al 20 %  1 en 2

2,0
0,5
0,2
2,0
2,0

Duración máxima de almacenamiento a
2oC-8 ̊C
  7 días
  7 días
  4 días
48 horas
48 horas

Duración máxima de almacenamiento a
25oC±2 ̊C
48 horas
48 horas
24 horas
72 horas
72 horas

12 PRESENTACIONES
AMBISOME® se presenta en envases conteniendo: 1 frasco ampolla con liofilizado y un filtro de 5 micras.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  bajo  prescripción  y  vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta médica”.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada frasco ampolla de polvo liofilizado de AMBISOME® contiene:
Anfotericina B (en liposomas) .......................................... 50 mg Excipientes: Sacarosa, Fosfatidilcolina Hidrogenada de soja, Diestearoilfosfatidilglicerol, Colesterol, Succinato disódico 6 H2O, Alfa tocoferol ..................................................................................c.s.
Lea todo este prospecto detenidamente antes de recibir este medicamento  ya  que  contiene  información  importante  para usted.
Conserve este prospecto. Puede que necesite volver a leerlo.
Si tiene alguna otra duda, CONSULTE A SU MÉDICO.
Si usted presenta cualquier efecto secundario, consulte a su médico. Esto incluye cualquier efecto secundario posible no indicado en la lista en este prospecto.

¿Qué es AMBISOME® y para qué se utiliza?
AMBISOME® es un antibiótico antifúngico. El principio activo de AMBISOME® es la anfotericina B.
AMBISOME®  se  administra  como  perfusión  en  una  vena  (por goteo) en el hospital, por un médico o un enfermero.
AMBISOME® se utiliza para el tratamiento de infecciones graves causadas por hongos:
• Infecciones  fúngicas  (por  hongos)  en  uno  o  más  órganos profundos del cuerpo.
• Sospecha de infecciones fúngicas en pacientes con fiebre y neutropenia. La neutropenia es la disminución del número de un tipo de glóbulos blancos llamados neutrófilos. Estos son importantes  para  combatir  las  infecciones.  La  neutropenia  puede  ser  un efecto secundario de los tratamientos contra el cáncer.
Antes de administrarle AMBISOME®, su médico verificará que la fiebre  no  se  deba  a  bacterias  o  virus.  Para  entonces,  es  probable que usted ya haya recibido uno o más antibióticos. Un cuadro febril que persiste a pesar del tratamiento puede deberse a una infección fúngica. Sin embargo, esto es difícil de confirmar con las pruebas actualmente disponibles.
• Leishmaniasis visceral, una enfermedad causada por un parásito.
Lo que usted necesita saber antes de recibir AMBISOME®
Antes de su primer tratamiento
Antes  del  primer  tratamiento,  es  posible  que  su  médico  le  administre  una  pequeña  dosis  de  AMBISOME®.  Luego,  esperará durante aproximadamente 30 minutos para ver si usted presenta una reacción alérgica, antes de continuar administrándole la dosis completa de la perfusión.

Advertencias y precauciones
Su médico no le administrará AMBISOME®
• Si usted es alérgico (hipersensible) a la anfotericina B o a cualquiera de los demás componentes de AMBISOME®. Sin embargo, si su afección pone en riesgo su vida, se le podrá administrar
AMBISOME®  si  su  médico  estima  que  este  medicamento  es  el único que puede ayudarlo.
• Si usted ha presentado antes una reacción alérgica (anafiláctica o anafilactoide) grave a AMBISOME®. Los síntomas de este tipo de reacciones alérgicas inmediatas y potencialmente mortales  incluyen:  rubefacción  (rubor),  picazón  (comezón),  náuseas,  e hinchazón de la cara, la boca, la lengua y las vías respiratorias, a menudo suficiente para causar dificultad para respirar.

Su médico tendrá especial cuidado con AMBISOME®
• Si usted presenta una reacción alérgica (anafiláctica) grave. Si esto ocurre, su médico detendrá la perfusión.
• Si usted presenta otras reacciones relacionadas con la perfusión. Si esto ocurre, su médico puede reducir la velocidad de administración de la perfusión para que usted reciba AMBISOME® durante un período de tiempo más prolongado (aproximadamente 2 horas). Su médico también podrá darle medicamentos para prevenir  o  tratar  las  reacciones  relacionadas  con  la  perfusión, tales  como  difenhidramina  (un  antihistamínico),  paracetamol, meperidina  (un  analgésico)  y/o  hidrocortisona  (un  medicamento antiinflamatorio que actúa reduciendo la respuesta de su sistema inmunitario).
• Si  usted  está  tomando  otros  medicamentos  que  puedan  dañar  los  riñones,  consulte  Uso  de  otros  medicamentos.

AMBISOME® puede dañar los riñones. Su médico o enfermero le extraerán muestras de sangre periódicamente. El objetivo es analizar la creatinina (un compuesto químico de la sangre que refleja el funcionamiento de los riñones) y los niveles de electrolitos (en especial, potasio y magnesio), ya que estos pueden verse alterados si  tiene  problemas  renales.  Esta  precaución  es  particularmente importante si usted está tomando otros medicamentos que puedan causar daño a los riñones. Sus muestras de sangre también se utilizarán para detectar cambios en el hígado y en la capacidad del organismo para producir nuevas células sanguíneas y plaquetas.
• Si  los  resultados  de  los  análisis  de  sangre  muestran  un cambio en el funcionamiento de los riñones u otros cambios importantes.  Si  esto  ocurre,  su  médico  puede  administrarle  una dosis más baja de AMBISOME® o suspender el tratamiento.
• Si los resultados de los análisis de sangre muestran que su nivel de potasio es bajo. Si esto ocurre, su médico puede recetarle un suplemento de potasio para que lo tome mientras reciba tratamiento con AMBISOME®.
• Si usted recibe una transfusión de glóbulos blancos. Pueden surgir problemas repentinos y graves en los pulmones si se le administra la perfusión de AMBISOME® durante o poco tiempo después de una transfusión de glóbulos blancos. Su médico recomendará dejar transcurrir la mayor cantidad de tiempo posible entre una perfusión y otra. Esto reducirá el riesgo de problemas pulmonares, y se vigilará el funcionamiento de los pulmones.
• Si usted ha tenido una falla renal y está recibiendo diálisis.
Su médico puede iniciar el tratamiento con AMBISOME® una vez terminado el procedimiento.
• Si usted es diabético. AMBISOME® contiene aproximadamente 900 mg de sacarosa (azúcar) por vial. Informe a su médico si usted es diabético.

Otros medicamentos y AMBISOME®
Informe  a  su  médico  si  está  utilizando  o  ha  utilizado  recientemente cualquier otro medicamento. Esto incluye los medicamentos y productos herbarios que haya adquirido sin receta.

Medicamentos que pueden causar daño renal:
• Medicamentos que inhiben el sistema inmunitario (inmunosupresores), como la ciclosporina y el tacrolimus.
• Ciertos  antibióticos  llamados  aminoglucósidos  (incluyendo gentamicina, neomicina y estreptomicina) y polimixinas.
• Pentamidina, un medicamento utilizado para tratar la neumonía en pacientes con SIDA y leishmaniasis.
Informe a su médico si está utilizando cualquiera de estos medicamentos. AMBISOME® puede empeorar el daño producido por estos medicamentos a los riñones. Si usted está tomando cualquiera de estos medicamentos, su médico o enfermero le extraerán muestras de sangre periódicamente para controlar sus riñones.

Medicamentos que pueden reducir sus niveles de potasio:
• Corticoides, medicamentos antiinflamatorios que actúan disminuyendo la respuesta de su sistema inmunitario.
• Corticotropina  (ACTH),  utilizada  para  controlar  la  cantidad  de corticoides producidos por el cuerpo. El organismo genera corticoides en respuesta al estrés.
• Diuréticos, medicamentos que aumentan el volumen de orina que produce el cuerpo. Uno de ellos es la furosemida.
• Glucósidos digitálicos, medicamentos producidos a partir de la  planta  digital  (dedalera),  utilizados  para  tratar  la  insuficiencia cardíaca.  AMBISOME®  puede  empeorar  los  efectos  secundarios de la digital, tales como alteraciones en el ritmo cardíaco.
• Relajantes  musculares  usados  habitualmente  durante  una cirugía,  como  la  tubocurarina.  AMBISOME®  puede  aumentar  el efecto relajante muscular.

Otros medicamentos:
• Medicamentos antifúngicos, como la flucitosina. AMBISOME® puede  empeorar  los  efectos  secundarios  de  la  flucitosina.  Esto incluye cambios en la capacidad del organismo para producir nuevas células sanguíneas, lo que puede reflejarse en los análisis de sangre.
• Ciertos medicamentos anticancerosos, como el metotrexato, la doxorrubicina, la carmustina y la ciclofosfamida. El uso de este

tipo de medicamentos junto con AMBISOME® puede causar daños en los riñones, silbidos en el pecho o dificultades para respirar, y reducción de la presión arterial.
• Transfusiones  de  glóbulos  blancos  (leucocitos).  Pueden surgir  problemas  repentinos  y  graves  en  los  pulmones  si  se  le administra  la  perfusión  de  AMBISOME®  durante  o  poco  tiempo después de una transfusión de glóbulos blancos. Su médico recomendará dejar transcurrir la mayor cantidad de tiempo posible entre una perfusión y otra. Esto reducirá el riesgo de problemas pulmonares, y se vigilará el funcionamiento de los pulmones.

Embarazo y lactancia
Si  usted  está  embarazada,  o  está  amamantando,  cree  que  está embarazada o tiene planes de quedar embarazada, consulte a su médico antes de tomar este medicamento.
Su médico le recetará este medicamento solamente si considera que los beneficios del tratamiento superan los riesgos para usted y su bebé o el feto en gestación.
Conducción y uso de máquinas
No conduzca ni use máquinas
Algunos  de  los  posibles  efectos  secundarios  de  AMBISOME® podrían  alterar  su  capacidad  para  conducir  vehículos  o  utilizar máquinas de manera segura.
AMBISOME® contiene azúcar
Informe a su médico si usted es diabético. AMBISOME® contiene aproximadamente 900 mg de azúcar (sacarosa) por vial.

¿Cómo se administra AMBISOME®?
AMBISOME®  siempre  le  será  administrado  por  un  médico  o  un enfermero. Se administra en una vena (por goteo). AMBISOME® no debe administrarse mediante ningún otro método.
Para preparar la perfusión, AMBISOME® debe disolverse en agua estéril  para  preparaciones  inyectables  y  luego  diluirse  con  una solución que contiene dextrosa.
AMBISOME® no debe mezclarse con soluciones salinas (sales) ni con otros productos medicinales o electrolitos.
AMBISOME® no es intercambiable por otros productos que contengan anfotericina.
Antes de su primer tratamiento
Antes  del  primer  tratamiento,  es  posible  que  su  médico  le  administre  una  pequeña  dosis  de  AMBISOME®.  Luego,  esperará durante aproximadamente 30 minutos para ver si usted presenta una reacción alérgica, antes de continuar administrándole la dosis completa de la perfusión.
Uso en adultos
La dosis de AMBISOME® se basará en su peso corporal.
Infecciones  fúngicas  en  uno  o  más  órganos  profundos  del cuerpo:
El tratamiento normalmente comienza con 1 mg por kg de peso corporal, todos los días durante 2 a 4 semanas. Su médico puede decidir aumentarle la dosis hasta un máximo de 3 mg por kg de peso corporal.
Para mucormicosis la dosis inicial es normalmente de 5 mg por kg de peso corporal por día. La duración de la terapia será determinada individualmente por su médico.
Sospecha de infecciones fúngicas en pacientes con fiebre y neutropenia:
La dosis diaria recomendada es de 3 mg por kg de peso corporal al día. Se le administrará AMBISOME® hasta que su temperatura se haya mantenido normal durante 3 días consecutivos. Sin embargo,  AMBISOME®  no  debe  administrarse  durante  más  de  42 días seguidos.
Leishmaniasis visceral:
Se le podría administrar una dosis total de entre 21 y 30 mg por kg de peso corporal en el transcurso de 10 a 21 días. Su médico decidirá la dosis de AMBISOME® que usted deberá recibir y la cantidad de días durante los cuales se le administrará.

Uso en niños y adolescentes
AMBISOME®  ha  sido  utilizado  para  tratar  a  niños.  La  dosis  de AMBISOME®  para  el  tratamiento  de  niños  se  calcula  por  kg  de peso corporal, igual que en los adultos.
No  se  recomienda  AMBISOME®  para  bebés  menores  de  1  mes de edad.
Uso en pacientes ancianos
No es necesario cambiar la dosis ni la frecuencia de la perfusión

en pacientes ancianos.
Uso en pacientes con problemas renales
AMBISOME® se ha administrado a pacientes con problemas renales en dosis que van de 1 a 5 mg por kg de peso corporal al día. No es necesario cambiar la dosis ni la frecuencia de la perfusión. Su médico o enfermero le extraerán muestras de sangre periódicamente para determinar si presenta cambios en el funcionamiento de los riñones durante el tratamiento con AMBISOME®.
¿Cuánto tiempo durará la perfusión?
Normalmente,  la  perfusión  tomará  entre  30  y  60  minutos.  En  el caso de dosis mayores que 5 mg por kg de peso corporal al día, la perfusión podría tardar hasta 2 horas.
Si usted recibe una dosis mayor de AMBISOME® que la que debería Usted debería consultar a su médico inmediatamente si cree que recibió demasiado AMBISOME®.
Si tiene preguntas adicionales sobre el uso de este producto, consulte a su médico.

Posibles efectos secundarios
Como todos los medicamentos, AMBISOME® puede causar efectos secundarios, aunque no todas las personas los presentan.
Efectos secundarios durante la perfusión Usted puede presentar efectos secundarios durante la perfusión:
• Frecuentes (estos pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas): fiebre, escalofríos y temblores.
• Los efectos secundarios relacionados con la perfusión presentados con menor frecuencia incluyen: opresión en el pecho, dolor en el pecho, falta de aire, dificultad para respirar (posiblemente con silbidos en el pecho), rubefacción, frecuencia cardíaca más rápida que lo normal, presión arterial baja y dolor musculoesquelético (descrito como dolor de articulaciones, dolor de espalda o dolor de huesos).
Estos efectos secundarios desaparecen rápidamente al detener la perfusión. Puede que estas reacciones no ocurran con perfusiones posteriores de AMBISOME® o si la perfusión se administra más lentamente (durante el transcurso de 2 horas). Su médico podrá darle  otros  medicamentos  para  prevenir  las  reacciones  relacionadas  con  la  perfusión  o  tratar  los  síntomas  si  presenta  alguna de ellas. Si usted presenta una reacción grave relacionada con la perfusión, su médico detendrá la administración de AMBISOME®, y usted no deberá volver a recibir este tratamiento en el futuro.

Efectos secundarios frecuentes
Estos pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas:
• Niveles bajos de potasio en la sangre, lo que provoca sensación de cansancio, confusión, debilidad muscular o calambres
• Sensación de náuseas o vómitos
• Fiebre, escalofríos o temblores
Efectos secundarios ocasionales
Estos pueden afectar a hasta 1 de cada 10 personas:
• Niveles bajos de magnesio, calcio o sodio en la sangre, lo que provoca sensación de cansancio, confusión y debilidad muscular o calambres
• Niveles altos de azúcar en la sangre
• Dolor de cabeza
• Frecuencia cardíaca más rápida que lo normal
• Dilatación  (ensanchamiento)  de  los  vasos  sanguíneos,  lo  que provoca reducción de la presión arterial y rubefacción
• Falta de aire
• Diarrea
• Dolor de estómago (abdominal)
• Erupción cutánea
• Dolor de pecho
• Dolor de espalda
• Resultados anormales de la función hepática o renal en los análisis de sangre o de orina
Efectos secundarios raros
Estos pueden afectar a hasta 1 de cada 100 personas:
• Sangrado en la piel, sangrado prolongado y formación de moretones inusual después de una lesión
• Reacción alérgica (anafilactoide) grave
• Ataques o crisis convulsivas (convulsiones)
• Dificultad para respirar, posiblemente con silbidos en el pecho.
Otros efectos secundarios
No se sabe con qué frecuencia ocurren estos efectos secundarios:

• Anemia (niveles bajos de glóbulos rojos en la sangre), con síntomas de cansancio excesivo, falta de aire después de una actividad ligera y palidez en el rostro
• Reacciones alérgicas (anafilácticas) o de hipersensibilidad graves
• Ataques cardíacos y cambios en el ritmo cardíaco
• Falla renal y problemas renales. Los signos incluyen cansancio y menor volumen de orina
• Hinchazón intensa de la piel alrededor de los labios, los ojos o la lengua
• Degradación de músculos
• Dolor de huesos y dolor de articulaciones

Interferencia en los resultados del análisis sanguíneo del fósforo. Pueden registrarse aumentos falsos de los niveles de fosfato en la sangre cuando las muestras de los pacientes tratados con AMBISOME® se analizan con un método específico llamado ensayo PHOSm.
Si los resultados de su análisis muestran niveles elevados de fosfato, puede ser necesario hacer análisis adicionales utilizando un método diferente para confirmar los resultados.
Si  usted  nota  algún  efecto  secundario  que  le  preocupa,  ya  sea que esté incluido o no en este prospecto, informe a su médico.
Estos  no  son  todos los  posibles  efectos  secundarios  de AMBISOME®.  Para  mayor  información,  pregunte  a  su  médico  o farmacéutico.
Llame  a  su  médico  para  informarse  acerca  de  los  efectos  colaterales.

Comunicación de efectos no deseados
Si experimenta cualquier efecto no deseado, consulte a su médico,

incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en el prospecto. También puede ponerse en contacto con el Departamento de  Farmacovigilancia  de  GADOR  S.A.,  llamando  al  teléfono  +54
(11) 4858-9000 o enviando un correo electrónico a farmacovigilancia@gador.com.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de ANMAT: https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.
Al comunicar los efectos indeseados observados usted puede ayudar a adquirir mayor conocimiento con respecto a la seguridad de este producto medicinal.

¿Cómo almacenar AMBISOME®?
AMBISOME® se almacena en la farmacia del hospital.
Mantener fuera del alcance y de la vista de los niños.
No utilizar AMBISOME® después de la fecha indicada en la etiqueta después de (VENC.). La fecha de vencimiento se refiere al último día del mes.
Conservar a temperatura inferior a 25°C.
No  conservar  viales  parcialmente  utilizados  para  uso  en  futuros pacientes.

Información general acerca de AMBISOME®
AMBISOME®  es  un  polvo  liofilizado  (secado  mediante  congelación),  estéril,  de  color  amarillo  brillante  para  solución  para  perfusión.
Cada vial contiene 50 mg del principio activo anfotericina B.
AMBISOME® se presenta en envases conteniendo: 1 frasco ampolla con liofilizado y un filtro de 5 micras.

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com/productos o solicítela por correo electrónico: info@gador.com

Elaborado por Gilead Science Inc., San Dimas, CA 91773 – USA y/o Gilead Science Inc., 1800 Wheeler Avenue, La Verne, CA  91750.
Importado y Distribuido y Comercializado por: GADOR S.A. Darwin 429 - C1414CUI – C.A.B.A.- Tel: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado N° 43344
Fecha de última revisión: 05/2018
AR-PY-NOV17-UK-MAR17

G00226200-00