FUCSIA®
DROSPIRENONA 4 mg

Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta. Industria Argentina. Vía de administración: Oral.

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto fucsia (activo) contiene:
Drospirenona .........................................................................................4 mg
Excipientes:
Celulosa microcristalina PH 102 ............................................... 47,712 mg Lactosa anhidra .......................................................................... 25,408 mg
Dióxido de silicio coloidal ........................................................... 0,480 mg Croscarmelosa sódica ...................................................................1,600 mg
Estearato de magnesio vegetal .................................................. 0,800 mg Colorante Rojo FD&C N°3 ............................................................0,036 mg
Alcohol polivinílico1)...................................................................... 1,186 mg Dióxido de titanio1) ........................................................................ 0,741 mg
Polietilenglicol1) ............................................................................0,599 mg Talco1) ..............................................................................................0,439 mg
Carboximetilcelulosa sódica2)  ....................................................0,485 mg Maltodextrina2) ..............................................................................0,188 mg
Dextrosa monohidrato2) ............................................................... 0,152 mg Pigmento perlado con Base de Mica (CI 77019/CI 77891) 2)  ..........0,100 mg
Lecitina de soja2) ............................................................................0,075 mg
1)  Opadry II 85F28751 blanco
2)  Opadry FX 62W28547 silver

Cada comprimido recubierto blanco (inerte) contiene:
Celactosa ......................................................................................77,200 mg Croscaramelosa sódica.................................................................1,600 mg
Estearato de magnesio vegetal ...................................................1,200 mg Hidroxipropilmetilcelulosa 3 cP1)................................................0,294 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa 6 cP1)................................................0,294 mg Polietilenglicol1) ............................................................................0,079 mg
Polisorbato 801)  ............................................................................0,010 mg Dióxido de titanio1) ....................................................................... 0,308 mg
Cera carnauba2)  ......................................................................... 0,0032 mg Cera blanca2) ............................................................................... 0,0032 mg
Polisorbato 202) ........................................................................0,00097 mg Ácido sórbico2) ..........................................................................0,00003 mg
1)  Opadry Y S-1 7003 blanco
2)  Opaglos AG-7350

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Anovulatorio. Código ATC: G03AC10

INDICACIONES
Anticoncepción hormonal oral.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
La acción contraceptiva de FUCSIA® se basa en distintos factores, siendo el más importante la inhibición de la ovulación.
En dosis terapéuticas Drospirenona también presenta propiedades antiandrogénicas y leves propiedades antimineralocorticoide. No presenta ningún  efecto  estrogénico,  glucocorticoideo  o  antiglucocorticoideo.
Esto otorga a la Drospirenona un perfil farmacológico muy similar al de la hormona biológica progesterona. De los estudios clínicos se deduce que por sus propiedades antimineralocorticoide tiene un leve efecto natriurético.
El efecto anticonceptivo de FUCSIA® se logra principalmente por la inhibición de la ovulación. La Drospirenona exhibe una fuerte actividad antigonadotrófica  que  inhibe  la  estimulación  folicular  y  la  ovulación mediante  la  supresión  de  la  hormona  luteinizante  (LH).  Además,  la Drospirenona tiene un efecto sobre el cuello uterino que aumenta la viscosidad del moco cervical.
La  actividad  antimineralocorticoide  se  observó  en  ratas  como  un  aumento en la excreción urinaria de sodio y la reversión de los efectos de la aldosterona. Estos efectos se observaron a niveles de dosis similares a los que mostraban actividad progestomimética. También se observó actividad antiandrogénica a dosis similares. Los estudios de farmacología sobre seguridad confirmaron un efecto antimineralocorticoide en la  reducción  de  la  presión  sanguínea,  pero  no  se  observaron  efectos adversos a niveles de dosis relevantes para aquellos en los que muestra actividad hormonal.

Farmacocinética
Absorción
La  Drospirenona  administrada  por  vía  oral  se  absorbe  rápida  y  casi completamente. Las concentraciones máximas de Drospirenona en el plasma (de aproximadamente 28 ng / ml) se alcanzan aproximadamente a las 3 - 4 horas después de una sola toma. La ingestión concomitante de alimentos no tiene influencia sobre el grado de absorción de la  Drospirenona.  La  farmacocinética  de  Drospirenona  4  mg  después de dosis única y repetida se ha estudiado en comparación con el producto comercializado que contiene 3 mg de Drospirenona micronizada

en combinación con etinilestradiol. Después de la administración de múltiples dosis, la biodisponibilidad relativa de Drospirenona 4 mg fue del 76,51% para el AUCt. Estos hallazgos indican que la exposición total a Drospirenona es menor para Drospirenona 4 mg que para el producto combinado que se comercializa en un ciclo de 28 días.
Distribución
La Drospirenona está unida del 95% al 97% a la albúmina sérica y no se une a la globulina de unión a la hormona sexual (SHBG) ni a la globulina de unión a los corticosteroides (CBG). El volumen medio aparente de distribución de la Drospirenona es de 3,7 ± 1,2 l / kg.
Biotransformación
La Drospirenona se metaboliza ampliamente después de la administración oral. En el plasma se encuentran dos metabolitos principales que no son activos farmacológicamente: forma ácida de Drospirenona, generada por la apertura del anillo de lactona, y el 4,5-dihidro-Drospirenona-3-sulfato, los cuales se forman sin implicación del sistema P450.
La  Drospirenona  es  metabolizada  en  menor  grado  por  el  citocromo P4503A4 y ha demostrado una capacidad moderada para inhibir esta enzima y el citocromo P4502C9. In vitro muestra una inhibición más potente sobre el citocromo P4501A1 y el citocromo P4502C19.
Eliminación
Después de la administración oral, los niveles plasmáticos de Drospirenona disminuyen con una vida media de eliminación de 32 horas. La Drospirenona se excreta sólo en trazas en forma inalterada. Los metabolitos de la Drospirenona se excretan con las heces y la orina a una razón de excreción de aproximadamente 1,2 a 1,4.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN

Debe ingerirse un comprimido diario fucsia recubierto durante 24 días consecutivos  y  luego  un  comprimido  blanco  recubierto  inactivo  por otros 4 días.
Los comprimidos deben ingerirse todos los días, aproximadamente a la misma hora, con una cantidad suficiente de líquido.
Iniciar la toma el primer día de menstruación. Se debe tomar un comprimido por día hasta finalizar el envase. Una vez finalizado el envase, se empezará inmediatamente después el siguiente envase sin hacer descanso en la toma de comprimidos. Es probable que se presenten sangrados o goteos no esperados cuando se empieza a utilizar FUCSIA®.
La cantidad de días con sangrado o goteo en cada mes disminuye con el tiempo en la mayoría de las mujeres. Es posible también que con la continuidad del tratamiento deje de menstruar.

Comienzo de administración de los comprimidos de FUCSIA®:
• Sin  administración  anterior  de  anticonceptivos  hormonales  (en  el

mes anterior):

Se debe comenzar con la toma de los comprimidos de FUCSIA® el 1o día del ciclo (es decir el primer día del sangrado menstrual). De esta manera, no son necesarias medidas anticonceptivas adicionales.
• Cambio desde otro anticonceptivo oral combinado:
Comenzar el tratamiento con FUCSIA® al día siguiente de la toma del último comprimido de un envase anterior o luego de la toma del último comprimido de placebo de un envase anterior de FUCSIA®.
• Cambio de un preparado con gestágeno solo (minipíldora, inyectable,

implante):

En caso de estar tomando un anticonceptivo de gestágeno sólo (minipíldora) puede efectuarse el cambio en cualquier día; el cambio desde un implante se efectúa el día de retiro del mismo, y desde un preparado inyectable, el día que debiera aplicarse la siguiente inyección.
• Después de un aborto espontáneo en el primer trimestre:
La administración puede comenzarse inmediatamente, no siendo necesarias en este caso medidas anticonceptivas adicionales.
• Después de un alumbramiento o un aborto espontáneo en el segundo

trimestre:

Deberá indicarse a la paciente el comienzo de la administración en los 21 o 28 días posteriores a un alumbramiento o un aborto espontáneo en el segundo trimestre. En caso de comenzar más tarde, la paciente debe emplear adicionalmente un método de barrera durante los primeros 14días. Si ya se mantuvieron relaciones sexuales, debe excluirse la posibilidad de un embarazo antes de comenzar la administración o esperar el primer sangrado menstrual.

Cómo proceder en caso de olvidarse de la toma de los comprimidos Los comprimidos se deben tomar cada 24 horas. Si la mujer se retrasa menos de 24 horas en la toma de un comprimido, la protección anticonceptiva no se ve reducida. La mujer debe tomar el comprimido en cuanto se dé cuenta del olvido y ha de seguir tomando los siguientes a la hora habitual. Cuantos más comprimidos haya olvidado mayor es el riesgo de embarazo. Si la toma de un comprimido activo se retrasa más de 24 horas, la protección anticonceptiva puede reducirse, por lo que se debe considerar el uso de un método anticonceptivo de barrera adicional, como por ejemplo un preservativo, durante los siguientes 7 días. La mujer debe tomar el comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, incluso si esto significara tomar dos comprimidos a la vez (debiendo tomar los siguientes a la hora habitual).
Si el olvido del comprimido se produce en la primera semana después del inicio de FUCSIA® y mantuvo relaciones sexuales la semana anterior al olvido del comprimido, se debe considerar la posibilidad de embarazo.
Si el olvido del comprimido se produce en la tercera semana de toma de comprimidos, el riesgo de reducción de la fiabilidad anticonceptiva es inminente debido a la cercanía de la toma de 4 días de comprimidos sin hormonas. Sin embargo, ajustando el calendario de toma de comprimidos, aún se puede prevenir la reducción de la protección anticonceptiva. La usuaria debe tomar el último comprimido olvidado tan pronto como se acuerde, incluso si esto significa tomar dos comprimidos a la vez. Posteriormente seguirá tomando los comprimidos restantes a su hora habitual. Se aconseja a la usuaria no tomar los comprimidos de placebo y continuar con el siguiente blíster de comprimidos activos.
Los comprimidos de placebo deben desecharse para evitar prolongar involuntariamente el intervalo entre la toma de comprimidos activos.

Cómo proceder en caso de vómitos o diarrea Si se sufre de vómitos o diarrea en las primeras 3 a 4 horas después de la toma de uno de los comprimidos es factible que el organismo no absorba completamente el principio activo. Por ello, debe ingerirse a la brevedad otro comprimido. El nuevo comprimido debe tomarse, si es posible, en las 24 horas siguientes de la hora habitual a la que se toman los comprimidos. Si han transcurrido más de 24 horas, se deberán seguir las recomendaciones referentes al olvido de la toma de comprimidos, tal como se expone en la sección descripta anteriormente.

CONTRAINDICACIONES

• Hipersensibilidad al principio activo o a los excipientes contenidos en

los comprimidos recubiertos.

• Trombosis venosa profunda, embolia pulmonar actual o previa.
• Enfermedades  vasculares  que  cursen  con  trombosis  arterial  cómo accidente cerebro vascular, infarto agudo de miocardio, angina crónica estable, enfermedad arterial periférica, entre otras. Tanto como enfermedad actual o antecedentes de ocurrencia.

• Presencia de un factor de riesgo severo o de varios factores de riesgo

de trombosis arterial cómo:

– Diabetes mellitus con complicación vascular.
– Hipertensión severa.
– Dislipoproteinemia severa.
– Predisposición hereditaria o adquirida para trombosis venosas o arteriales, como resistencia a PCA (proteína – C activada), deficiencia de antitrombina III, de proteína- C, proteína-S, hiperhomocisteinemia y anticuerpos antifosfolipídicos (anticuerpos anticardiolipinas, anticoagulante lúpico).

• Trastornos hepáticos graves, existente o anterior, hasta tanto no se

hayan normalizado los valores del funcionamiento hepático.

• Insuficiencia adrenal.
• Insuficiencia renal grave o insuficiencia renal aguda.
• Tumores hepáticos existentes o anteriores benignos o malignos.
• Patologías malignas conocidas o sospechadas de los órganos genitales o de las glándulas mamarias, si son influenciadas por hormonas sexuales.

• Hemorragias vaginales no habituales de origen no diagnosticado.
• Migraña con síntomas neurológicos locales en la anamnesis.

ADVERTENCIAS

Trastornos vasculares
La evidencia de asociación entre medicamentos con solo progestágeno y un aumento del riesgo de infarto de miocardio o tromboembolismo cerebral  a  partir  de  estudios  epidemiológicos  es  poco  concluyente.
Sin embargo, el riesgo de que ocurran eventos cardiovasculares o cerebrales se relaciona con el aumento de la edad, la hipertensión y el tabaco. En mujeres con hipertensión, el riesgo de derrame cerebral se ve un aumentado ligeramente con el uso de medicamentos con solo progestágeno.
Aunque no sea estadísticamente relevante, algunos estudios indican que puede haber un leve aumento de riesgo de tromboembolismo venoso (trombosis venosa profunda, embolia pulmonar) asociado al uso de  preparaciones  con  solo  progestágeno.  Generalmente  los  factores de riesgos conocidos para el tromboembolismo venoso (TEV) incluyen antecedentes familiares o personales positivos (TEV en un hermano o padre a una edad relativamente temprana), edad, obesidad, inmovilización prolongada, cirugía mayor o trauma mayor.
El tratamiento debe interrumpirse inmediatamente en caso de que aparezcan o haya sospecha de síntomas de un evento trombótico arterial o venoso y debe considerarse la interrupción de FUCSIA® en caso de inmovilización prolongada debida a una cirugía o enfermedad.

PRECAUCIONES

los 10 años posteriores al cese del uso de ACO combinados. Debido a que el cáncer de mama es poco habitual en mujeres menores de 40 años,  el  número  excesivo  de  cánceres  de  mama  diagnosticados  en usuarias que toman ACO combinados es pequeño en relación al riesgo general de cáncer de mama. Estos estudios no muestran evidencias de causalidad. La tendencia del aumento de riesgo observada puede ser debida a un diagnóstico temprano de cáncer de mama en usuarias con ACO, al efecto biológico de los ACOs o una combinación de ambos. El cáncer de mama diagnosticado en pacientes con ACO suele estar menos  avanzado  clínicamente  que  el  cáncer  diagnosticado  en  aquellas que nunca han usado ACOs.
El  riesgo  de  ser  diagnosticada  de  cáncer  de  mama  en  pacientes  que toman preparaciones con solo progestágeno es probablemente de la misma magnitud que el asociado a las que toman ACO combinados. Sin embargo, para las preparaciones con solo progestágeno, la evidencia disponible se basa en una población de pacientes mucho menor y por tanto es menos concluyente que para las pacientes con ACOs.

Otros tumores
Raramente se han detectado tumores hepáticos benignos en pacientes con anticonceptivos hormonales combinados, y aun es más rara la detección de tumores hepáticos malignos. En casos aislados, estos tumores han provocado hemorragias intraabdominales con riesgo para la vida. Cuando aparecen dolor severo en la parte superior del abdomen, agrandamiento  del  hígado  o  señales  de  hemorragia  intraabdominal debe considerarse un tumor hepático en el diagnóstico diferencial.

Hiperpotasemia
La drospirenona es un antagonista de la aldosterona con propiedades ahorradoras de potasio. En muchos casos, no se esperan subidas de los niveles de potasio. Sin embargo, se recomienda controlar los niveles de potasio en sangre durante el primer ciclo de tratamiento en mujeres con insuficiencia renal y un nivel sérico de potasio en el rango superior de referencia previo al tratamiento, y durante el tratamiento concomitante con medicamentos ahorradores de potasio.

Embarazo ectópico
La protección contra los embarazos ectópicos con tratamientos tradicionales exclusivamente con solo progestágenos no es tan buena como con los anticonceptivos orales combinados, lo que se ha relacionado con la frecuencia de ovulación durante el uso de píldoras con solo progestágeno. A pesar de que FUCSIA® inhibe la ovulación, el embarazo ectópico  debe  considerarse  en  el  diagnóstico  diferencial  si  la  mujer presenta amenorrea o dolor abdominal.

Metabolismo óseo
FUCSIA® puede disminuir los niveles séricos de estradiol a los habituales a una fase folicular temprana, hasta el momento se desconoce si estos valores tienen algún impacto en la densidad mineral ósea. La pérdida de densidad mineral ósea es de especial consideración durante la adolescencia y la madurez temprana, periodo crítico para el crecimiento de los huesos. Se desconoce si la disminución de la densidad mineral ósea en esta población reducirá el nivel máximo de masa ósea y aumentará por tanto el riesgo de fractura en el futuro.

Cáncer de mama
Un metaanálisis de 54 estudios epidemiológicos demostró que hay un pequeño aumento de riesgo relativo (RR=1,24) de diagnosticar cáncer de mama en mujeres que están actualmente tomando anticonceptivos orales (ACO), sobre todo si se trata de preparaciones de estrógenos-progestágenos. El exceso de riesgo desaparece de forma gradual durante

Función hepática
Suspenda  FUCSIA®  si  aparece  ictericia.  Las  hormonas  esteroideas  se metabolizarán pobremente en pacientes con la función hepática dañada. Se debe interrumpir FUCSIA® ante alteraciones agudas o crónicas en la función hepática hasta que los marcadores hepáticos vuelvan a su estado normal y se descarte la causalidad con FUCSIA®.

Otras patologías
Los pacientes que padecen de hipertrigliceridemia u ostentan antecedentes  familiares  pueden  presentar  un  riesgo  incrementado  de  contraer pancreatitis bajo el suministro de preparados de contracepción oral.
Si durante el uso de FUCSIA® se desarrolla hipertensión, o si una subida significativa de la presión sanguínea no responde al tratamiento antihipertensivo, debe considerarse la interrupción de FUCSIA®.
Como en el caso de otros anticonceptivos hormonales, puede aparecer cloasma, especialmente en mujeres con historial de cloasma gravídico.

Las mujeres con tendencia al cloasma deben evitar la exposición al sol y a la radiación ultravioleta mientras tomen FUCSIA®.
El estado depresivo es un efecto indeseado bien conocido durante el uso de anticonceptivos hormonales. La depresión puede ser grave y es un factor de riesgo conocido para el suicidio. Se aconsejará a las mujeres que contacten con su médico en casos de cambios de humor o síntomas depresivos, que aparezcan en las primeras etapas del tratamiento.
Según lo informado las siguientes patologías surgen o se intensifican con el embarazo o con la toma de un anticonceptivo oral, aunque hasta el momento no pudo comprobarse fehacientemente la relación con el fármaco mencionado;  ictericia  colestática  y/o  prurito;  colelitiasis;  porfiria;  lupus eritematoso sistémico; síndrome urémico hemolítico; corea de Sydenham, herpes gravídico, hipoacusia por otosclerosis, angioedema (hereditario).

Diabetes
A pesar de que los progestágenos pueden tener efecto en la resistencia periférica a la insulina y a la tolerancia a la glucosa, no hay evidencia para  alterar  el  régimen  terapéutico  normal  en  diabéticas  que  toman píldoras con solo progestágeno como FUCSIA ®. Sin embargo, las pacientes diabéticas deben ser observadas cuidadosamente durante los primeros  meses  de  tratamiento.  Debe  prestarse  especial  atención  a aquellas pacientes diabéticas con intervención vascular.
Con la administración de estos preparados también se informó un agravamiento de depresión endógena, epilepsia, enfermedad de Crohn y Colitis ulcerosa.

Exploración / consulta médica
Previo a la nueva o repetida prescripción de FUCSIA® debe efectuarse un exhaustivo control médico y exclusión de un embarazo. Debe medirse la presión sanguínea y realizar un examen físico guiándose por las contraindicaciones y advertencias. Se debe indicar a la mujer que lea  detenidamente  el  prospecto  y  que  sigua  las  indicaciones  dadas.
La  frecuencia  y  naturaleza  de  los  controles  deben  basarse  en  guías establecidas  y  adaptadas  a  cada  mujer  de  forma  individual.Además, se debe recalcar que la toma de anticonceptivos orales no ofrece protección  alguna  frente  a  una  infección  HIV-SIDA  u  otras  patologías  de transmisión sexual.

Cambios en el patrón normal del sangrado menstrual Se puede producir la interrupción del patrón de sangrado menstrual durante el uso de anticonceptivos hormonales que inhiben la ovulación, incluido FUCSIA ®.
Si el sangrado es muy frecuente e irregular, debe considerarse el uso de otro método anticonceptivo. Si los síntomas continúan, deben descartarse causas orgánicas. El manejo de la amenorrea durante el tratamiento depende de si se han tomado o no los comprimidos de acuerdo a las instrucciones y debe incluir un test de embarazo. El tratamiento debe suspenderse si se produce un embarazo.

Intolerancia a la lactosa
Los comprimidos de FUCSIA® contienen lactosa, por lo tanto los pacientes con problemas hereditarios raros de intolerancia a la galactosa, deficiencia de lactasa Lapp o malabsorción de glucosa-galactosa no deben tomar este medicamento.

Interacciones con medicamentos
Influencia de otros medicamentos sobre FUCSIA® Se pueden producir interacciones entre FUCSIA® y otros medicamentos que inducen las enzimas microsomales. Esto puede dar lugar a un aumento del aclaramiento de las hormonas sexuales y a producir sangrado intermenstrual y/o fallo de la anticoncepción.

Manejo
La inducción enzimática se puede producir al cabo de unos días de tratamiento. La máxima inducción enzimática se observa generalmente en pocas semanas. Tras suspender el tratamiento farmacológico, la inducción enzimática puede durar aproximadamente 4 semanas.

Tratamientos a corto plazo
Las mujeres en tratamiento con medicamentos inductores enzimáticos deben utilizar temporalmente un método de barrera u otro método anticonceptivo además de la píldora con solo progestágeno. El método de barrera debe utilizarse durante todo el tiempo del tratamiento farmacológico concomitante y durante los 28 días siguientes a su suspensión.
Si el tratamiento farmacológico dura más allá del final de los comprimidos activos del envase de la píldora con solo progestágeno, se deben descartar los comprimidos placebo y empezar el siguiente envase de la píldora con solo progestágeno de inmediato.

Tratamientos de larga duración
En  mujeres  en  tratamiento  de  larga  duración  con  principios  activos inductores enzimáticos, se recomienda usar otro método fiable de anticoncepción no hormonal.
Las siguientes interacciones han sido descritas en la literatura (generalmente con anticonceptivos hormonales combinados, pero ocasionalmente con anticonceptivos con sólo progestágeno).

Sustancias  que  aumentan  el  aclaramiento  de  hormonas  anticonceptivas (disminución de la eficacia anticonceptiva debido a la inducción enzimática), p.ej:
Barbitúricos,  bosentan,  carbamazepina,  fenitoína,  primidona,  rifampicina,  y  medicación  para  el  VIH  ritonavir,  nevirapina  y  efavirenz,  y posiblemente también felbamato, griseofulvina, oxcarbazepina, topiramato y productos que contengan la planta medicinal Hierba de San
Juan (hypericum perforatum).

Sustancias con efectos variables en el aclaramiento de hormonas anticonceptivas
Cuando  se  administran  junto  con  hormonas  sexuales,  muchas  combinaciones  entre  inhibidores  de  la  peptidasa  del  VIH  (ej.  Ritonavir, nelfinavir)  e  inhibidores  no  nucleosídicos  de  la  transcriptasa  inversa
(ej. Nevirapina. efavirenz) y/o combinaciones con medicamentos contra el virus de la Hepatitis C (VHC) (ej. Boceprevir,  telaprevir), puede aumentar  o  disminuir  la  concentración  plasmática  de  progestinas.
El efecto neto de estos cambios puede ser clínicamente relevante en algunos casos.
Por lo tanto, se debe consultar la información de prescripción del tratamiento  concomitante  para  VIH/VHC  para  identificar  interacciones potenciales y cualquiera de las recomendaciones relacionadas. En caso de cualquier duda, las mujeres en tratamiento con el inhibidor de la proteasa o el inhibidor no nucleosídico de la transcriptasa inversa, deben utilizar un método anticonceptivo de barrera adicional.

Sustancias que disminuyen el aclaramiento de hormonas anticonceptivas (inhibidores enzimáticos)
La relevancia clínica de las posibles interacciones con inhibidores enzimáticos sigue siendo desconocida.
La  administración  concomitante  de  inhibidores  fuertes  o  moderados del  CYP3A4  como  antifúngicos  azoles  (ej.  fluconazol,  itraconazol, ketoconazol,  voriconazol),  verapamilo,  macrólidos  (ej.  claritromicina, eritromicina), diltiazem y jugo de pomelo puede aumentar las concentraciones plasmáticas de la progestina.
En un estudio de dosis múltiples que evaluó la co-administración diaria

(10 días) del inhibidor potente del CYP3A4 ketoconazol con dos preparaciones hormonales que contienen drospirenona (drospirenona 3 mg + estradiol 1,5 mg y drospirenona 3 mg + etinilestradiol 0,02 mg), el aumento del AUC (0-24h) de la drospirenona fue de 2,30 y 2,70 veces, respectivamente.

Influencia de FUCSIA® sobre otros medicamentos Los anticonceptivos hormonales pueden interferir en el metabolismo de otros principios activos. Por consiguiente, las concentraciones plasmáticas y tisulares pueden aumentar (p. ej., ciclosporina) o disminuir
(p. ej., lamotrigina).
Basándose en estudios in vitro y en estudios de interacción in vivo en mujeres voluntarias tratadas con omeprazol, simvastatina y midazolam como sustrato marcador, se establece que es poco probable que se produzca una interacción clínica relevante de drospirenona con el metabolismo del citocromo P450 de otros principios activos.

Interacciones farmacodinámicas
Los datos publicados no han mostrado un efecto significativo sobre los niveles séricos de potasio después del uso concomitante de dropirenona e inhibidores de la ECA o AINE, en pacientes con insuficiencia renal.
No  se  ha  estudiado  el  uso  concomitante  de  Drospirenona  4  mg  con antagonistas de la aldosterona o diuréticos ahorradores de potasio. En este caso, debe monitorizarse el potasio sérico durante el primer ciclo de tratamiento.

Carcinogénesis, mutagénesis y trastornos de fertilidad En  animales  de  laboratorio  los  efectos  de  drospirenona  se  limitaron a los asociados  a  la acción  farmacológica conocida. En particular, los estudios de toxicidad reproductiva revelaron efectos embriotóxicos y fetotóxicos  en  animales,  considerados  como  específicos  de  especie.
Tras la exposición a dosis superiores a las de las usuarias tratadas con drospirenona, se observaron efectos sobre la diferenciación sexual en fetos de rata, pero no en monos.
Los  estudios  de  evaluación  del  riesgo  medioambiental  han  demostrado que la drospirenona puede representar un riesgo para el medio ambiente acuático ya que los efectos en los peces fueron evidentes a
0,087 ug/L (LOEC).

Embarazo y lactancia
Embarazo
FUCSIA® no está indicado durante el embarazo.
En caso de que se produzca un embarazo durante el tratamiento con FUCSIA® debe discontinuarse inmediatamente su administración. En estudios  epidemiológicos  no  se  demostró  un  riesgo  aumentado  de malformaciones en niños nacidos de mujeres que tomaron drospirenona antes del embarazo, ni tampoco un efecto teratogénico cuando la drospirenona fuera tomada de forma inadvertida durante el embarazo.
Lactancia
Se pueden excretar cantidades insignificantes de drospirenona a través de la leche materna. La dosis diaria de drospirenona en el bebé es < 1% de la dosis materna. Por lo tanto, a las dosis terapéuticas de FUCSIA® no se esperan efectos en los lactantes. En base a los datos disponibles,
FUCSIA® puede usarse durante la lactancia.

Empleo en pediatría
La  seguridad  y  eficacia  de  Drospirenona  4  mg  se  ha  establecido  en mujeres en edad reproductiva. Se espera que la seguridad y eficacia sea igual en adolescentes en la post pubertad menores de 18 años y en usuarias de 18 años y mayores. No está indicado el uso de este producto antes de la menarca.

Insuficiencia renal
No se han llevado a cabo estudios para evaluar el efecto que tienen la insuficiencia  renal  en  la  farmacocinética  de  Drospirenona  4  mg.  Sin embargo, los niveles séricos de drospirenona en estado estacionario en mujeres tratadas con AHC con drospirenona con insuficiencia renal leve  (aclaramiento  de  creatinina  CLCr,  50  ml/min  80  ml/min)  fueron comparables  a  los  de  mujeres  con  función  renal  normal.  Los  niveles séricos de drospirenona en mujeres con insuficiencia renal moderada
(CLCr, 30 ml/min 50 ml/min) fueron de media un 37% superiores a los de mujeres con función renal normal. El tratamiento con drospirenona fue bien tolerado también por las mujeres con insuficiencia renal leve y moderada. El tratamiento con drospirenona no mostró ningún efecto clínicamente significativo sobre las concentraciones séricas de potasio.

Insuficiencia hepática
No se han llevado a cabo estudios para evaluar el efecto de la enfermedad hepática en la farmacocinética de Drospirenona 4 mg. Sin embargo, las hormonas esteroideas pueden ser pobremente metabolizadas en mujeres con insuficiencia hepática.
En un estudio de dosis única con mujeres tratadas con AHC con drospirenona, el aclaramiento oral (CL/F) disminuyó aproximadamente un 50%  en  voluntarias  con  insuficiencia  hepática  moderada,  comparado con las voluntarias con función hepática normal. La disminución en el aclaramiento de drospirenona observada en voluntarias con insuficiencia hepática moderada no se tradujo en ninguna diferencia aparente en niveles séricos de potasio. Incluso en presencia de diabetes y tratamiento concomitante con espironolactona (dos factores que pueden predisponer al paciente a hiperpotasemia), no se observó un incremento de las concentraciones séricas de potasio por encima del límite superior del rango normal. Puede concluirse que la drospirenona se tolera bien en pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada (Child-Pugh B).

Pruebas de laboratorio
El uso de esteroides anticonceptivos puede influir en los resultados de ciertas  pruebas  de  laboratorio,  como  en  los  parámetros  bioquímicos de la función hepática, tiroidea, suprarrenal y renal, niveles séricos de proteínas (transportadoras), como p.ej. la globulina transportadora de corticosteroides y las fracciones lipídicas/lipoproteícas, parámetros del metabolismo de los carbohidratos y parámetros de la coagulación y la fibrinólisis.

REACCIONES ADVERSAS

Los  cambios  en  el  patrón  de  sangrado  menstrual  fue  una  reacción adversa  comunicada  frecuentemente  durante  los  estudios  clínicos.
Las observadas con mayor frecuencia a largo plazo de más de 9 ciclos de  tratamiento  con  Drospirenona  fueron  acné,  metrorragia,  dolor  de cabeza y dolor de pecho.
Las reacciones adversas que han sido notificadas en los ensayos clínicos a corto y largo plazo conforme al sistema de clasificación de órganos y frecuencia: muy frecuentes (≥ 1/10), frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10), poco frecuentes (≥ 1/1.000 a < 1/100), raras (≥ 1/10.000 a < 1/1.000)
son las siguientes:
Trastornos psiquiátricos: Frecuente: alteraciones de la libido, cambios del humor. Poco frecuentes: síntomas de ansiedad, depresión, estado depresivo.
Trastornos  del  Sistema  nervioso:  Frecuente:  dolor  de  cabeza.  Poco
Frecuente: mareos.
Infecciones e infestaciones: Poco frecuente: infección vaginal.
Neoplasias benignas, malignas e inespecíficas: Poco frecuentes: Leiomioma uterino.

Trastornos de la sangre y del sistema linfático: Poco frecuente: Anemia.
Trastornos del sistema inmunológico: Poco frecuentes: hipersensibilidad.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición: Poco frecuentes: trastornos del apetito, hipercalemia.
Trastornos oculares: Raras: intolerancia a las lentes de contacto.
Trastornos vasculares: Poco frecuentes: rubor, hipertensión.
Trastornos  gastrointestinales:  Frecuente:  náuseas,  dolor  abdominal.
Poco frecuentes: vómitos, diarrea, estreñimiento.
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo: Frecuente: acné. Poco frecuentes: alopecia, hiperhidrosis, erupción, seborrea, prurito, dermatitis.
Trastornos renales y urinarios: Raras: poliuria.
Trastornos del aparato reproductor y de la mama: Frecuentes: molestias en el pecho, metrorragia, hemorragia vaginal, dismenorrea, menstruación  irregular.  Poco  frecuentes:  amenorrea,  trastornos  menstruales, dolor  pélvico,  quiste  ovárico,  sequedad  vulvovaginal,  secreción  vaginal.  Raras:  quiste  en  el  pecho,  displasia  cervical,  galactorrea,  prurito vulvovaginal.
Trastornos generales: Poco frecuentes: fatiga, edema periférico.
Exploraciones  complementarias:  Frecuente:  aumento  de  peso.  Poco frecuente:  aumento  de  transaminasas,  bilirrubina,  creatinina  fosfoquinasa,  gammaglutamiltransferasa  y  triglicéridos  en  sangre.  Raras:
disminución de peso.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento  tras  su  autorización.  Ello  permite  una  supervisión  continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través  del  Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/ eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia  de  Gador S.A  vía  e-mail  a  farmacovigilancia@gador.com  o  telefónicamente  al 0800-220-2273.
Siguiendo pautas internacionales, el producto FUCSIA® se encuentra adherido a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.
PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmacovigilancia

diseñadas  para  identificar,  caracterizar,  prevenir  o  minimizar  riesgos relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectividad de esas intervenciones.

SOBREDOSIFICACIÓN

Hasta el momento no se dispone de experiencia respecto de sobredosis con la fórmula de FUCSIA®. Partiendo de las experiencias generales en base a los preparados de anticoncepción oral pueden presentarse eventualmente los siguientes síntomas: náuseas, vómitos y en mujeres jóvenes un leve sangrado vaginal. No existe antídoto; en caso necesario se realiza una terapia sintomática.
Sin embargo, la Drospirenona es un análogo de espironolactona que tiene propiedades antimineralocorticoides. El suero de potasio y sodio, y la evidencia de acidosis metabólica, deben ser monitoreados en casos de sobredosis.
En Argentina:
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Mantener en su envase original a temperatura ambiente hasta 30oC.
En Ecuador: Conservar a temperatura no mayor a 30° C.
Venta bajo receta médica.

PRESENTACIONES

FUCSIA® se presenta en envases conteniendo 1 blíster con 28 comprimidos  recubiertos  (24  comprimidos  fucsia  activos  +  4  comprimidos blancos inertes).

Información para el paciente

Composición
Cada comprimido recubierto fucsia (activo) contiene:
Drospirenona .....................................................................................4 mg

Excipientes:
Celulosa microcristalina PH 102 .......................................... 47,712 mg Lactosa anhidra ......................................................................25,408 mg
Dióxido de silicio coloidal ....................................................... 0,480 mg Croscarmelosa sódica .............................................................. 1,600 mg
Estearato de magnesio vegetal .............................................. 0,800 mg Colorante Rojo FD&C N°3 ....................................................... 0,036 mg

Alcohol polivinílico1)..................................................................1,186 mg Dióxido de titanio1)  ...................................................................0,741 mg
Polietilenglicol1)  ...................................................................... 0,599 mg Talco1) ......................................................................................... 0,439 mg
Carboximetilcelulosa sódica2) ................................................ 0,485 mg Maltodextrina2) ..........................................................................0,188 mg
Dextrosa monohidrato2) ...........................................................0,152 mg Pigmento perlado con Base de Mica (CI 77019/CI 77891)2) ......0,100 mg
Lecitina de soja2) ........................................................................0,075 mg
1)  Opadry II 85F28751 blanco
2)  Opadry FX 62W28547 silver

Cada comprimido recubierto blanco (inerte) contiene:
Celactosa .................................................................................. 77,200 mg Croscaramelosa sódica............................................................. 1,600 mg
Estearato de magnesio vegetal ............................................... 1,200 mg Hidroxipropilmetilcelulosa 3 cP1)............................................ 0,294 mg
Hidroxipropilmetilcelulosa 6 cP1)............................................ 0,294 mg Polietilenglicol1) ........................................................................ 0,079 mg
Polisorbato 801) ..........................................................................0,010 mg Dióxido de titanio1) ....................................................................0,308 mg
Cera carnauba2) .......................................................................0,0032 mg Cera blanca2) ............................................................................0,0032 mg
Polisorbato 202) .................................................................... 0,00097 mg Ácido sórbico2) ...................................................................... 0,00003 mg
1)  Opadry Y S-1 7003 blanco
2)  Opaglos AG-7350

“Sírvase leer esta información antes de comenzar a tomar el medicamento, aun cuando simplemente haya repetido la receta (o antes de empezar a usarlo y cada vez que renueve su receta). Puede haber información nueva (o alguna información puede haber cambiado).
Recuerde que su médico le recetó este medicamento sólo a usted. No lo administre (o recomiende) a ninguna otra persona.
Esta información no reemplaza el hablar con su médico acerca de su enfermedad o el tratamiento.
Este medicamento debe ser indicado por su médico y prescripto bajo una receta médica”, u otra condición de venta, según corresponda.

1. ¿Cuál es la información más importante que debo saber sobre este producto?
Contacte con su médico lo antes posible en los siguientes casos:
• tiene dolor intenso o hinchazón en una de las piernas, dolor sin explicación en el pecho, dificultad en la respiración, tos no habitual, especialmente acompañada de esputos con sangre (podría indicar una trombosis);

• tiene dolor de estómago súbito e intenso o ictericia (puede apreciar que se amarillea la piel o la parte blanca de los ojos u orina negra, lo que puede indicar problemas del hígado);

• si se palpa algún bulto en las mamas (lo que puede indicar cáncer

de mama);

• si  se  presenta  un  dolor  súbito  o  intenso  en  la  parte  inferior  del abdomen o en la zona del estómago (puede indicar un embarazo ectópico, es decir, un embarazo fuera del útero);

• si debe permanecer inmovilizada o le tienen que operar (consulte a

su médico como mínimo con cuatro semanas de antelación);

• si tiene un sangrado vaginal insólito e intenso;
• si sospecha que está embarazada.

2. ¿Qué es FUCSIA® y para qué se utiliza?
FUCSIA® es una píldora anticonceptiva y se utiliza para prevenir el embarazo. Cada blíster de FUCSIA® contiene 24 comprimidos fucsia, también  llamados  píldoras  activas,  y  4  comprimidos  blancos,  los cuales no contienen principio activo. Cada uno de los 24 comprimidos activos contiene una pequeña cantidad de un tipo de hormona sexual femenina, la Drospirenona, un progestágeno. Por esta razón
FUCSIA® es una píldora sólo de progestágeno. Contrariamente a las píldoras combinadas no contienen ninguna hormona de estrógeno en su composición. Es por eso que FUCSIA® puede ser utilizado por mujeres que no toleran estrógenos.
FUCSIA® proporciona alta eficacia anticonceptiva. El efecto anticonceptivo de FUCSIA® se basa en la interacción de varios factores, a saber,

la inhibición de la ovulación, los cambios en el moco cervical y en los efectos sobre el endometrio que se vuelve más delgado.

3. ¿Qué es lo que debo saber antes de tomar FUCSIA® y durante el tratamiento?
FUCSIA®, al igual que otros anticonceptivos hormonales, no protege contra la infección por el VIH (SIDA) o cualquier otra enfermedad de transmisión sexual.

¿Quiénes no deben usar FUCSIA®?
• Si es alérgico a la Drospirenona o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento.

• Si  tiene  un  coágulo  sanguíneo  en  los  vasos  sanguíneos  de  las piernas  (trombosis  venosa  profunda),  de  los  pulmones  (embolia pulmonar) u otros órganos.

• Si tiene algún trastorno cardiovascular importante, como diabetes

con vasos dañados o presión arterial alta incontrolada.

• Si usted tiene o alguna vez ha tenido una enfermedad hepática y su

función hepática todavía no es normal.

• Si sus riñones no funcionan bien (insuficiencia renal grave o insuficiencia renal aguda).

• Si tiene o se sospecha que tiene un cáncer que es sensible a los

esteroides sexuales, como ciertos tipos de cáncer de mama.

• Si tiene alguna hemorragia vaginal inexplicable.
Dígale a su médico antes de empezar a usar FUCSIA® si alguna de estas condiciones se aplica a usted. Su médico puede aconsejarle que use un método anticonceptivo no hormonal.
Consulte a su médico de inmediato si alguna de estas condiciones aparece por primera vez mientras usa FUCSIA®.

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar/usar FUCSIA®?
Antes de comenzar a tomar FUCSIA® dígale a su médico si:
• Usted ha tenido alguna vez una trombosis (formación de un coágulo de sangre en un vaso sanguíneo).

• Tiene cáncer de hígado, si tiene ictericia (piel de color amarillo) o una enfermedad del hígado y su hígado no está funcionando con normalidad.
• Tiene diabetes.
• Tiene presión arterial alta.
• Usted ha tenido alguna vez cáncer de mama.
• Usted tiene o ha tenido cloasma (manchas de color marrón amarillento en la piel, particularmente en la cara). Si este es el caso, deberá evitar la exposición al sol o a la radiación ultravioleta durante el tratamiento con FUCSIA®.

• Si sus riñones no funcionan bien.

Cuando FUCSIA® se usa en presencia de cualquiera de estas condiciones, es posible que su médico tenga que examinarlo regularmente.
Consulte  a  su  médico  si  cualquiera  de  estas  condiciones  empeora mientras está usando FUCSIA®.

¿Puedo tomar FUCSIA® con otros medicamentos?
Informe a su médico acerca de todos los medicamentos que toma.
Ello incluye: medicamentos obtenidos sin receta, o productos a base de hierbas.
Algunos medicamentos pueden hacer que FUCSIA® no actúe correctamente, por ejemplo:

- Pueden tener influencia en los niveles de FUCSIA® en sangre.
- Pueden hacer que sea menos efectivo en la prevención del embarazo.
- Pueden causar sangrados inesperados.

Esto se aplica a los medicamentos utilizados para el tratamiento de:
• Epilepsia (por ejemplo, primidona, fenitoína, fenobarbital, carbaalgunos azúcares, comuníquese con su médico antes de empezar a tomar FUCSIA®.

mazepina, oxcarbazepina, felbamato, topiramato).

• Tuberculosis (por ejemplo rifampicina).
• Infecciones por VIH (por ejemplo, ritonavir, nevirapina, nelfinavir,

efavirenz).

• Infección  por  el  virus  de  la  hepatitis  C  (por  ejemplo,  boceprevir,

telaprevir)

• Otras enfermedades infecciosas (griseofulvina).
• Presión arterial alta en los vasos sanguíneos de los pulmones (por

ejemplo, bosentán).

• Humor depresivo (por ejemplo, hierbas medicinales cómo la hierba

de San Juan).

• Ciertas infecciones bacterianas (por ejemplo, claritromicina, eritromicina),

• Infecciones por hongos (ej.: fluconazol, itraconazol, ketoconazol y

voriconazol),

• Presión arterial alta (hipertensión), angina o ciertos trastornos del

ritmo del corazón (ej.: diltiazem).

Si  está  tomando  medicamentos  en  tratamientos  a  corto  plazo  que pudieran hacer menos eficaz a FUCSIA® su médico puede indicarle utilizar un método anticonceptivo de barrera (por ejemplo, preservativos), y, en caso afirmativo, por cuánto tiempo.
FUCSIA® también puede influir en el efecto de otros medicamentos, causando un aumento del efecto (por ejemplo, ciclosporina utilizada en pacientes trasplantados) o una disminución del efecto (por ejemplo, lamotrigina utilizada en pacientes con epilepsia).
Si  toma  FUCSIA®  al  mismo  tiempo  que  los  diuréticos  ahorradores de potasio o antagonistas de la aldosterona, pueden aumentar los niveles de potasio sérico; su médico podría recomendar analizar los niveles de potasio sérico durante el primer ciclo de tratamiento con
FUCSIA®.

Toma de FUCSIA® con alimentos y bebidas
FUCSIA® se puede tomar con o sin alimentos, con una pequeña cantidad de agua, si fuera necesario. Evite tomar jugo de pomelo o pomelo mientras esté tomando FUCSIA®.

Niños y adolescentes
FUCSIA® puede utilizarse después de la menarca (primer sangrado menstrual de la mujer).

Embarazo y lactancia
Embarazo
No use FUCSIA® si está embarazada o cree que puede estar embarazada. Si queda embarazada mientras está tomando FUCSIA®, debe comunicarse con su médico de inmediato.

Lactancia
FUCSIA® puede utilizarse durante la lactancia. No se espera que aparezcan efectos sobre los recién nacidos/niños amamantados. Se excretan muy pequeñas cantidades de drospirenona en la leche materna.

Conducción y uso de máquinas
No hay indicios de influencia de FUCSIA® sobre la capacidad de conducir y utilizar máquinas.

Contenido de lactosa
FUCSIA®  contiene  lactosa  (azúcar  de  leche).  Si  tiene  intolerancia  a

Controles periódicos
Durante el tratamiento con su médico le requerirá que se someta a controles  periódicos.  En  general,  la  frecuencia  y  características  de estos controles dependerán de su situación personal.

4. ¿Cómo debo tomar FUCSIA®?
Tome este medicamento exactamente como su médico le haya indicado. Consulte con su médico si no está seguro.
Cada envase de FUCSIA® contiene 24 comprimidos activos de color fucsia y 4 comprimidos blancos de placebo. Los comprimidos de colores diferentes están dispuestos en orden.
Tome un comprimido de FUCSIA® con un poco de agua todos los días aproximadamente a la misma hora para que el intervalo entre dos comprimidos sea siempre de 24 horas.
Puede tomar los comprimidos con o sin comida.

No confundir los comprimidos
Debido a la diferente composición de los comprimidos es necesario comenzar con el primero de color fucsia en la parte superior izquierda y después tome un comprimido cada día.
Para el orden correcto, siga la dirección de las flechas y la secuencia de números en el blíster.
El primer comprimido del tratamiento debe tomarse el primer día de sangrado menstrual. A continuación, la toma del resto de los comprimidos  es  continua.  Tome  los  comprimidos  de  color  fucsia  (activas)
durante los primeros 24 días y luego las píldoras blancas (placebo)
durante los últimos 4 días. A continuación, debe iniciar un nuevo envase de inmediato sin una interrupción en la toma diaria. Por lo tanto, no hay separación entre dos envases consecutivos.
Es posible que tenga sangrados durante el uso de FUCSIA®, o puede que no tenga sangrado en absoluto, pero debe continuar tomando los comprimidos de forma normal sin interrupción.
Si usa FUCSIA® de esta manera, usted está protegido contra el embarazo también durante los 4 días que toma los comprimidos de placebo.
Para ayudar a recordar se proporciona en el envase “stickers” con los 7 días de la semana. Elija la etiqueta de la semana que comienza con el día en el cuál empieza a tomar los comprimidos (por ejemplo, si comienza un jueves, usar la etiqueta de la semana que comienza con “Jue”) y pegarla en el blíster sobre el primer día, marcado con “inicio”.
Entonces  hay  un  día  indicado  por  arriba  de  cada  comprimido.  Las flechas y los números consecutivos muestran el orden en el que se toman los comprimidos.

Comenzando su primer envase de FUCSIA®
• Si no ha utilizado un anticonceptivo hormonal en el mes anterior:
Comience con FUCSIA® el primer día de su período. Al hacerlo, usted está  inmediatamente  protegida  contra  el  embarazo  y  no  necesita usar medidas protectoras adicionales como el preservativo.
• Al  cambiar  de  una  píldora  combinada,  anillo  vaginal  o  parche

transdérmico:

Debe  iniciar  FUCSIA®  preferiblemente  el  día  después  de  la  última píldora activa (la última píldora que contenga las sustancias activas)
de su anticonceptivo hormonal anterior o el mismo día de la eliminación de su anillo vaginal o parche transdérmico. Si usted sigue estas instrucciones, no serán necesarias medidas anticonceptivas adicionales. También puede iniciar FUCSIA® a más tardar el día siguiente a la pausa habitual de las píldoras, el anillo, el parche o el intervalo

placebo  de  su  anticonceptivo  anterior.  En  este  caso,  asegúrese  de usar  un  método  anticonceptivo  de  barrera  adicional  durante  los  7 días posteriores a la toma de FUCSIA®
• Cuando se cambia de otra píldora de progestágeno sólo:
Puedes cambiar cualquier día de otra píldora de progestágeno solo y empezar a tomar FUCSIA® al día siguiente. No serán necesarias medidas anticonceptivas adicionales.
• Cuando se cambia de una inyección o implante de progestágeno solamente o de un sistema intrauterino liberador de progestágeno (SIU):
Usted debe comenzar FUCSIA® el día en que debe aplicarse la próxima inyección o en el día que se quita o retira su implante o su SIU. No serán necesarias medidas anticonceptivas adicionales.
• Después de tener un bebé:
Usted puede comenzar FUCSIA® cualquier día entre el día 21 a 28 después de tener a su bebé. Si empieza después del día 28, debe usar un método de barrera como preservativo hasta que haya tomado los primeros 7comprimidos. Sin embargo, si después de tener a su bebé tuvo relaciones sexuales, antes de comenzar FUCSIA® primero debe estar segura de que no está embarazada; de lo contrario debe esperar hasta el primer día de su próximo período.
• Después del aborto espontáneo:
Debe seguir los consejos de su médico.
• Pregúntele a su médico si aún no está segura de cuándo empezar.

¿Qué debo hacer en caso de sobredosis?
No ha habido reportes de eventos adversos graves por tomar demasiados comprimidos de FUCSIA® a la vez. Los síntomas que pueden ocurrir son náuseas, vómitos y sangrado vaginal leve.
Sin embargo, en caso de sobredosis, consulte con su médico, ya que deben controlarse los niveles séricos de potasio y sodio y pruebas de acidosis metabólica (aumento de la acidez del plasma).
Si toma más de la dosis recetada de FUCSIA®, consulte a su médico o al centro de intoxicaciones:

En Argentina:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA “DR. RICARDO GUTIERREZ”
Tel.: (011) 4962-6666/2247
HOSPITAL “DR. A. POSADAS”
Tel.: (011) 4654-6648/4658-7777

¿Qué debo hacer si dejo de tomar una dosis?
Debe tomar los comprimidos todos los días sobre la misma hora de forma  que  el  intervalo  entre  dos  comprimidos  sea  siempre  de  24 horas. Si olvida tomar un comprimido, tome dicho comprimido tan pronto como lo recuerde y tome el siguiente comprimido a su hora habitual, aunque esto suponga tomar dos comprimidos a la vez, y use un método anticonceptivo adicional durante los 7 días posteriores.
Cuantos más comprimidos consecutivos olvide, mayor será el riesgo de que la eficacia anticonceptiva se vea reducida.
Si usted ha olvidado tomar un comprimido durante la primera semana del ciclo, y ha mantenido relaciones sexuales durante la semana anterior al olvido, debe saber que existe riesgo de embarazo. En este caso, contacte con su médico.
Si olvidó tomar un comprimido entre los días 15-24, tome el comprimido olvidado tan pronto como lo recuerde, aunque esto suponga tomar dos comprimidos a la vez. Continúe tomando los comprimidos activos de color fucsia a su hora habitual. En vez de tomar los comprimidos de placebo de color blanco de esta tira, retírelos y comience la siguiente fila (el día de inicio será diferente). Saltándose el intervalo de placebo, la protección anticonceptiva se mantiene.

Los últimos 4 comprimidos de color blanco son los comprimidos de placebo. Si olvida tomar alguno de estos comprimidos, la fiabilidad de FUCSIA® no se verá afectada. Deseche los comprimidos de placebo olvidados.

¿Qué hacer en caso de vómito o diarrea severa?
Si usted tiene vómitos o diarrea intensa, existe el riesgo de que el principio activo del comprimido no sea absorbido totalmente por el organismo. La situación es similar a cuando se olvida un comprimido.
En estos casos, será necesario utilizar un método anticonceptivo adicional. Consulte con su médico.
Si tiene vómitos o diarrea intensa en las 3-4 horas siguientes a la toma de un comprimido activo de color fucsia, debe tomar un comprimido de color fucsia de otro envase lo antes posible. Si es posible, tómelo antes de que transcurran 24 horas desde la hora habitual de la toma su anticonceptivo. No serán necesarias precauciones anticonceptivas adicionales. Si no es posible o han transcurrido más de 24 horas, siga los  consejos  del  apartado  “¿Qué  debo  hacer  si  dejo  de  tomar  una dosis?”.

Si interrumpe el tratamiento con FUCSIA® Puede dejar de tomar FUCSIA® en el momento que desee. Luego de ese momento deja de estar protegida frente al embarazo.
Si tiene alguna duda sobre el uso de este medicamento, consulte a su médico.

5. ¿Cuáles son los efectos adversos que puede tener FUCSIA®?
Al igual que todos los medicamentos, FUCSIA® puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.
Puede producirse sangrado vaginal a intervalos irregulares durante el  uso  de  FUCSIA®.  Los  sangrados  irregulares  no  son  una  señal  de que la protección anticonceptiva de FUCSIA® es disminuida. En general, no necesita tomar ninguna acción y debe continuar tomando
FUCSIA® de forma normal sin interrupción. Sin embargo, si el sangrado es intenso o prolongado, debe consultar con su médico.
Los siguientes efectos adversos se han asociado con el uso de FUCSIA®:

Frecuentes:
• Dolor de cabeza.
• Cambios en el deseo sexual, cambios en el humor.
• Náuseas, dolor abdominal inferior (área pelviana).
• Acné.
• Molestias  en  las  mamas,  menstruaciones  dolorosas  e  irregulares, sangrado uterino / vaginal (suele desaparecer durante el tratamiento continuado).

• Aumento de peso.

Poco frecuentes:
• Anemia (disminución en el número de glóbulos rojos), fatiga (cansancio), retención de líquidos.

• Mareos.
• Vómitos, diarrea, estreñimiento.
• Infecciones vaginales.
• Aumento de las concentraciones sanguíneas de: potasio, enzimas hepáticas (ALT, AST, GGT), bilirrubina, creatinina fosfoquinasa, triglicéridos.

• Alteración del apetito.
• Leiomioma uterino (tumor benigno en el útero).
• Estado de ánimo depresivo, depresión, ansiedad.
• Falta de la menstruación, sangrado menstrual alterado, dolor pélvico,

quistes en los ovarios, secreción y sequedad vaginal.

• Caída del pelo, aumento de la sudoración, prurito, erupción, seborrea

(piel grasa), dermatitis (inflamación de la piel).

• Presión sanguínea alta, sofocos.
• Hipersensibilidad.

Raros
• Intolerancia a las lentes de contacto.
• Pérdida de peso.
• Orina abundante.
• Quistes  en  el  pecho,  secreción  mamaria,  frotis  cervical  anormal,

prurito genital.

Comunicación de efectos adversos
Este folleto resume la información más importante de FUCSIA®.
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente  puede llenar  la  ficha  que  está  en  la  Página  Web  de  ANMAT:  https://www.
argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/pacientes  o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”
También  puede  comunicarse  al  Departamento  de  Farmacovigilancia Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o teléfono 0800-220-2273.
Mediante  la  comunicación  de  efectos  no  deseados  usted  puede

contribuir a proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.
Siguiendo pautas internacionales, el producto FUCSIA® se encuentra adherido a un Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.

PGR: Conjunto de actividades e intervenciones en Farmacovigilancia diseñadas para identificar, caracterizar, prevenir o minimizar riesgos relacionados a productos medicinales, y la evaluación de la efectividad de esas intervenciones.

Presentaciones
FUCSIA® se presenta en envases conteniendo 1 blíster con 28 comprimidos recubiertos (24 comprimidos fucsia activos + 4 comprimidos blancos inertes).

Conservación y almacenamiento
Mantener en su envase original a temperatura ambiente hasta 30oC.

En Ecuador:
Conservar a temperatura no mayor a 30° C.
Venta bajo receta médica.

No utilice este medicamento si el envase está dañado.
Ud. puede tomar FUCSIA® hasta el último día del mes indicado en el envase. No tome FUCSIA® luego de la fecha de vencimiento.

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestros sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A. Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. , Argentina. Tel: 4858-9000. Elaborado por: Gador S.A. Ruta 8, Km 60, Calle 10,

Parque Industrial Pilar, Bs. As., Argentina. D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S.: Certificado N° 59.603. Fecha última revisión: 07/2023

G00229001-01