RECIT® 10, 18, 25, 40 y 60
ATOMOXETINA 10, 18, 25, 40 y 60 mg

Cápsulas
Venta bajo receta archivada. Industria Argentina.

COMPOSICIÓN
Cada cápsula de RECIT® 10 contiene:
Atomoxetina base (equivalente Atomoxetina clorhidrato 11,43 mg) ......10 mg Excipientes: Dimeticona, Almidón pregelatinizado .............................c.s.
Componentes de la cápsula: Gelatina y Dióxido de titanio

Cada cápsula de RECIT® 18 contiene:
Atomoxetina base (equivalente Atomoxetina clorhidrato 20,57 mg) .....18 mg Excipientes: Dimeticona, Almidón pregelatinizado .............................c.s.
Componentes  de  la  cápsula:  Gelatina,  Dióxido  de  titanio  y  Óxido  de hierro amarillo.

Cada cápsula de RECIT® 25 contiene:
Atomoxetina base (equivalente Atomoxetina clorhidrato 28,57 mg) .....25 mg Excipientes: Dimeticona, Almidón pregelatinizado .............................c.s.
Componentes de la cápsula: Gelatina, Dióxido de titanio, FD&C Azul No2 y Óxido de hierro negro.

Cada cápsula de RECIT® 40 contiene:
Atomoxetina base (equivalente Atomoxetina clorhidrato 45,71 mg) ......40 mg Excipientes: Dimeticona, Almidón pregelatinizado .............................c.s.
Componentes de la cápsula: Gelatina, Dióxido de titanio, FD&C Azul No2 y Óxido de hierro negro.

Cada cápsula de RECIT® 60 contiene:
Atomoxetina base (equivalente Atomoxetina clorhidrato 68,56 mg) .....60 mg Excipientes: Dimeticona, Almidón pregelatinizado .............................c.s.
Componentes  de  la  cápsula:  Gelatina,  Dióxido  de  titanio,  FD&C  Azul No2, Óxido de hierro negro y Óxido de hierro amarillo.

CLASIFICACIÓN TERAPÉUTICA

Grupo farmacoterapéutico: simpaticomiméticos de acción central.
Código ATC: N06BA09.

INDICACIONES

RECIT® (clorhidrato de atomoxetina) está indicado para el tratamiento del trastorno de déficit de atención e hiperactividad (TDAH) en niños mayores de 6 años de edad, adolescentes y adultos.
El diagnóstico de TDAH (DSM IV) implica la presencia de síntomas hiperactivos – impulsivos o de falta de atención que causan deterioro y se presentan antes de la edad de 7 años. Los síntomas deben ser persistentes, más graves que lo habitualmente observado en individuos con un nivel de desarrollo comparable, deben causar deterioro clínicamente significativo, por ej. en el desempeño social, académico u ocupacional, y debe estar presente en 2 o más ámbitos , por ej. escuela (o trabajo) y en el hogar. Los síntomas no deben poder explicarse por otro trastorno mental. Para el tipo de déficit de atención, debieron persistir al menos 6 de los siguientes síntomas durante al menos 6 meses: falta de atención a los detalles / errores por falta de cuidado, falta de atención sostenida, pobre escucha, fracaso en seguir tareas, mala organización, renuncia a realizar tareas que requieren esfuerzo mental sostenido, pérdida de objetos, distracción fácil, olvidos. Para el tipo hiperactivo impulsivo, debieron persistir al menos 6 de los siguientes síntomas durante al menos 6 meses: movimiento en exceso de manos o pies o imposibilidad de mantenerse inmóvil, dificultad para permanecer sentado, corre o trepa en situaciones que es inapropiado hacerlo, dificultad para participar en tareas tranquilas, comportamiento como si estuviera siempre “en marcha”, habla excesiva, hablar sin pensar, no puede esperar su turno, intrusivo.

Para  un  diagnóstico  de  tipo  combinado,  deben  encontrarse  criterios tanto de falta de atención como de hiper actividad impulsividad.

Consideraciones especiales de diagnóstico Se desconoce la etiología específica del TDAH y no existe una prueba diagnóstica única. El diagnóstico adecuado requiere el uso no solo de recursos médicos sino también psicológicos, educacionales y sociales especiales. El aprendizaje puede o no estar deteriorado. El diagnóstico  se  debe  fundamentar  en  antecedentes  y  evaluación  completa  del paciente  y  no  únicamente  en  la  presencia  del  número  necesario  de características según el DSM IV.

Necesidad de un programa integral de tratamiento RECIT® está indicado como parte integral de un programa total de tratamiento para el TDAH que puede incluir otras medidas (psicológicas, educacionales y sociales) para los pacientes con este síndrome. No todos los pacientes tienen indicación de tratamiento farmacológico para este  síndrome.  El  tratamiento  farmacológico  no  está  destinado  para usarse  en  pacientes  que  presentan  síntomas  secundarios  a  factores ambientales  y/u  otros  trastornos  psiquiátricos  primarios,  incluyendo psicosis.  Es  esencial  una  ubicación  educacional  adecuada  en  niños  y adolescentes con este diagnóstico y con frecuencia la intervención psicosocial es útil. Cuando las medidas correctivas son insuficientes por sí solas, la decisión de indicar tratamiento farmacológico dependerá de la evaluación del médico de la cronicidad y gravedad de los síntomas del paciente.

Pediatría (<6 años de edad)
No se estableció la seguridad y eficacia de RECIT® en pacientes pediátricos menores a 6 años de edad.

PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

Mecanismo de acción
RECIT®  (clorhidrato  de  atomoxetina)  es  un  inhibidor  selectivo  de  la recaptación  de  norepinefrina.  Su  efecto  terapéutico  en  el  TDAH  se considera  relacionado  con  su  potente  inhibición  del  transportador presináptico de norepinefrina, con afinidad mínima por otros receptores noradrenérgicos u otros transportadores o receptores de neurotransmisores.

Farmacodinámica
En  estudios  ex  vivo  de  captación  y  depleción  de  neurotransmisores, se encontró que atomoxetina inhibe selectivamente al transportador presináptico de norepinefrina sin afectar directamente a los transportadores  de  serotonina  o  dopamina.  Atomoxetina  presenta  afinidad mínima  por  otros  sistemas  de  receptores.  La  atomoxetina  se  oxida principalmente  a  4-hidroxiatomoxetina,  que  es  un  potente  inhibidor del transportador presináptico de norepinefrina.

Seguridad cardiovascular
Se  estudió  la  seguridad  y  tolerabilidad  de  regímenes  de  aumento gradual de múltiples dosis de 60 a 150 mg/día de atomoxetina en 16 adultos sanos (10 sujetos MP [metabolizadores potentes] y 6 sujetos
MD  [metabolizadores  débiles]).  Ninguno  de  los  intervalos  medios o individuales del QTc(F) superó el límite superior normal para cada sexo. El grupo MP no presentó cambios estadísticamente significativos en el intervalo QTc(F) medio en comparación con el tratamiento placebo. No se observaron cambios estadísticamente significativos en el QTc(F) 1 hora después de la dosis (durante la concentración plasmática máxima) en el grupo MD. El grupo MD presentó un aumento

estadísticamente significativo en el intervalo QTc(F) medio medido en el plazo 0 (durante la concentración plasmática mínima) el último día de los regímenes de dosis de 60 y 75 mg de atomoxetina dos veces por día, en comparación con placebo. La mayor prolongación media fue de aproximadamente 17 mseg con el nivel de dosis de 60 mg dos veces por día, con una duración media del intervalo de 417,2 mseg. Con el nivel de dosis de 75 mg de atomoxetina dos veces por día, la mayor prolongación media fue de 15 mseg y la duración media del intervalo fue de 414,9 mseg. La dosis de 60 mg dos veces por día y de 75 mg dos veces por día corresponde a 1,4 – 2,24 mg/kg/día y 1,75 – 2,8 mg/kg/ día respectivamente. Los ECG iniciales obtenidos durante la selección de los pacientes pediátricos en los estudios clínicos de atomoxetina se revisaron buscando casos de prolongación del QT. Usando un método de corrección fundamentado en los datos de los ECG iniciales, se presentaron 32/3902 casos (0,8%) con QTc(D) >450 mseg y 5/3902 casos (0,1%) con QTc(D) >500 mseg. En un metaanálisis de los datos del ECG de pacientes que recibieron atomoxetina en estudios clínicos pediátricos, no se observó relación entre los cambios desde el QTc(D)
inicial al final, y la dosis indicada de atomoxetina, ni entre los cambios desde el QTc(D) inicial al momento de la exposición máxima prevista, y la dosis indicada de atomoxetina.
En  general,  los  datos  no  sugieren  una  relación  significativa  entre  la concentración plasmática de atomoxetina y la duración del intervalo QT corregido por frecuencia cardíaca, en el rango de dosis recomendado.
Sin embargo, dado que no existe un requerimiento de selección previa de pacientes con TDAH en cuanto al estado de metabolización por CYP2D6 antes de iniciar el tratamiento con atomoxetina, es importante usar  la  menor  dosis  efectiva  para  minimizar  los  potenciales  efectos adversos cardíacos.

Farmacocinética
La atomoxetina se absorbe bien después de la administración oral y los alimentos la afectan en forma mínima. Se elimina principalmente por metabolismo oxidativo a través de la vía enzimática del citocromo P450
2D6 (CYP2D6) y posterior glucuronización. La atomoxetina tiene una vida media de aproximadamente 5 horas. Una fracción de la población
(aproximadamente el 7% de los caucásicos y el 2% de los afroamericanos) son metabolizadores débiles (MD) de los medicamentos metabolizados por la CYP2D6. Estos individuos presentan una reducción de la actividad en esta vía, lo que resulta en un ABC 10 veces mayor, concentración plasmática máxima 5 veces mayor y eliminación más lenta (vida media plasmática de 21,6 horas) de atomoxetina en comparación con las  personas  con  actividad  normal  [metabolizadores  potentes  (MP)].
Los medicamentos que inhiben la CYP2D6 tal como fluoxetina, paroxetina y quinidina, causan un aumento similar en la exposición.
La farmacocinética de atomoxetina se evaluó en más de 400 niños y adolescentes en estudios clínicos seleccionados mediante una estrategia  poblacional.  Los  datos  farmacocinéticos  individuales  de  dosis únicas y en estado de equilibrio también se obtuvieron en niños, adolescentes y adultos. Cuando se normalizaron las dosis en base a mg/ kg, se observaron valores similares de vida media, Cmáx y ABC en niños, adolescentes y adultos. La depuración y el volumen de distribución después del ajuste por peso corporal también fueron similares.
La  farmacocinética  de  atomoxetina  es  proporcional  a  la  dosis  dentro del  rango  terapéutico;  por  ende,  la  administración  de  RECIT®  una  o dos veces por día se prevé que resulte en la misma exposición sistémica
(ABC) durante un período de 24 horas. Los resultados de los análisis de eficacia muestran que la administración una vez por día de RECIT® es eficaz para el tratamiento del TDAH.
Las cápsulas de 80 mg de RECIT® son bioequivalentes a 2 cápsulas de 40  mg.  Las  cápsulas  de  100  mg  de  RECIT®  son  bioequivalentes  a  la combinación de una cápsula de 40 mg y una de 60 mg.
Absorción
La atomoxetina se absorbe rápidamente después de la administración oral, con una biodisponibilidad absoluta de aproximadamente el 63% en metabolizadores potentes (MP) y del 94% en metabolizadores débiles (MD). La concentración plasmática máxima media (Cmáx) se alcanza aproximadamente 1 a 2 horas después de la administración.
RECIT® se puede administrar con o sin alimentos. En estudios clínicos con niños y adolescentes, la administración de RECIT® con alimentos resultó  en  una  Cmáx  9%  menor.  La  administración  de  RECIT®  con  un alimento  con  alto  contenido  graso  en  adultos,  no  afectó  el  grado  de absorción oral de atomoxetina (ABC), pero disminuyó la velocidad de absorción, lo que resultó en una Cmáx 37% menor y una Tmáx demorada en 3 horas.
Distribución
El volumen de distribución en estado de equilibrio después de la administración intravenosa, fue de aproximadamente 0,85 L/kg, lo que indica que atomoxetina se distribuye principalmente en el agua corporal total. En niños y adolescentes, el volumen de distribución aumentó en

forma aproximadamente proporcional a los aumentos de peso corporal. El volumen de distribución es similar a través del rango de peso del paciente después de la normalización por peso corporal.
En concentraciones terapéuticas, el 98% de atomoxetina en plasma se encuentra unido a las proteínas, principalmente a la albúmina.
Metabolismo
La atomoxetina sufre una biotransformación principalmente a través de la vía enzimática del citocromo P450 2D6 (CYP2D6). Las personas con actividad reducida de la vía CYP2D6 (MD) presentan mayores concentraciones plasmáticas de atomoxetina en comparación con las personas con actividad normal (MP). Para los MD, el ABC de atomoxetina en estado de equilibrio es aproximadamente 10 veces mayor y la Css,máx es aproximadamente el quíntuple de aquella en los MP.
La administración concomitante de RECIT® con inhibidores potentes de la CYP2D6 tal como fluoxetina, paroxetina o quinidina, resulta en un aumento sustancial en la exposición plasmática a atomoxetina, y puede ser necesario un ajuste de la dosis (véase Interacciones farmacológicas).
En pacientes MP tratados con inhibidores potentes de la CYP2D6 tal como  fluoxetina  y  paroxetina,  el  ABC  de  atomoxetina  es  aproximadamente 6 a 8 veces mayor y la Css,máx aproximadamente el triple o el cuádruple de aquella con atomoxetina solamente.
Los estudios in vitro sugieren que la administración concomitante de inhibidores del citocromo P450 a los MD, no aumentará la concentración plasmática de atomoxetina.
Atomoxetina no inhibe ni induce la vía del CYP2D6.
El  principal  metabolito  oxidativo  que  se  forma  independientemente del  estado  CYP2D6  es  la  4-hidroxiatomoxetina,  que  es  rápidamente glucuronizada. La 4-hidroxiatomoxetina es equipotente a la atomoxetina en cuanto a inhibición del transportador de norepinefrina, pero circula  en  el  plasma  en  una  concentración  mucho  menor  (1%  de  la concentración de atomoxetina en los MP y 0,1% de la concentración de  atomoxetina  en  los  MD).  La  4-hidroxiatomoxetina  se  forma  principalmente  por  la  CYP2D6.  En  individuos  con  ausencia  de  actividad del  CYP2D6  (metabolizadores  débiles),  la  4-hidroxiatomoxetina  se forma por varias otras enzimas del citocromo P450, pero a velocidad más lenta. La N-desmetil-atomoxetina se forma por la CYP2C19 y otras enzimas  del  citocromo  P450,  pero  presenta  una  actividad  farmacológica mucho menor a la de atomoxetina, y en menor concentración plasmática (5% de la concentración de atomoxetina en MP y 45% de la concentración de atomoxetina en MD).
Eliminación
La vida media de eliminación media de atomoxetina después de la administración oral, es de 5,2 horas y 21,6 horas en sujetos MP y MD respectivamente. La vida media de eliminación de 4-hidroxiatomoxetina es similar a la de la N-desmetil atomoxetina (6 a 8 horas) en sujetos MP, mientras que la vida media de la N-desmetil atomoxetina es mucho mayor en los sujetos MD (34 a 40 horas).
La  atomoxetina  se  excreta  principalmente  como  4-hidroxiatomoxetina-O-glucurónico,  principalmente  en  la  orina  (más  del  80%  de  la dosis)  y  en  menor  grado  en  las  heces  (menos  del  17%  de  la  dosis).
Solo una pequeña fracción (menos del 3%) de la dosis de RECIT® se excreta como atomoxetina sin modificar, lo que indica una importante biotransformación.

Poblaciones y afecciones especiales
Pediatría
La farmacocinética de atomoxetina en niños y adolescentes es similar a la de los adultos. No se evaluó la farmacocinética en niños menores de 6 años de edad.
Mayores
No se evaluó en forma sistemática la farmacocinética de atomoxetina en la población mayor.
Sexo
El sexo no modifica la disposición de atomoxetina.
Raza
El origen étnico no modifica la disposición de atomoxetina.
Insuficiencia hepática
Dosis únicas de RECIT® administradas a sujetos MP con insuficiencia hepática moderada a grave (clase Child-Pugh B y C), resultaron en un aumento de la exposición a atomoxetina, reducción de la depuración de atomoxetina y prolongación de la vida media del medicamento original, en comparación con sujetos sanos. Se recomienda el ajuste de la dosis en pacientes con insuficiencia hepática moderada o grave (véase
Dosificacion y forma de administración).
Insuficiencia renal
Dosis únicas de RECIT® administradas a sujetos MP con enfermedad renal  en  etapa  terminal,  resultaron  en  una  mayor  exposición  a  atomoxetina (ABC) que en sujetos sanos (aproximadamente un aumento del 65%), pero no se observó diferencia cuando se corrigió la exposición por dosis en mg/kg. Por lo tanto, RECIT® se puede administrar a

pacientes con TDAH con enfermedad renal en etapa terminal o grados menores de insuficiencia renal usando un régimen de dosis normal.
Polimorfismo genético
Existen dos fenotipos principales asociados con la CYP2D6: metabolizadores potentes que comprenden >90% de la población, y metabolizadores débiles. Aproximadamente el 7% de la población caucásica y el 2% de la población negra son metabolizadores débiles por la CYP2D6.

Pacientes con enfermedades concomitantes Pacientes pediátricos con TDAH y tics comórbidos El estudio LYAS inscribió pacientes que cumplían los criterios DSM-IV para TDAH y trastorno de Tourette comórbido, o tics motores crónicos.
RECIT® cumplió el objetivo principal del estudio de no inferioridad con placebo con respecto al empeoramiento de los tics, y presentó un efecto beneficioso en la reducción de la gravedad de los tics. RECIT® también fue marcadamente superior a placebo en la reducción de síntomas de TDAH, según lo evaluado por la calificación ADHDRS-IV-Parent:Inv total (p = 0,002).
Pacientes con TDAH y trastorno de ansiedad comórbido Estudio LYBP: pacientes pediátricos (n = 176, edad 8 – 17) que cumplían los criterios DSM-IV para TDAH y al menos uno de los criterios de trastorno de ansiedad del trastorno de ansiedad de separación, trastorno de ansiedad generalizado o fobia social, se aleatorizaron en proporción 1:1 en un estudio de 12 semanas, doble ciego controlado con placebo. El plan de análisis estadístico especificó que los pacientes con respuesta (es decir, reducción >25% en la calificación total de la escala pediátrica de calificación de ansiedad [Pediatric Anxiety Rating Scale – PARS]) durante un período de introducción ciego con placebo, se excluyeran de los análisis principales de eficacia. Sin embargo, todos los pacientes incluidos con una calificación inicial y al menos una posterior a la inicial, se incluyeron en los análisis de eficacia restantes. La dosis inicial de RECIT® fue de 0,8 mg/kg/día, aumentando hasta una dosis terapéutica de 1,2 mg/kg/día
(mediana de la dosis 1,3 mg/kg/día ± 0,3 mg/kg/día). RECIT® fue marcadamente superior al placebo para la reducción de los síntomas de TDAH según lo evaluado por la calificación total del ADHDRS-IV-Parent:Inv (p
< 0,001) y la calificación total media PARS mejoró significativamente con RECIT® en relación con el placebo (p = 0,011). Posteriormente se definió empeoramiento de la ansiedad como un aumento del 25% en el PARS o ansiedad informada por el paciente como evento adverso. Fundamentado en estos criterios, los pacientes con RECIT® no presentaron empeoramiento de la ansiedad en relación con el grupo placebo. De los 158 pacientes que completaron la introducción doble ciego con placebo,
26 (16%) suspendieron el estudio.
Estudio  LYDQ:  pacientes  adultos  (n  =  442,  edad  18  -  65  años)  que cumplían los criterios DSM-IV para TDAH adulto y trastorno de ansiedad  social  (de  los  cuales  el  23%  también  presentaban  trastorno  de ansiedad generalizado) se aleatorizaron en un estudio de 16 semanas, doble ciego controlado con placebo. El plan de análisis estadístico especificó que los pacientes con respuesta (es decir, disminución >25% en  los  síntomas  de  ansiedad  social  según  medición  por  la  escala  de ansiedad social de Liebowitz) durante el período de introducción ciego con placebo, se excluyeran de los análisis principales de eficacia. Sin embargo, todos los pacientes inscritos con calificación inicial y al menos una posterior a la inicial, se incluyeron en los análisis de eficacia restantes. RECIT® se inició con 40 mg/día hasta una dosis máxima de 100 mg/día (dosis diaria media 83 mg/día ± 19,5 mg/día). RECIT® fue marcadamente superior al placebo en la reducción de los síntomas de TDAH según lo evaluado mediante la escala de calificación de TDAH en adultos de Conners (p <0,001) y la calificación total media LSAS mejoró significativamente con RECIT® en relación al placebo (p ≤0,01). Posteriormente se definió empeoramiento de la ansiedad como el aumento del 25% en LSAS, o ansiedad informada por el paciente como evento adverso. Fundamentado en estos criterios, los pacientes con RECIT® no presentaron empeoramiento de la ansiedad en relación al grupo placebo. De los 436 pacientes que completaron la introducción doble ciego con placebo, 172 (39%) suspendieron el estudio.

TOXICOLOGÍA

Toxicidad aguda
La mediana de la dosis letal oral de clorhidrato de atomoxetina en animales se estimó en 25 mg/kg para gatos, >37,5 mg/kg para perros y ≥190 mg/kg en ratas y ratones. Los signos premonitorios de toxicidad luego de dosis orales únicas de atomoxetina en animales, incluyeron midriasis y reducción del reflejo pupilar a la luz, heces mucosas, salivación, vómitos, ataxia, temblores, mioclonías erráticas y convulsiones.

Toxicidad a largo plazo
Se efectuaron estudios de toxicidad de hasta 1 año en ratas y perros

adultos para evaluar la potencial toxicidad crónica de atomoxetina. No se observó una toxicidad importante en los órganos blancos principales en perros que recibieron dosis orales de hasta 16 mg/kg/día o en ratas que recibieron atomoxetina en la dieta en dosis medias ponderadas en el tiempo de hasta 47 mg/kg/día. Estas dosis son aproximadamente 6
– 7 veces la dosis oral diaria máxima recomendada en niños y aproximadamente 4 – 5 veces la dosis oral diaria máxima recomendad en adultos en base a mg/m2. Se observaron efectos hepáticos leves, caracterizados por color moteado y pálido del hígado, aumento del peso hepático relativo, vacuolación hepatocelular y niveles séricos levemente aumentados de ALT en ratas macho que recibieron dosis medias ponderadas en el tiempo ≥14 mg/kg/día. No se observaron efectos hepáticos en perros. En éstos se observaron signos clínicos de midriasis, reducción del reflejo pupilar a la luz, emesis y temblores, y estos efectos fueron mínimos en perros adultos que recibieron ≤8 mg/kg/día. Se observaron signos clínicos similares en perros jóvenes (8 semanas de edad) que recibieron atomoxetina oral durante 1 mes.
Se efectuaron estudios de toxicidad para evaluar los potenciales efectos de atomoxetina sobre el crecimiento, neurocomportamiento y desarrollo sexual, como así también el desempeño reproductivo en ratas que recibieron  dosis  desde  el  período  posnatal  precoz  hasta  la  primera juventud. No se observaron efectos importantes sobre el crecimiento óseo,  morfología  cerebral,  neurocomportamiento  ni  desempeño  reproductivo en ratas que recibieron clorhidrato de atomoxetina desde los 10 días de edad hasta la adultez, con dosis orales de hasta 50 mg/ kg, aproximadamente 7 veces la dosis oral diaria máxima recomendada en niños en base a mg/m2. No se observaron efectos sobre la anatomía ni morfología de los órganos reproductores masculinos ni femeninos.
Se observó un aumento menor, relacionado con la dosis, del tiempo de inicio de permeabilidad vaginal y separación del prepucio (1 a 3 días en comparación con los controles), pero todos los animales alcanzaron la madurez sexual y no se observaron malformaciones en la vagina ni prepucio/glande  del  pene.  En  ratas  macho,  la  espermatogénesis  fue normal. Se observó una leve disminución del número de espermatozoides mantenido en el epidídimo, pero sin efecto sobre la fertilidad.
Tanto en ratas macho como en hembras, no se observó efecto sobre el apareamiento ni sobre el índice de fertilidad, tampoco efectos sobre la implantación embrionaria ni viabilidad de embriones, ni efectos sobre las pruebas de aprendizaje y memoria. Se desconoce el significado de estos hallazgos para los seres humanos.

Carcinogenicidad
El clorhidrato de atomoxetina no fue carcinógeno en ratas ni ratones cuando se administró en la dieta durante 2 años con dosis medias ponderadas por tiempo de hasta 47 y 458 mg/kg/día respectivamente. La dosis máxima usada en ratas es aproximadamente 8 y 5 veces la dosis máxima en seres humanos para niños y adultos respectivamente, en base a mg/m2. Se calculó que los niveles plasmáticos (ABC) de atomoxetina con esta dosis en ratas son 1,8 veces (metabolizadores potentes) o 0,2 veces (metabolizadores débiles) de aquellas en seres humanos que reciben la dosis máxima. La mayor dosis usada en ratones es aproximadamente 39 y 26 veces la dosis máxima en seres humanos para niños y adultos, respectivamente, en base a mg/m2.

Mutagenicidad
El clorhidrato de atomoxetina fue negativo en una batería de estudios de genotoxicidad que incluyó un ensayo de mutación de punto reverso (prueba de Ames), un ensayo in vitro en linfoma de ratón, una prueba de aberración cromosómica en células de ovario de hámster chino, una prueba de síntesis no programada de ADN en hepatocitos de rata y una prueba in vivo de micronúcleo en ratones. Sin embargo, se observó un leve aumento en el porcentaje de células de ovario de hámster chino con  diplocromosis,  lo  que  sugiere  endorreduplicación  (aberración numérica).
El metabolito clorhidrato de N-desmetilatomoxetina fue negativo en la prueba de Ames, ensayo en linfoma de ratón y prueba de síntesis no programada de ADN.

Teratogenicidad
No se encontró evidencia de teratogenicidad ni retardo en el desarrollo fetal asociados al medicamento, en conejos o ratas que recibieron clorhidrato  de  atomoxetina  durante  la  organogénesis  en  dosis  orales  de hasta 100 mg/kg/día y 150 mg/kg/día (al menos 20 veces la dosis diaria oral máxima recomendada en niños y 13 veces la dosis oral diaria máxima recomendada en adultos, sobre una base de mg/m2). En un estudio de fertilidad en ratas, se observó disminución del peso y supervivencia de las crías, predominantemente durante la primera semana posparto luego de  dosis  maternas  promedio  ponderada  por  tiempo  de  atomoxetina con la dieta de hasta 23 mg/kg/día o mayores. No se observaron efectos adversos en los grupos sobrevivientes.

El clorhidrato de atomoxetina no alteró la fertilidad cuando se administró a ratas desde los 10 días de edad hasta la adultez en dosis orales de hasta 50 mg/kg/día (hasta 7 veces la dosis oral diaria máxima recomendada en niños y 4 veces la dosis oral diaria máxima recomendada en  adultos,  en  base  a  mg/m2).  Además,  no  se  observó  evidencia  de alteración de la fertilidad en ninguno de los dos estudios de fertilidad en ratas adultas con clorhidrato de atomoxetina en la dieta en dosis promedio ponderadas por tiempo de hasta 57 mg/kg/día (hasta 8 veces la dosis oral diaria máxima recomendada en niños y 5 veces la dosis oral diaria máxima recomendada en adultos, en base a mg/m2).
Atomoxetina no afectó el parto en las ratas.

Deterioro de la fertilidad
El clorhidrato de atomoxetina no afectó la fertilidad en ratas que recibieron dosis en la dieta de hasta 57 mg/kg/día, lo que es aproximadamente 6 veces la dosis máxima en seres humanos en base a mg/m2.

Crecimiento y desarrollo del neurocomportamiento/sexual en ratas Se efectuó un estudio en ratas jóvenes para evaluar los efectos de atomoxetina sobre el crecimiento y desarrollo del neurocomportamiento y sexual. Las ratas se trataron con 1, 10 o 50 mg/kg/día (aproximadamente
0,2; 2 y 8 veces respectivamente, la dosis máxima en seres humanos en base a mg/m2) de atomoxetina administrada por sonda desde el período posnatal precoz (día 10 de edad) hasta la adultez. Se observó una leve demora en el inicio de la permeabilidad vaginal (todas las dosis) y separación del prepucio (10 y 50 mg/kg), leve disminución del peso del epidídimo y número de espermatozoides (10 y 50 mg/kg) y leve disminución de los cuerpos lúteos (50 mg/kg), pero no se observaron efectos sobre la fertilidad ni desempeño reproductivo. Se observó una leve demora en la erupción de incisivos con 50 mg/kg. Se observó un leve aumento de la actividad motora al día 15 (machos con 10 y 50 mg/kg y hembras con 50 mg/kg) y al día 30 (hembras con 50 mg/kg) pero no al día 60 de edad.
No se observaron efectos sobre las pruebas de aprendizaje y memoria.
Se desconoce la importancia de estos hallazgos para los seres humanos.

DOSIFICACION Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Consideraciones de la dosis
RECIT® se debe administrar comenzando con la menor dosis posible.
Luego se debe individualizar la dosis y ajustar lentamente hasta la menor dosis efectiva, dado que la respuesta individual de los pacientes a
RECIT® presenta gran variación.
RECIT® no se debe usar en pacientes con enfermedad cardiovascular sintomática y en general no se debe usar en pacientes con alteraciones cardíacas  estructurales  conocidas  (véase Contraindicaciones  y  advertencias y precauciones especiales de empleo).
Niños
Teóricamente  existe el potencial  farmacológico en  todos los medicamentos para el TDAH de aumentar el riesgo de muerte súbita/cardíaca.
Aunque falta la confirmación del aumento del riesgo de eventos adversos cardíacos por el tratamiento con medicamentos para el TDAH, el médico tratante debe considerar este riesgo potencial.
Todos  los  medicamentos  con  efectos  simpaticomiméticos  indicados para el manejo del TDAH se deben usar con precaución en pacientes que: a) están involucrados en ejercicios o actividades extenuantes; b)
usan estimulantes; o c) presentan antecedentes familiares de muerte súbita/cardíaca.  Antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  medicamentos simpaticomiméticos,  se  deben  obtener  los  antecedentes  personales y  familiares  (incluyendo  la  evaluación  de  antecedentes  familiares  de muerte súbita o arritmia ventricular) y un examen físico para evaluar la  presencia  de  enfermedad  cardíaca.  En  pacientes  con  factores  de riesgo relevantes y fundamentado en el juicio clínico, puede requerirse mayor  evaluación  cardiovascular  (por  ej.  electrocardiograma  y  ecocardiograma). Los pacientes que desarrollan síntomas tal como dolor torácico al esfuerzo, síncope inexplicado u otros síntomas sugestivos de enfermedad cardíaca durante el tratamiento del TDAH, deben efectuar una evaluación cardíaca de inmediato. Los pacientes considerados con necesidad de extender el tratamiento con RECIT® deben efectuar una evaluación periódica del estado cardiovascular (véase Advertencias y precauciones especiales de empleo).
Se recomienda un riguroso monitoreo clínico en cuanto a ideación suicida  u  otros  indicadores  de  potencial  comportamiento  suicida, en pacientes de cualquier edad. Esto incluye el monitoreo de cambios  emocionales  y  del  comportamiento  de  tipo  agitación  y empeoramiento clínico (véase Advertencias y precauciones especiales de empleo, potencial asociación con la ocurrencia de cambios del comportamiento y emocionales incluyendo daño autoinfligido).
RECIT® (clorhidrato de atomoxetina) está indicado para administración oral y se puede ingerir con o sin alimentos, como dosis diaria única por

la mañana o en dosis divididas por la mañana y por la noche.
En general los síntomas iniciales de mejoría del TDAH se observan dentro de 1 a 4 semanas desde el inicio del tratamiento.
RECIT® no empeora los tics en pacientes pediátricos y se puede usar en pacientes con TDAH y tics motores comórbidos o con diagnóstico de trastorno de Tourette. RECIT® no empeora la ansiedad en pacientes pediátricos ni en adultos y se puede usar en pacientes con TDAH y trastornos comórbidos de ansiedad. (véase Propiedades farmacologicas, poblaciones  y  afecciones  especiales,  pacientes  con  enfermedades concomitantes).
Si  el  paciente  saltea  una  dosis,  la  debe  ingerir  lo  antes  posible;  sin embargo, no debe ingerir más de la cantidad total diaria indicada de RECIT® en cualquier período de 24 horas.
RECIT® se puede suspender sin disminución paulatina de la dosis.

Dosis recomendada y ajuste de dosis
Niños (6 años o más) y adolescentes hasta 70 kg de peso corporal No superar la dosis inicial recomendada ni el incremento posterior de  la  dosis  de  RECIT®.  Un  incremento  más  rápido  de  la  dosis  se puede asociar con una tasa aumentada de somnolencia y molestias del sistema digestivo. No superar la dosis diaria total máxima recomendada de 1,4 mg/kg o 100 mg, lo que sea menor. No se demostró beneficio adicional con dosis mayores a 1,2 mg/kg/día. No se evaluó en forma sistemática la seguridad de dosis únicas mayores a 1,8 mg/kg/día y dosis diarias totales superiores a los 1,8 mg/kg y por lo tanto no se deben administrar por los potenciales efectos adversos (véase Propiedades farmacologicas, seguridad cardiovascular y sobredosis).
RECIT® se debe inicial con una dosis diaria total de aproximadamente
0,5 mg/kg (etapa 1) durante 7 a 14 días. Fundamentado en la tolerabilidad, la dosis se debe aumentar en forma sucesiva hasta aproximadamente 0,8 mg/kg/día (etapa 2) durante 7 a 14 días y luego a aproximadamente 1,2 mg/kg/día (etapa 3). La tabla 1 suministra la dosis diaria correspondiente de RECIT® para cada paso del ajuste de dosis, de acuerdo con el peso corporal. Después de un mínimo de 30 días, la dosis de mantenimiento se debe reevaluar y ajustar de acuerdo con la respuesta clínica.

La dosis diaria total en niños y adolescentes de hasta 70 kg no debe superar los 1,4 mg/kg o los 100 mg, lo que sea menor.
Dado que la menor concentración disponible en las cápsulas es de 10 mg, el niño debe pesar al menos 20 kg al momento de iniciar el tratamiento. Se deben administrar solamente cápsulas enteras.

Tabla 1. Dosis diaria de RECIT® para cada etapa del ajuste de dosis según el peso corporal, en niños y adolescentes de hasta 70 kg de peso corporal

Peso corporal

Etapa 1
(aprox. 0,5 mg/ kg/día)

Etapa 2
(aprox. 0,8 mg/ kg/día)

Etapa 3
(aprox. 1,2 mg/ kg/día)

Dosis máxima

20-29 kg

10 mg/día

18 mg/día

25 mg/día

30-44 kg

18 mg/día

25 mg/día

40 mg/día

45-64 kg

25 mg/día

40 mg/día

60 mg/día

65-70 kg

40 mg/día

60 mg/día

80 mg/día

1,4 mg/kg/ día o 100 mg/día
(lo que sea menor)

Niños y adolescentes de más de 70 kg de peso corporal, y adultos No superar la dosis inicial recomendada y los incrementos posteriores de la dosis de RECIT®. No superar la dosis diaria total máxima recomendada de 100 mg. La seguridad de las dosis únicas superiores a 120 mg y las dosis diarias totales superiores a los 150 mg no se evaluaron en forma sistemática y por lo tanto no se deben administrar debido a los potenciales efectos adversos (véase Propiedades farmacologicas, seguridad cardiovascular y Sobredosis).
RECIT® se debe iniciar con una dosis total diaria de 40 mg/día (etapa 1)
durante 7 a 14 días. Fundamentado en la tolerabilidad, la dosis se debe aumentar sucesivamente a 60 mg/día (etapa 2) durante 7 a 14 días, y luego a 80 mg/día (etapa 3). Después de 2 a 4 semanas adicionales, la dosis diaria total se puede aumentar hasta un máximo de 100 mg, en pacientes que no lograron una respuesta óptima.
La dosis diaria total máxima recomendada en niños y adolescentes de más de 70 kg y adultos, es de 100 mg.

Ajuste de dosis para poblaciones especiales
Insuficiencia hepática
La depuración de atomoxetina puede estar reducida en pacientes con TDAH con insuficiencia hepática. En pacientes con insuficiencia hepática moderada (clase Child-Pugh B), la dosis inicial y terapéutica se debe reducir al 50% de la dosis normal. En pacientes con insuficiencia hepática grave (clase Child-Pugh C), la dosis inicial y la dosis terapéutica se debe reducir al 25% de la dosis normal.
Insuficiencia renal
Los sujetos con enfermedad renal en etapa terminal presentan una mayor exposición sistémica a atomoxetina que los sujetos sanos (aumento de aproximadamente 65%), pero no se observó diferencia cuando la exposición se corrigió por dosis en mg/kg. Por lo tanto, RECIT® se puede administrar a pacientes con TDAH con enfermedad renal en etapa terminal o grados menores de insuficiencia renal usando el régimen de  dosis  habitual.  Atomoxetina  puede  exacerbar  la  hipertensión  en pacientes con enfermedad renal en etapa terminal.

Ajuste de la dosis para usar con un inhibidor potente de la CYP2D6 En  niños  (≥6  años  de  edad)  y  adolescentes  de  hasta  70  kg  de  peso corporal  que  reciben  inhibidores  potentes  de  la  CYP2D6,  por  ej.  paroxetina, fluoxetina y quinidina, RECIT® se debe iniciar con 0,5 mg/kg/ día y solamente aumentar al siguiente nivel de dosis si los síntomas no mejoran después de 14 días y la dosis previa se tolera bien.
En niños (≥6 años de edad) y adolescentes de más de 70 kg de peso corporal y adultos que reciben inhibidores potentes de la CYP2D6, por ej. paroxetina, fluoxetina y quinidina, RECIT® se debe iniciar con 40 mg/ día y solamente aumentar al siguiente nivel de dosis si los síntomas no mejoran después de 14 días y la dosis previa se tolera bien.

Mantenimiento / tratamiento extendido
El tratamiento farmacológico del TDAH puede requerir períodos extensos. Se estudió la eficacia de RECIT® para el mantenimiento de respuesta a los síntomas durante el tratamiento prolongado en niños y adolescentes, en un estudio de 18 meses (3 meses de tratamiento agudo abierto seguido de hasta 15 meses de tratamiento de mantenimiento controlado con placebo). Los resultados de este estudio sugieren que atomoxetina puede ser beneficioso para el tratamiento prolongado del TDAH. Muy pocos pacientes completaron el estudio como para permitir una evaluación adecuada del perfil de seguridad a largo plazo de RECIT® en este estudio. La seguridad a largo plazo de RECIT® se demostró en estudios clínicos en doble ciego y abiertos de al menos 24 meses.
El médico que decida usar RECIT® durante períodos prolongados debe reevaluar en forma periódica la utilidad a largo plazo del medicamento para cada paciente individual (véase Indicaciones y uso clínico).

CONTRAINDICACIONES

• Hipersensibilidad: RECIT® (clorhidrato de atomoxetina) está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a atomoxetina o, a otros componentes del producto (véase Advertencias).

• Inhibidores de la monoaminooxidasa: RECIT® no se debe tomar con inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO) o dentro de las 2 semanas de la suspensión de IMAO. El tratamiento con IMAO no se debe iniciar dentro de las 2 semanas desde la suspensión de RECIT®. Con otros medicamentos que afectan la concentración de monoaminas cerebrales,  se  recibieron  informes  de  reacciones  graves  y  algunas veces fatales (incluyendo hipertermia, rigidez, mioclonías, inestabilidad autonómica con posible fluctuación rápida de los signos vitales y  cambios  del  estado  mental  que  incluye  agitación  extrema  que progresa a delirio y coma) cuando se ingieren en combinación con IMAO. Se presentaron algunos casos con características semejantes al síndrome neuroléptico maligno. Dichas reacciones pueden ocurrir cuando estos medicamentos se administran en forma concurrente o próximamente cercanos.

• Feocromocitoma: RECIT® no se debe usar en pacientes con feocromocitoma o antecedentes de feocromocitoma. Se informaron reacciones graves incluyendo aumento de la presión arterial y taquiarritmia, en pacientes  con  feocromocitoma  o  antecedentes  de  feocromocitoma que recibieron RECIT®.

• Glaucoma de ángulo estrecho: en estudios clínicos, RECIT® se asoció al aumento del riesgo de midriasis y por lo tanto, no se recomienda su uso en pacientes con glaucoma de ángulo estrecho.

• Enfermedad cardiovascular sintomática.
• Trastornos cardiovasculares graves: RECIT® no se debe usar en pacientes  con  trastornos  cardiovasculares  graves  cuya  condición  se espera que empeore si experimentan aumento de la presión arterial o de la frecuencia cardíaca que podrían ser clínicamente importantes.

• Hipertensión moderada a grave.

• Arteriosclerosis avanzada.
• Hipertiroidismo no controlado.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES ESPECIALES DE EMPLEO

Potencial asociación con la aparición de cambios emocionales y del comportamiento, incluyendo lesiones autoinfligidas
• Datos del estudio clínico pediátrico controlado con placebo: en un análisis  combinado  de  estudios  controlados  con  placebo  de  6-18 semanas de duración se identificó un aumento del riesgo en comparación con placebo, en eventos relacionados con suicidio en niños y adolescentes que tomaron RECIT®. De 1357 pacientes que recibieron RECIT®, 5 (0,37%) presentaron informes de ideación suicida en comparación  con  el  0%  de  851  pacientes  que  recibieron  placebo.
Además, se identificó un intento de suicidio (sobredosis) que ocurrió en  un  paciente  con  RECIT®.  Durante  estos  estudios  no  ocurrieron suicidios completados. (véase también Advertencias y precauciones, poblaciones especiales, pediatría, 6-18 años de edad).

• Datos posteriores a la comercialización: en forma infrecuente se recibieron informes de ideación suicida, intento de suicidio, depresión suicida  y  suicidios  completados  en  niños,  adolescentes  y  adultos
(véase  Reacciones  adversas,  reacción  adversas  al  medicamentos poscomercialización, tabla 10 y 11).

El  TDAH  y  su  comorbilidad  relacionadas  se  pueden  asociar  con  un aumento del riesgo de ideación y/o comportamiento suicida. Se recomienda un riguroso monitoreo clínico de ideación suicida o de otros indicadores de potencial comportamiento suicida en pacientes de todas las edades. Esto incluye el monitoreo de cambios emocionales y de comportamiento de tipo agitación y el empeoramiento clínico.
Se debe alertar a las familias y cuidadores de los pacientes pediátricos tratados con RECIT® sobre la necesidad de monitorear a los pacientes en cuanto a la emergencia de agitación, ansiedad, ataques de pánico, hostilidad, irritabilidad, hipomanía o manía, cambios no habituales en el comportamiento y otros síntomas, como así también la emergencia de  posibilidad  de  suicidio,  particularmente  después  de  comenzar  el tratamiento o de modificar la dosis. Tales síntomas se deben informar de inmediato a los profesionales de salud. Dicho monitoreo incluye la observación diaria por la familia y cuidadores.
Pacientes con agitación pueden reaccionar adversamente; en ese caso la terapia debe ser discontinuada.
Cuando los síntomas están asociados con reacciones de stress agudo, este principio activo no está indicado.
Los efectos de este principio activo administrado a largo plazo no han sido establecidos.

Screening de pacientes con trastorno bipolar Se debe tener especial cuidado al tratar pacientes con TDAH con trastorno bipolar comórbido debido a la preocupación de la posible inducción de  episodios  mixtos/maníacos  en  pacientes  con  riesgo  de  trastorno bipolar. Antes de iniciar tratamiento con RECIT®, los pacientes con síntomas depresivos comórbidos se deben examinar adecuadamente para determinar si presentan riesgo de trastorno bipolar; tal examen debe incluir antecedentes psiquiátricos detallados, incluyendo antecedentes familiares de suicidio, trastorno bipolar y depresión.
Screening en pacientes con trastorno bipolar: posibilidad de inducción de un episodio maniaco o mixto, determinar el riesgo previo a la prescripción.

Aparición de nuevos síntomas psicóticos o maníacos
Con el uso de atomoxetina en dosis habituales pueden aparecer síntomas psicóticos o maníacos emergentes del tratamiento, por ej. alucinaciones, pensamiento ilusorio o manía, en niños y adolescentes sin antecedentes previos de enfermedad psicótica o manía. Si se observan tales síntomas, se debe considerar el papel causal de atomoxetina y se debe considerar la suspensión del tratamiento. En un análisis combinado de varios estudios a corto plazo controlados con placebo, tales síntomas se observaron en aproximadamente un 0,2% (4 pacientes con eventos de 1939 expuestos a atomoxetina durante varias semanas en dosis habituales) de pacientes tratados con atomoxetina en comparación con 0 de 1056 pacientes tratados con placebo.

Psicosis preexistente:
La administración de medicamentos para el TDAH también puede exacerbar los síntomas de trastornos del comportamiento y trastornos de ideación en pacientes con trastornos psicóticos preexistentes.
La atomoxetina no puede ser usada en pacientes diagnosticados con depresión. La experiencia clínica sugiere que la administracion a paciente psicóticos puede agravar los síntomas ya existentes, tales como disturbios comportamentales y/o alteraciones del pensamiento.

Lesión hepática grave
Los  informes  poscomercialización  indican  que  RECIT®  (atomoxetina)
puede causar lesión hepática grave en forma infrecuente, incluyendo insuficiencia hepática aguda. Aunque no se detectó evidencia de lesión hepática  en  estudios  clínicos  en  aproximadamente  6000  pacientes, en la experiencia poscomercialización se informaron casos infrecuentes de lesión hepática clínicamente significativa que se consideraron probable o posiblemente relacionados con RECIT®. En un paciente, la lesión  hepática  manifestada  por  aumento  de  las  enzimas  hepáticas
(hasta 40 veces el límite superior normal [LSN]) e ictericia (bilirrubina hasta 12 veces el LSN) recurrió con una nueva administración, seguido de recuperación con la suspensión del medicamento, suministrando evidencia de que posiblemente RECIT® causara la lesión hepática. Este paciente se recuperó de su lesión hepática y no requirió trasplante de hígado. Tales reacciones pueden ocurrir varios meses después de iniciar el tratamiento y las alteraciones de laboratorio pueden continuar empeorando  durante  varias  semanas  después  de  la  interrupción  del medicamento. Se informó un caso de insuficiencia hepática que llevó a trasplante hepático en un niño que recibió atomoxetina. Debido al probable subreporte es imposible suministrar una estimación precisa de la incidencia verdadera de estos eventos. La lesión hepática grave producida por cualquier medicamento puede potencialmente progresar a insuficiencia hepática aguda y resultar en muerte o necesidad de trasplante hepático.
RECIT®  se debe suspender en pacientes con ictericia o evidencia de laboratorio de lesión hepática, y no se debe retomar. Se deben efectuar  pruebas  de  laboratorio  para  determinar  los  niveles  de  enzimas hepáticas al primer síntoma o signo de disfunción hepática (por ej. prurito, orina oscura, ictericia, sensibilidad en el cuadrante superior derecho o síntomas inexplicables “similares a la gripe”).

Eventos alérgicos
Aunque en forma infrecuente, se informaron reacciones alérgicas incluyendo reacciones anafilácticas, erupción, edema angioneurótico y urticaria, en pacientes que recibieron RECIT®.

Efectos sobre el crecimiento
Durante el tratamiento con atomoxetina se debe monitorear el crecimiento y el desarrollo. Los pacientes que requieren tratamiento prolongado se deben monitorear y considerar la reducción de la dosis o interrupción del tratamiento en pacientes que no presentan crecimiento o aumento de peso satisfactorios.
Algunos pacientes experimentan retardo del crecimiento asociado con disminución del apetito en forma precoz en el tratamiento, en términos de aumento tanto de peso como de altura. En promedio, después de una disminución inicial en el aumento de peso y altura, los pacientes tratados con atomoxetina se recuperan hasta un peso y altura medios según el pronóstico por los datos iniciales del grupo a través del tratamiento prolongado.
En general, el aumento de peso y altura de los pacientes pediátricos tratados con RECIT® decae por debajo del previsto según datos poblacionales normales, durante aproximadamente los primeros 9 – 12 meses de tratamiento. Posteriormente, el aumento de peso se recupera y aproximadamente a los 3 años de tratamiento, los pacientes tratados con RECIT® aumentaron en promedio 17,9 kg, 0,5 kg más que el previsto por sus datos iniciales. Después de aproximadamente 12 meses, el aumento de la altura se estabiliza y a los 3 años los pacientes tratados con RECIT® aumentaron 19,4 cm en promedio, 0,4 cm menos que el previsto por sus datos iniciales.

Cardiovascular
Afecciones cardiovasculares preexistentes RECIT® puede aumentar la frecuencia cardíaca y la tensión arterial. Se recomienda la medición de la frecuencia cardíaca y la tensión arterial antes del inicio del tratamiento, después del aumento o disminución de la dosis y en forma periódica durante el tratamiento, para detectar posibles aumentos clínicamente importantes, particularmente durante los primeros meses de tratamiento.
RECIT® se debe usar con precaución en pacientes con afecciones clínicas subyacentes que podrían empeorar por un aumento de la tensión arterial o de la frecuencia cardíaca, tal como pacientes con hipertensión, taquicardia o enfermedad cardiovascular o cerebrovascular (véase
Contraindicaciones y reacciones adversas).
Además,  RECIT®  se  debe  usar  con  precaución  en  pacientes  con  síndrome  congénito  de  QT  largo,  síndrome  adquirido  de  QT  largo  (por ejemplo, debido al uso concomitante de un medicamento que puede prolongar el QT) o antecedentes familiares de prolongación del QT. Los pacientes se deben examinar en cuanto a afecciones cardiovasculares o  cerebrovasculares  preexistentes  o  subyacentes  antes  del  inicio  del tratamiento con RECIT® y se deben monitorear en cuanto a nuevas afecciones cardíacas o cerebrales durante el curso del tratamiento.
Se informó hipotensión ortostática en sujetos que recibieron RECIT®.
En estudios controlados a corto plazo en niños y adolescentes, el 5,2% (34/657)  de  los  sujetos  tratados  con  RECIT®  experimentó  síntomas de hipotensión postural, en comparación con el 2,0% (8/408) de los sujetos tratados con placebo. RECIT® se debe usar con precaución en cualquier afección que pueda predisponer a los pacientes a la hipotensión, o con afecciones asociadas con cambios súbitos de la frecuencia cardíaca o tensión arterial.
El aumento de la tensión arterial y de la frecuencia cardíaca que se observó durante el tratamiento con RECIT® durante los estudios clínicos controlados con placebo en pacientes pediátricos y adultos con TDAH, se presenta en la tabla 2 y 3 respectivamente.

Tabla 2. Proporción de pacientes pediátricos con TDAH tratados con RECIT® (cualquier dosis) o placebo que presentó aumento de la tensión arterial diastólica y sistólica y de la frecuencia cardíaca durante los estudios agudos controlados con placebo.

Parámetro
(unidad)

Cambio desde el inicio
(límite de interés)

Porciento de pacientes pediátricos con TDAH (%)
Tiempo de observación

Máximo
(cambio en cualquier visita después de la inicial)

Criterio de valoración
(cambio en la última visita)

RECIT®
N = 2287

Placebo
N = 1334

RECIT®
N = 2287

Placebo
N = 1334

PA diastólica
(mmHg)

PA sistólica
(mmHg)

Frecuencia cardíaca
(latidos / min)

5

10

20

5

10

20

10

20

40

63

42

10

60

42

12

49

23

2

54

33

7

55

36

9

36

11

1

39

22

4

36

22

5

31

12

1

30

15

2

32

17

3

18

4

0

Tabla  3.  Proporción  de  pacientes  adultos  con  TDAH  tratados  con RECIT® (cualquier dosis) o placebo que presentó aumento de la tensión arterial diastólica y sistólica y de la frecuencia cardíaca durante los estudios a largo plazo controlados con placebo.

Parámetro
(unidad)

Cambio desde el inicio
(límite de interés)

Porciento de pacientes pediátricos con TDAH (%)
Tiempo de observación

Máximo
(cambio en cualquier visita después de la inicial)

Criterio de valoración
(cambio en la última visita)

RECIT®
N = 499

Placebo
N = 1334

RECIT®
N = 499

Placebo
N = 1334

PA diastólica
(mmHg)

PA sistólica
(mmHg)

Frecuencia cardíaca
(latidos / min)

5

10

20

5

10

20

10

20

40

53

31

4

59

37

11

57

23

1

49

23

2

56

38

8

38

11

0

31

15

2

33

20

4

30

8

0

24

10

1

25

12

3

18

3

0

El aumento global de la presión arterial y frecuencia cardíaca observada durante el tratamiento con RECIT® durante los estudios clínicos controlados y no controlados en pacientes pediátricos con TDAH se presenta en la tabla 4.

Tabla 4. Proporción global de pacientes pediátricos con TDAH tratados con RECIT® (cualquier dosis) que presentó aumento de la tensión arterial diastólica y sistólica y de la frecuencia cardíaca durante los estudios clínicos controlados y no controlados.

Parámetro
(unidad)

Cambio desde el inicio
(límite de interés)

PA diastólica
(mmHg)

PA sistólica
(mmHg)

Frecuencia cardíaca
(latidos / min)

5
10
20
5
10
20
10
20
40

RECIT® N = 8417
Porcentual de pacientes pediátricos con TDAH (%)
Tiempo de observación

Máximo
(cambio en cualquier visita después de la inicial)
74
56
18
73
57
23
64
39
5

Criterio de valoración
(cambio en la última visita)
41
24
5
42
27
8
31
12
1

Muerte súbita y alteraciones cardíacas estructurales preexistentes u otros problemas cardíacos graves
Niños y adolescentes
Se informó muerte súbita en asociación con el tratamiento con atomoxetina con dosis habituales en niños y adolescentes con alteraciones cardíacas estructurales u otros problemas cardíacos graves, como así también en algunos pacientes sin problemas cardíacos estructurales. Aunque algunos problemas cardíacos graves conllevan de por sí un aumento del riesgo de muerte súbita, en general no se debe usar atomoxetina en niños o adolescentes con alteraciones cardíacas estructurales graves conocidas, cardiomiopatía, alteraciones graves del  ritmo  cardíaco  y  otros  problemas  cardíacos  graves  que  puedan producir una mayor vulnerabilidad a los efectos noradrenérgicos de atomoxetina.
Adultos
Se  informó  muerte  súbita,  accidente  cerebrovascular  e  infarto  de miocardio en adultos que recibieron atomoxetina en dosis habituales para  TDAH.  Aunque  se  desconoce  el  papel  de  atomoxetina  en  estos casos  en  adultos,  éstos  presentan  mayor  probabilidad  que  los  niños de  presentar  alteraciones  cardíacas  estructurales  graves,  cardiomiopatía,  alteraciones  graves  del  ritmo  cardíaco,  coronariopatías  u  otros problemas cardíacos graves. Se debe optar por no tratar a los adultos con alteraciones cardíacas clínicamente significativas.

General
Niños
Teóricamente existe el potencial farmacológico de que todos los medicamentos para el TDAH aumenten el riesgo de muerte súbita/cardíaca.
Aunque no existe la confirmación del aumento del riesgo de eventos adversos cardíacos a partir del tratamiento con medicamentos para el TDAH, los profesionales deben considerar este riesgo potencial.
Todos  los  medicamentos  con  efectos  simpaticomiméticos  indicados en  el  manejo  del  TDAH  se  deben  usar  con  precaución  en  pacientes que: a) están involucrados en ejercicios o actividades extenuantes, b)
usan estimulantes, o c) presentan antecedentes familiares de muerte súbita/cardíaca.  Antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  medicamentos simpaticomiméticos,  se  deben  obtener  los  antecedentes  familiares  y personales (incluyendo una evaluación de antecedentes familiares de muerte súbita o arritmia ventricular) y un examen físico para evaluar la presencia de enfermedad cardíaca. En pacientes con factores de riesgo relevantes,  y  fundamentado  en  el  juicio  clínico,  se  puede  considerar una mayor evaluación cardiovascular (por ej. electrocardiograma y ecocardiograma). Los pacientes que desarrollan síntomas tal como dolor torácico al esfuerzo, síncope inexplicado, u otros síntomas sugestivos de enfermedad cardíaca durante el tratamiento del TDAH, deben efectuar una evaluación cardíaca de inmediato. Los pacientes considerados con necesidad de extender el tratamiento con RECIT® deben efectuar una evaluación periódica del estado cardiovascular (véase Dosificacion y forma de administración).

Genitourinario
Efectos sobre la emisión de orina de la vejiga En  estudios  controlados  en  adultos  con  TDAH,  la  tasa  de  retención urinaria y el retardo miccional aumentaron entre los sujetos con atomoxetina en comparación con los sujetos con placebo. Un problema de retención urinaria o retardo miccional se debe considerar potencialmente relacionado con atomoxetina.

Priapismo
Se  informaron  casos  infrecuentes  de  priapismo,  definido  como  erección del pene dolorosa o no dolorosa que dura más de 4 horas, en pacientes pediátricos y adultos tratados con RECIT®. En los casos en que se dispone de información de seguimiento, las erecciones se resolvieron, algunos después de la suspensión de RECIT®. En el caso de sospecha de priapismo se requiere atención médica inmediata.

Vascular
Vasculopatía periférica, Incluyendo el fenómeno de Raynaud. Los medicamentos utilizados para tratar el TDAH, incluyendo estimulantes y no estimulantes (RECIT®), se asocian con vasculopatía periférica, incluyendo el fenómeno de Raynaud. Los signos y síntomas suelen ser intermitentes y leves; sin embargo, secuelas muy raras pueden incluir ulceración digital y / o ruptura de tejidos blandos. Se observaron efectos de vasculopatía periférica, incluyendo el fenómeno de Raynaud, en los informes posteriores a la comercialización para dosis terapéuticas en diferentes momentos en todos los grupos etarios a lo largo del curso del tratamiento. Los signos y síntomas generalmente mejoran después de la reducción de la dosis o la discontinuación del fármaco. Es necesaria la observación digital cuidadosa para detectar cualquier cambio que pudiera ocurrir durante el tratamiento con medicamentos para el TDAH. Para ciertos pacientes, una evaluación clínica adicional (por ejemplo, la derivación a un médico especialista en reumatología) puede ser apropiada.

Poblaciones especiales
Mujeres embarazadas
No se efectuaron estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas.  RECIT®  no  se  debe  usar  durante  el  embarazo  excepto que los beneficios potenciales justifiquen los potenciales riesgos para el feto. Se desconoce el efecto de RECIT® sobre el trabajo de parto y parto en seres humanos.
El grado de exposición durante el embarazo en los estudios clínicos es muy limitado.
Lactancia
Atomoxetina y/o sus metabolitos se excretaron en la leche de las ratas.
Se desconoce si se excretan en la leche humana. Debe tenerse precaución  si  se  administra  RECIT®  a  una  mujer  amamantando.  El  médico decidirá en caso necesario suspender la lactancia.
Pediatría (<6 años de edad)
No se estableció la seguridad y eficacia de RECIT® en pacientes pediátricos menores a 6 años de edad.
Pediatría (6-18 años de edad)
Riesgo de comportamiento e ideación relacionada con suicido en niños (véase también Advertencias y precauciones especiales de empleo – Asociación potencial con aparición de cambios emocionales y de comportamiento incluyendo daños autoinfligidos).
Datos de estudios clínicos pediátricos controlados con placebo
Se identificó un aumento del riesgo de eventos relacionados con suicidio en comparación con placebo, en niños y adolescentes que recibieron RECIT®, en un análisis combinado de 12 estudios a corto plazo (6-18 semanas), controlados con placebo (11 en TDAH y 1 en enuresis). De los 1357 pacientes que recibieron RECIT®, 5 (0,37%) informaron ideación suicida en comparación con 0% de 851 pacientes que recibieron placebo. Además se identificó un intento de suicidio (sobredosis) que ocurrió en un paciente con RECIT®. Estos 6 eventos ocurrieron en pacientes que recibieron RECIT® de 7 a 12 años de edad de sexo masculino. No se presentaron eventos en adolescentes mayores, que comprendieron aproximadamente el 25 por ciento de la población del estudio. El tiempo hasta el inicio varió entre 9 y 32 días, y las dosis variaron entre 0,48 a 1,40 mg/kg/día. Un análisis similar en pacientes adultos tratados con RECIT® por TDAH o trastorno depresivo mayor (TDM) no encontró aumento del riesgo de ideación o comportamiento suicida con el uso de RECIT® en comparación con placebo.
En estos numeradores no se incluyeron 6 casos (3 en la rama de RECIT® y 3 en la rama placebo) de acciones lesivas potencialmente autoinfligidas no fatales cuya intención se desconoce, incluyendo quemaduras, y tomar más de una dosis de medicación a la vez.
Datos posteriores a la comercialización
Se presentaron informes muy infrecuentes de ideación suicida, intento de suicidio, depresión suicida y suicidio completado en niños y adolescentes (véase Reacciones adversas, reacciones adversas al medicamento poscomercialización, tablas 10 y 11). Se recomienda un riguroso monitoreo clínico en cuanto a ideación suicida u otros indicadores de potencial comportamiento suicida en pacientes de todas las edades. Esto incluye  el  monitoreo  de  cambios  emocionales  y  de  comportamiento tipo agitación, y el empeoramiento clínico.

Irritabilidad y cambios del humor: datos de estudios clínicos Los datos a partir de estudios clínicos en niños y adolescentes muestran

mayores tasas de irritabilidad, cambios del humor, agresión, llanto y tristeza en comparación con placebo (véase Reacciones adversas, tabla 6 y 7). No está clara la relación entre estos eventos y el comportamiento relacionado con suicidio en niños y adolescentes con TDAH, si la hay.

Fluoxetina, paroxetina

EC

Comportamiento agresivo y hostilidad
Se debe monitorear a los pacientes que comienzan tratamiento para TDAH en cuanto a la presentación o empeoramiento de comportamiento  agresivo  y  hostilidad.  Se  debe  instruir  a  los  cuidadores/pacientes consultar al médico lo antes posible si observan aumento de la agresión u hostilidad. Se observó comportamiento agresivo u hostilidad en pacientes con TDAH y se informó con algunos medicamentos indicados para el tratamiento del TDAH. Aunque no existe evidencia concluyente de que atomoxetina provoque comportamiento agresivo u hostilidad, éste se observó con mayor frecuencia en estudios clínicos entre niños, adolescentes y adultos tratados con atomoxetina en comparación con placebo (la tasa de riesgo varía entre 1,03 en niños y adolescentes a
1,38 en adultos, estadísticamente no significativo).
Geriatría (>65 años de edad)
No se estableció la seguridad y eficacia de RECIT® en pacientes mayores.

Monitoreo y pruebas de laboratorio
No se requieren pruebas habituales de laboratorio.
Metabolismo  de  la  CYP2D6:  los  metabolizadores  débiles  (MD)  de CYP2D6 presentan un ABC 10 veces mayor y una concentración máxima 5 veces mayor con una dosis dada de RECIT® en comparación con los metabolizadores potentes (MP). Aproximadamente el 7% de la población caucásica es MD. Se dispone de pruebas de laboratorio para identificar a los MD de CYP2D6. El nivel de sangre en los MD es similar a aquellos obtenidos mediante la ingesta de inhibidores potentes de la CYP2D6.
Los mayores niveles sanguíneos en los MD llevan a una mayor tasa de algunos efectos adversos de RECIT® (véase Reacciones adversas).

INTERACCIONES

Resumen
RECIT® (clorhidrato de atomoxetina) se metaboliza principalmente por la  vía  de  la  CYP2D6  a  4-hidroxiatomoxetina.  En  los  metabolizadores potentes (MP), los inhibidores de la CYP2D6 (por ej. paroxetina, fluoxetina,  quinidina)  aumentan  la  concentración  plasmática  en  estado  de equilibrio  de  atomoxetina  a  exposiciones  similares  a  las  observadas en los metabolizadores débiles (MD). Puede requerirse un ajuste de la dosis de RECIT® cuando se administra en forma concomitante con inhibidores  de  la  CYP2D6,  por  ej.  Paroxetina,  fluoxetina  y  quinidina
(véase Dosis y administración). En individuos MP tratados con paroxetina o fluoxetina, el ABC de atomoxetina es aproximadamente 6 a 8 veces mayor y la Css,máx es aproximadamente 3 a 4 veces mayor que cuando se administra atomoxetina como agente único.
RECIT® se debe usar con precaución si se administra en forma concomitante con otros medicamentos que aumentan el intervalo QT o alteran el equilibrio electrolítico o inhiben la CYP2D6.
Los estudios in vitro sugieren que la administración concomitante de inhibidores del citocromo P450 a los MD, no aumentarán la concentración plasmática de atomoxetina aún más.
Atomoxetina  no  causó  una  inhibición  ni  una  inducción  clínicamente significativa  de  las  enzimas  del  citocromo  P450  incluyendo  CYP1A2,
CYP3A, CYP2D6, y CYP2C9.
Los medicamentos que afectan a la norepinefrina se deben usar con precaución cuando se administran en forma concomitante con RECIT®, debido al potencial de efectos farmacológicos aditivos o de sinergia.

Interacciones con medicamentos
Tabla  5.  Interacciones  farmacológicas  establecidas  o  potenciales con RECIT®

Comentario clínico

Véase Contraindicaciones

Medicamento Ref.

Efecto

Inhibidores de la MAO

T

Se informaron reacciones serias, algunas veces fatales, cuando se administraron inhibidores de la MAO en forma concomitante o en proximidad cercana a otros medicamentos que afectan la concentración de monoaminas cerebrales.

Desipramina

EC

La administración concomitante de RECIT® con desipramina no modifica la farmacocinética de desipramina

Dado que la desipramina tiene efectos noradrenérgicos, no se debe usar en combinación con RECIT®

La administración concomitante de inhibidores selectivos de la CYP2D6 puede aumentar la concentración plasmática en estado de equilibrio de atomoxetina a exposiciones similares a las observadas en pacientes con metabolización débil por la CYP2D6
No se observó interacción significativa entre salbutamol y atomoxetina

EC

Salbutamol u otros agonistas de receptores
β adrenérgicos

Medicamentos antihipertensivos y agentes presores

Metilfenidato

Midazolam

Medicamentos con importante unión a proteínas plasmáticas

Medicamentos que modifican el pH gástrico

Posibles efectos sobre la presión arterial

T

EC La administración conjunta de metilfenidato y RECIT® no aumenta los efectos cardiovasculares más de los observados con la administración de metilfenidato como agente único

in vitro

EC La administración concomitante de RECIT® con midazolam resultó en un pequeño aumento de la concentración plasmática de midazolam
Atomoxetina no afecta la unión de warfarina, ácido acetilsalicílico, fenitoína ni diazepam a la albúmina humana in vitro. En forma similar, estos compuestos no afectan la unión de atomoxetina a la albúmina humana
EC Los medicamentos que aumentan el pH gástrico (hidróxido de magnesio/hidróxido de aluminio, omeprazol) no afectan la biodisponibilidad de RECIT®

Puede requerirse un lento ajuste de la dosis de RECIT® en aquellos pacientes que también reciben fluoxetina, paroxetina u otro fármaco inhibidor de la CYP2D6
(véase Dosis y administración, poblaciones especiales)

RECIT® se puede usar en forma combinada con agonistas β2 inhalados, por ej. salbutamol, pero se debe usar con precaución en pacientes tratados con agonistas β2 de administración sistémica (oral o intravenoso), incluyendo salbutamol
RECIT® se debe usar con precaución en pacientes tratados con medicamentos antihipertensivos y agentes presores, o con otros medicamentos que aumenten la presión arterial

No se requiere ajuste de dosis

No se requiere ajuste de dosis

No se requiere ajuste de dosis

Abreviaturas: EC= estudio clínico; T= teórico

Interacción del medicamento con los alimentos RECIT® se puede ingerir con o sin alimentos.

Interacciones del medicamento con el estilo de vida
Alcohol
El consumo de etanol con RECIT® no modifica los efectos intoxicantes del etanol.

REACCIONES ADVERSAS

Se administró RECIT® a 3262 pacientes niños o adolescentes con TDAH y  a  471  adultos  con  TDAH  en  estudios  clínicos.  Durante  los  estudios clínicos de TDAH, 1409 pacientes (1236 pediátricos y 173 adultos) se trataron durante más de 1 año y 1940 pacientes (1704 pediátricos y 236 adultos) se trataron durante más de 6 meses.
Los datos en las siguientes tablas y texto no se pueden usar para predecir la incidencia de efectos adversos en el curso de la práctica médica habitual, donde las características del paciente y otros factores difieren de aquellos que prevalecen en los estudios clínicos. En forma similar, las frecuencias citadas no se pueden comparar con los datos obtenidos a partir de otras investigaciones clínicas que comprenden tratamientos, usos o investigadores diferentes. Los datos citados suministran al médico  tratante  el  fundamento  para  estimar  la  contribución  relativa de los factores farmacológicos y no farmacológicos a la incidencia de eventos adversos en la población estudiada.

Estudios clínicos en niños y adolescentes Motivos de la suspensión del tratamiento debido a eventos adversos en estudios clínicos con niños y adolescentes
En estudios agudos controlados con placebo en niños y adolescentes, el 4,1%
(27/661) de los sujetos con atomoxetina y el 1,2% (5/410) sujetos con placebo suspendieron por eventos adversos. En todos los estudios (que incluyen estudios abiertos y a largo plazo), el 5,8% de los pacientes metabolizadores potentes  (MP)  y  el  8,9%  de  los  pacientes  metabolizadores  débiles  (MD)

suspendieron debido a un evento adverso. Entre los pacientes tratados con RECIT®, los motivos de la suspensión informados por más de 1 paciente fueron: somnolencia (0,8%, N= 5), agresión (0,5%, N = 3); irritabilidad (0,5%, N
= 3); vómitos (0,5%, N = 3) y dolor abdominal (0,3%, N = 2).
Eventos adversos observados frecuentemente en estudios agudos controlados con placebo en niños y adolescentes Los eventos adversos que se observaron con frecuencia con el uso de RECIT® (incidencia 2% o mayor) y no observados con incidencia equivalente entre los pacientes tratados con placebo (incidencia en RECIT® mayor que en placebo) se listan en la tabla 6 para todos los estudios agudos controlados con placebo. Los resultados fueron similares en los estudios con administración dos veces por día y con una vez por día, excepto lo presentado en la tabla 7, que muestra los resultados con una y dos veces por día para eventos adversos seleccionados. Los eventos adversos observados con mayor frecuencia en pacientes tratados con RECIT® (incidencia del 5% o mayor y al menos el doble de la incidencia en los pacientes con placebo, tanto con una como con dos administraciones por día) fueron: disminución del apetito, mareos, dispepsia, fatiga y/o letargo, irritabilidad, náuseas, somnolencia y vómitos (véase la tabla 6). En las tabla 2 a 4 se presentan datos adicionales sobre presión arterial y frecuencia cardíaca a partir de los estudios clínicos en TDAH.

Tabla 6: eventos adversos frecuentes emergentes del tratamiento, informados en estudios clínicos de RECIT® controlados con placebo en niños y adolescentes con TDAHa

Evento adverso

Porcentaje de pacientes con informe de eventos

RECIT®
(N = 657)

Placebo
(N = 408)

Alteraciones gastrointestinales
Dolor abdominal superior
Dispepsia
Náuseas
Vómitos
Trastornos generales
Fatiga y/o letargo
Investigaciones
Disminución de peso
Trastornos del metabolismo y nutricionales
Anorexia
Disminución del apetito
Trastornos del sistema nervioso
Mareos
Cefaleas
Somnolencia
Trastornos psiquiátricos
Irritabilidad
Cambios del humor
Trastornos respiratorios
Rinorrea
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo
Erupción

18
5
9
11

8

2

2
16

5
21
10

7
2

4

3

13
1
6
6

4

0

<1
6

2
20
4

4
<1

2

1

a.  Eventos informados por al menos el 2% de los pacientes tratados con atomoxetina y mayor que placebo. Los siguientes eventos no cumplieron este criterio pero se informaron en más pacientes tratados con atomoxetina que en pacientes tratados con placebo  y  están  posiblemente  relacionados  con  el  tratamiento  con  atomoxetina:
agresión, aumento de la presión arterial, despertar temprano en la mañana, sofocos, midriasis, taquicardia sinusal, llanto, tristeza, ideación suicida. Los siguientes eventos se informaron en al menos el 2% de los pacientes tratados con atomoxetina y en forma igual o menor que con placebo: tos, diarrea, insomnio, congestión nasal, nasofaringitis, faringitis, pirexia, infección del tracto respiratorio superior.

Tabla 7. Eventos adversos frecuentes emergentes del tratamiento asociados con el uso de RECIT® en estudios agudos (hasta 9 semanas) en niños y adolescentesa

Evento adverso

Porcentaje de pacientes que informaron eventos en estudios con administración 2xd

Porcentaje de pacientes que informaron eventos en estudios con administración 1xd

RECIT®
(N = 340)

Placebo
(N = 207)

RECIT®
(N = 317)

Placebo
(N = 201)

Alteraciones gastrointestinales
Dolor abdominal
Dolor abdominal superior
Constipación

1
21
3

<1

16
1

3
15
<1

<1

8
0

3

5
5

3
3
2

4
7
12

Dispepsia
Náuseas
Vómitos
Trastornos generales
Fatiga y/o letargo
Pirexia
Infecciones e infestaciones
Infección del oído
Influenza
Faringitis estreptocócica
Investigaciones
Disminución del peso
Trastornos del metabolismo y nutricionales
Anorexia
Disminución del apetito
Trastornos del sistema nervioso
Mareos
Cefalea
Sedación
Somnolencia
Trastornos psiquiátricos
Agresión
Llanto
Cambios del humor
Irritabilidad
Trastornos respiratorios
Tos
Rinorrea
Trastornos de piel y tejido subcutáneo
Erupción

6
28
1
7

1
2
2
8

2
13

11
4

4

2
8
9

5
7

1
1
<1

0

<1
6

3
25
1
5

1
1
0
5

7
3

1

6
10
11

11
6

1
1
<1

2

3
19

4
14
3
14

3
1
3
6

6
3

2

<1
4
2

2
4

<1
<1
<1

0

<1
5

<1
15
1
3

<1
0
1
3

9
1

1

a. Eventos informados en al menos 2% de los pacientes tratados con atomoxetina y

mayor que placebo en estudios con administración una o dos veces por día.

Los  siguientes  eventos  adversos  se  observaron  en  pacientes  niños  y adolescentes, y se obtuvieron a partir de estudios clínicos en curso:
Frecuentes: depresión (incluyendo depresión mayor, síntomas depresivos,  humor  depresivo  y  disforia),  insomnio  (incluyendo  insomnio inicial, insomnio medio e insomnio terminal) y prurito.
Infrecuentes:  astenia,  palpitaciones,  taquicardia  sinusal,  síncope  (incluye síncope vasovagal) y temblor.
Los siguientes eventos adversos ocurrieron en al menos el 2% de pacientes niños y adolescentes con MD de CYP2D6 y presentaron mayor frecuencia estadísticamente significativa en pacientes MD en comparación  con  pacientes  MP  de  CYP2D6:  disminución  del  apetito  (24% de MD, 17% de MP); insomnio e insomnio medio (14% de MD, 7% de MP); disminución de peso (7% de MD, 4% de MP); constipación (7% de MD, 4% de MP); sedación (4% de MD, 2% de MP); depresión y/o humor deprimido (5% de MD, 3% de MP); abrasión (4% de MD, 2% de MP);
temblor (5% de MD, 1% de MP); despertar temprano en la mañana (2% de MD, 1% de MP); enuresis (3% de MD, 1% de MP); prurito (3% de MD, 1% de MP); midriasis (2% de MD, 1% de MP); conjuntivitis (3% de MD,
1% de MP); síncope (2% de MD, 1% de MP); mordida de animal (2% de MD, 1% de MP).

Estudios clínicos en adultos
Motivos de suspensión del tratamiento debido a eventos adversos en estudios agudos controlados con placebo en adultos En  los  estudios  agudos  controlados  con  placebo  en  adultos,  el  8,5%
(23/270) de sujetos con atomoxetina y el 3,4% (9/266) de sujetos con placebo suspendieron por eventos adversos. Entre los pacientes tratados con RECIT®, insomnio (1,1%, N = 3); dolor torácico (0,7%, N = 2);
palpitaciones (0,7%, N = 2); y retención urinaria (0,7%, N = 2) fueron los motivos de suspensión informados en más de 1 paciente.
Eventos adversos observados con frecuencia en estudios agudos controlados con placebo en adultos Los eventos adversos que se observaron con frecuencia en asociación con el uso de RECIT® (incidencia del 2% o mayor) y no se observaron con  incidencia  equivalente  entre  los  pacientes  tratados  con  placebo
(incidencia con RECIT® mayor que con placebo) se listan en la tabla 8.
Los  eventos  adversos  observados  con  mayor  frecuencia  en  pacientes tratados con RECIT® (incidencia del 5% o mayor y al menos el doble de incidencia que en pacientes con placebo) fueron: constipación, sequedad de boca, náuseas, disminución del apetito, mareos, insomnio, disminución de la libido, problemas eyaculatorios, trastornos eréctiles,

demora en la micción y/o retención urinaria y/o micción dificultosa, y dismenorrea (véase la tabla 8). Se presentan datos adicionales sobre presión arterial y frecuencia cardíaca a partir de los estudios en TDAH en las tablas 1-3.

Tabla 8. Eventos adversos frecuentes emergentes del tratamiento, asociados con el uso de RECIT® en estudios agudos (hasta 10 semanas) en adultos

Evento adverso

Porcentaje de pacientes con informe de eventos
Placebo
(N = 263)

RECIT®
(N = 269)

Trastornos cardíacos
Palpitaciones
Trastornos gastrointestinales
Constipación
Boca seca
Dispepsia
Flatulencia
Náuseas
Trastornos generales
Fatiga y/o letargo
Pirexia
Escalofríos
Infecciones
Sinusitis
Investigaciones
Disminución del peso
Trastornos del metabolismo y nutricionales
Disminución del apetito
Trastornos músculo esqueléticos
Mialgia
Trastornos del sistema nervioso
Mareos
Cefalea
Insomnio y/o insomnio medio
Parestesias
Dolor de cabeza sinusal
Trastornos psiquiátricos
Sueños anormales
Disminución de la libido
Alteraciones del sueño
Trastornos renales y urinarios
Demora en orinar y/o retención urinaria y disuria Trastornos del sistema reproductor y mamas
Dismenorreac
Falta de eyaculaciónb y/o trastorno de eyaculaciónb
Disfunción eréctilb
Impotenciab
Demora en la menstruaciónc
Trastorno menstrualc
Menstruación irregularc
Orgasmo anormal
Prostatitisb
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo
Erupción
Aumento de sudoración
Trastornos vasculares
Sofocos

4

10
21
6
2
12

7
3
3

6

2

10

3

6
17
17
4
3

4
6
4

8

7
5
7
3
2
3
2
2
3

2
4

3

1

4
6
4
1
5

4
2
1

4

1

3

2

2
17
8
2
1

3
2
2

0

3
2
1
0
1
2
0
1
0

1
1

1

a. Eventos informados en al menos el 2% de los pacientes tratados con atomoxetina y mayor que con placebo. Los siguientes eventos no cumplieron este criterio pero se informaron en más pacientes tratados con atomoxetina que en pacientes tratados  con  placebo  y  están  posiblemente  relacionados  con  el  tratamiento  con atomoxetina: despertar temprano en la mañana, frialdad periférica, taquicardia.
Los siguientes eventos se informaron en al menos el 2% de los pacientes tratados con atomoxetina y en forma igual o menor que con placebo: dolor abdominal superior, artralgia, dolor de espalda, tos, diarrea, influenza, irritabilidad, nasofaringitis, dolor de garganta, infección del tracto respiratorio superior, vómitos.
b. En base al número total de hombres (RECIT®, N = 174; placebo, N = 172).
c. En base al número total de mujeres (RECIT®, N = 95; placebo, N = 91).

Los siguientes eventos adversos se observaron en pacientes adultos y se obtuvieron a partir de los estudios clínicos en curso:
Frecuentes:  agitación,  astenia,  disgeusia,  nerviosismo,  sofocos,  hiperhidrosis,  polaquiuria,  somnolencia  (incluyendo  sedación),  dolor testicular, sed y temblor.
Infrecuentes: sensación de frío, espasmos musculares, prurito, inquietud, urticaria y visión borrosa.
Los  siguientes  eventos  adversos  ocurrieron  en  al  menos  el  2%  de pacientes adultos con metabolización débil (MD) de la CYP2D6 y presentaron mayor frecuencia estadísticamente significativa en pacientes
MD en comparación con pacientes metabolizadores potentes (MP) de la CYP2D6: visión borrosa (3,9% de MD, 1,3% de MP); boca seca (34,5% de MD, 17,4% de MP); constipación (11,3% de MD, 6,7% MP); nerviosismo (4,9% de MD, 1,9% de MP); disminución del apetito (23,2% de MD,
14,7% de MP); temblor (5,4% de MD, 1,2% de MP); insomnio (19,2% de MD, 11,3% de MP); trastornos del sueño (6,9% de MD, 3,4% de MP);
insomnio medio (5,4% de MD, 2,7% de MP); insomnio terminal (3,0% de MD, 0,9% de MP); retención urinaria (5,9% de MD, 1,2% de MP);
disfunción eréctil (20,9% de MD, 8,9% de MP); trastornos de la eyaculación (6,1% de MD, 2,2% de MP); hiperhidrosis (14,8% de MD, 6,8% de MP); frialdad periférica (3,0% de MD, 0,5% de MP).
Disfunción sexual masculina y femenina
Atomoxetina  parece  deteriorar  la  función  sexual  en  algunos  pacientes. Los cambios en el deseo sexual, desempeño sexual y satisfacción sexual no están bien evaluados en la mayoría de los estudios clínicos debido  a  que  requieren  atención  especial  y  porque  los  pacientes  y médicos pueden ser reacios a conversar sobre ellos. En forma acorde, es posible que las estimaciones de incidencia de experiencias y desempeño sexual adverso citadas en el rótulo del producto subestimen la incidencia real. La tabla a continuación muestra la incidencia de efectos adversos sexuales informados por al menos el 2% de los pacientes adultos que recibieron RECIT® en estudios controlados con placebo.

Tabla 9

Disfunción eréctila
Disminución de la libido
Ausencia de eyaculacióna y/o trastorno de eyaculacióna
Impotenciaa
Orgasmo anormal

RECIT®
7%
6%
5%
3%
2%

Placebo
1%
2%
2%
0 %
1%

a.  Hombres únicamente

No  existen  estudios  adecuados  y  bien  controlados  que  examinen  la disfunción sexual durante el tratamiento con RECIT®. Aunque es difícil conocer el riesgo preciso de disfunción sexual asociada con el uso de RECIT®, los médicos deben interrogar habitualmente sobre tales efectos adversos posibles.

Reacciones adversas al fármaco posterior a la comercialización Durante  los  primeros  5  años  de  experiencia  poscomercialización,  se calcula que más de 5 millones de pacientes se trataron con RECIT®, para 1715000 años-paciente de tratamiento.
Las tabla 10 y 11 se basan en el informe espontáneo de eventos adversos posterior a la comercialización. Los porcentajes presentados se calcularon dividiendo el número de eventos adversos informados a la compañía por el número calculado de pacientes expuestos al medicamento durante el mismo período de tiempo. No se estableció la relación causal entre RECIT® y la emergencia de estos eventos.

Tabla 10. Informe espontáneo de eventos adversos poscomercialización de RECIT® en niños y adolescentes con TDAH

Evento adverso

Trastornos cardíacos
Palpitaciones
Taquicardia sinusal
Prolongación del QT en electrocardiogramaa
Trastornos oculares
Midriasis
Trastornos gastrointestinales
Dolor abdominal
Dispepsia
Efectos hepatobiliares
Pruebas de función hepática anormales

Frecuencia

≥1%

<1% y ≥0,1%

<0,1% y ≥0,01%

<0,01%

x

x

x

x

x

x x x

Vómitos
Trastornos generales
Letargo
Muerte súbita
Lesiones
Sobredosis
Investigaciones
Disminución de peso
Trastornos del metabolismo y nutricionales
Anorexia
Disminución del apetito
Trastornos del sistema nervioso
Mareos
Hipoestesia
Parestesia
Convulsionesb
Somnolencia
Síncopec
Tics
Trastornos psiquiátricos
Agresión/hostilidad
Ansiedad
Depresión y humor depresivo
Despertar temprano en la mañana
Irritabilidad
Cambios del humor
Trastornos sensoriales incluyendo alucinaciones
Suicidiosd
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo
Hiperhidrosis
Prurito
Erupción
Trastornos urogenitales
Dolor genital en el hombre
Erección dolorosa o prolongada del pene
Vacilación urinaria
Retención urinaria
Trastornos vasculares
Inestabilidad vascular periférica, por ej. fenómeno de Raynaud
Potencial de exacerbación del fenómeno de Raynaud preexistente

x

x

x

x x

x

x

x x x

x x

x

x x

x

x x

x x

x

x

x

x x

x x x x

x

x

a.  Estos casos informados espontáneamente no están bien documentados y se desconoce el método de corrección.

b.  Frecuencia de convulsiones informadas: 0,01%.
c.  Incluye informes de “pérdida de consciencia”.
d.  Incluye informes de suicidio cometido, ideación suicida, intento de suicidio y depresión suicida.

Tabla 11. Informe espontáneo de eventos adversos poscomercialización de RECIT® en pacientes adultos con TDAH

Evento adverso

Trastornos cardíacos
Palpitaciones
Taquicardia sinusal
Prolongación del QT en electrocardiogramaa
Trastornos gastrointestinales
Dolor abdominal
Constipación
Boca seca
Dispepsia
Flatulencia
Efectos hepatobiliares
Pruebas de función hepática anormales
Náuseas
Trastornos generales
Fatiga
Letargo
Escalofríos
Muerte súbita

Frecuencia

≥1%

<1% y ≥0,1%

<0,1% y ≥0,01%

<0,01%

x

x x x

x

x

x

x

x

x x x x

x

x

Lesiones
Sobredosis
Investigaciones
Disminución de peso
Trastornos del metabolismo y nutricionales
Disminución del apetito
Trastornos del sistema nervioso
Mareos
Hipoestesia
Insomnio
Insomnio medio
Convulsionesb
Dolor de cabeza sinusal
Síncopec
Tics
Trastornos psiquiátricos
Ansiedad
Depresión y humor depresivo
Despertar temprano en la mañana
Disminución de la libido
Trastornos del sueño
Suicidiod
Trastornos renales y urinarios
Dificultad en la micción
Vacilación urinaria
Retención urinaria
Trastornos del sistema reproductor y mamas
Dismenorrea
Trastorno en la eyaculación
Problemas en la eyaculación
Disfunción eréctil
Dolor genital en el hombre
Menstruación irregular
Orgasmo anormal
Prostatitis
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo
Dermatitis
Hiperhidrosis
Trastornos urogenitales
Dolor genital en el hombre
Erección dolorosa o prolongada del pene
Trastornos vasculares
Sofocos
Frío periférico
Inestabilidad vascular periférica, por ej. fenómeno de Raynaud
Potencial para exacerbar el fenómeno de Raynaud preexistente

x

x

x

x

x x

x x x

x

x

x

x

x

x x x x x

x x x x

x

x

x x x x

x x

x x

x

x

x

a.  Estos casos informados en forma espontánea no están bien documentados y se

desconoce el método de corrección.

b.  Frecuencia informada de convulsiones= 0,0035%.
c.   Incluye informes de “pérdida de consciencia”.
d.  Incluye informes de suicidio cometido, ideación suicida, intento de suicidio y depresión suicida.

En la experiencia posterior a la comercialización se informaron reacciones serias en piel, insuficiencia hepática y lesión hepática grave con una tasa de informe espontáneo menor al 0,001%.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento.
Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al  siguiente  link:  https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com  o telefónicamente al 0800-220-2273.

SOBREDOSIS

Durante el período de poscomercialización, se presentaron informes de sobredosis no fatales agudas y crónicas de RECIT® solo. Los síntomas informados  con  mayor  frecuencia  que  acompañaron  a  la  sobredosis

aguda y crónica fueron somnolencia, mareo, temblor, comportamiento anormal y síntomas gastrointestinales. También se informó hiperactividad y agitación. También se observaron signos y síntomas congruentes con  una  activación  leve  a  moderada  del  sistema  nervioso  simpático
(por ej. midriasis, taquicardia, boca seca, aumento de la presión arterial). La mayoría de los eventos fue leve a moderado. En algunos casos de sobredosis de RECIT® también se informaron convulsiones, incluyendo mioclonías de las extremidades. En forma menos frecuente se informó prolongación del QT y cambios mentales, incluyendo desorientación y alucinaciones.
No se presentaron muertes con las sobredosis de RECIT® solo. También se  presentaron  informes  de  sobredosis  aguda,  fatal  por  la  ingestión mixta de RECIT® y al menos otro medicamento.
En los primeros 18 meses de disponibilidad en el mercado en EEUU, entre los informes de sobredosis mixta que involucraron a RECIT®, donde se ingirió al menos otro medicamento en cantidad de sobredosis, se informaron 3 muertes, todas en adultos. La mayor cantidad de RECIT® como agente único en sobredosis única, fue de 1400 mg ingeridos por un paciente de 17 años de edad. Este paciente experimentó dolor torácico y somnolencia y se trató con carbón activado aproximadamente 2 horas después de la ingestión, recobrándose por completo después de una noche en el hospital para observación.
Manejo de la sobredosis
No existe un antídoto establecido para la sobredosis de RECIT®. El tratamiento debe ser de soporte, incluyendo el establecimiento de una vía aérea cuando sea necesario, monitoreo de signos vitales y cardíacos, conjuntamente  con  medidas  sintomáticas  y  de  soporte  adecuadas.
Puede estar indicado el lavado gástrico si se efectúa poco después de la ingestión. El carbón activado puede ser útil para limitar la absorción.
Dado que la atomoxetina se une en gran medida a las proteínas, no es probable que la diálisis sea útil para el tratamiento de la sobredosis.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
 (011) 4962-6666/ 2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
 (011) 4658-7777//4654-6648
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”

ABUSO Y DEPENDENCIA DEL MEDICAMENTO

RECIT® no es una sustancia controlada.
RECIT® no es un medicamento estimulante. En un estudio aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo, de potencial de abuso en adultos que comparó los efectos de RECIT® y placebo, RECIT® no se asoció con un patrón de respuesta que sugiera propiedades estimulantes ni euforizantes.
Los datos de estudios clínicos en más de 4000 niños, adolescentes y adultos  con  TDAH  demostraron  únicamente  incidentes  aislados  de uso no apropiado del medicamento o autoadministración inadecuada asociada a RECIT®. No se observó evidencia de síntomas de rebote o eventos adversos que sugieran un síndrome por suspensión del medicamento o de deprivación.
En estudios preclínicos, atomoxetina no demostró un perfil de comportamiento ni propiedades estimulantes asociado con medicamentos con posibilidad de abuso.

CONDICIONES DE ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura inferior a 30°C.
No use este producto luego de la fecha de vencimiento indicada en el envase.
NO REPITA EL TRATAMIENTO SIN INDICACIÓN MÉDICA.
NO RECOMIENDE ESTE MEDICAMENTO A OTRA PERSONA.

PRESENTACIONES

RECIT® 10 envases conteniendo 7 cápsulas RECIT® 18 envases conteniendo 7 cápsulas RECIT® 25 envases conteniendo 14 cápsulas RECIT® 40 envases conteniendo 14 cápsulas
RECIT® 60 envases conteniendo 14 cápsulas

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica.”

MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Elaborado en Gador S.A., Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado No 50.909

Fecha de última revisión: 12/2016

G00205601-01