DESCOVY®
EMTRICITABINA 200 mg
TENOFOVIR ALAFENAMIDA 10 mg

DESCOVY®
EMTRICITABINA 200 mg
TENOFOVIR ALAFENAMIDA 25 mg
Comprimidos recubiertos
Venta bajo receta archivada. Industria Canadiense

COMPOSICIÓN

3.2 FARMACOLOGÍA CLÍNICA

Cada comprimido recubierto de DESCOVY® 200 mg/10 mg contiene:
Emtricitabina ............................................................................... 200 mg Tenofovir alafenamida fumarato ........................... ......................11,2 mg
(equivalente a 10 mg de tenofovir alafenamida)
Excipientes: Celulosa microcristalina, Croscarmelosa sódica, Estearato de magnesio, Alcohol polivinílico parcialmente hidrolizado*, Dióxido de titanio*, Polietilenglicol 3350*, Talco, Oxido de hierro negro ............ c.s.
* Se refiere a los componentes del Opadry II Gris 85F97517.

Cada comprimido recubierto de DESCOVY® 200 mg/25 mg contiene:
Emtricitabina ............................................................................... 200 mg Tenofovir alafenamida fumarato ....................................................28 mg
(equivalente a 25 mg de tenofovir alafenamida)
Excipientes:  Celulosa  microcristalina,  Croscarmelosa  sódica,  Estearato de magnesio, Alcohol polivinílico parcialmente hidrolizado*, Dióxido de titanio*, Polietilenglicol 3350*, Talco, Indigo carmín laca alumínica ... c.s.
* Se refiere a los componentes del Opadry II Azul 85F105057.

1. ACCIÓN TERAPÉUTICA

3.2.1 Mecanismo de acción
Emtricitabina es un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleósidos (ITIAN) y un análogo nucleósido de 2’-desoxicitidina. Emtricitabina es fosforilada por enzimas celulares para formar emtricitabina trifosfato.
Emtricitabina trifosfato inhibe la replicación del VIH a través de su incorporación en el Acido desoxirribonucleico (ADN) viral mediante la transcriptasa inversa (TI) del VIH, lo que produce la interrupción de la cadena de ADN.
Emtricitabina muestra actividad frente al VIH-1, el VIH-2 y el VHB.
Tenofovir alafenamida es un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleótidos (ITIAN) y un profármaco fosfonoamidato de tenofovir (análogo de 2’-desoxiadenosina monofosfato). Tenofovir alafenamida es permeable en las células y, debido a su mayor estabilidad plasmática y activación intracelular mediante hidrólisis por la catepsina A, tenofovir alafenamida es más eficaz que tenofovir disoproxil fumarato a la hora de concentrar tenofovir en las células mononucleares de sangre periférica
(PBMCs) o las células diana del VIH incluyendo los linfocitos y los macrófagos. Tenofovir intracelular es fosforilado a continuación al metabolito farmacológicamente activo tenofovir difosfato. Tenofovir difosfato inhibe la replicación del VIH mediante su incorporación en el ADN viral por la TI del VIH, lo que produce la interrupción de la cadena de ADN.
Tenofovir muestra actividad frente al VIH-1, el VIH-2 y el VHB.

Grupo farmacoterapéutico: Antiviral para uso sistémico; antivirales para el tratamiento de infecciones por VIH y combinaciones.

3.2.2 Propiedades farmacocinéticas

Código ATC: J05AR17.

2. INDICACIONES Y USO

DESCOVY® está indicado en combinación con otros fármacos antirretrovirales para el tratamiento de adultos y adolescentes (de 12 años de edad o mayores con un peso corporal de 35 kg o más) infectados con el virus de la inmunodeficiencia humana tipo 1 (VIH-1) (ver las secciones 3.2 y 4).

3. CARACTERÍSTICAS/PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

3.1 DESCRIPCIÓN
Los comprimidos de DESCOVY® contienen emtricitabina y tenofovir alafenamida fumarato.
Emtricitabina es un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleósidos (ITIAN) y un análogo nucleósido de 2’-desoxicitidina. Tenofovir alafenamida es un inhibidor de la transcriptasa inversa análogo de nucleótidos (ITIAN) y un profármaco fosfonoamidato de tenofovir (análogo de 2’-desoxiadenosina monofosfato).
DESCOVY® 200 mg/10mg; comprimido recubierto, de color gris, en forma rectangular, marcado en una de las caras con “GSI” y en la otra cara del comprimido con “210”.
DESCOVY®  200  mg/25mg;  comprimido  recubierto,  de  color  azul,  en forma rectangular, marcado en una de las caras con “GSI” y en la otra cara del comprimido con “225”.
Los comprimidos de DESCOVY® se administran por vía oral.

Absorción
Emtricitabina se absorbe de forma rápida y extensa después de la administración  oral  con  unas  concentraciones  plasmáticas  máximas  de 1 a 2 horas después de la dosis. Después de la administración oral de dosis múltiples de emtricitabina a 20 sujetos infectados por el VIH-1, las concentraciones plasmáticas máximas (Cmáx) en estado estacionario de

curva de la concentración plasmática frente al tiempo durante un intervalo de dosificación de 24 horas (AUC) fue de 10,0 ± 3,1 μg•h/ml. La media de la concentración plasmática valle en estado estacionario a las 24 horas de la dosis fue igual o mayor que la media del valor IC90 in vitro para la actividad anti-VIH-1.
La exposición sistémica a emtricitabina no se vio afectada cuando emtricitabina fue administrada con alimentos.
Después  de  la  administración  de  alimentos  a  sujetos  sanos,  las  concentraciones plasmáticas máximas se observaron aproximadamente 1 hora después de la dosis para tenofovir alafenamida administrado como F/TAF (25 mg) o E/C/F/TAF (10 mg). Las medias de la Cmáx y la AUCúltima
(media ± DE) después de una dosis única de 25 mg de tenofovir alafenamida administrada en DESCOVY® con alimentos fueron de 0,21 ± 0,13 μg/ml y de 0,25 ± 0,11 μg•h/ml, respectivamente. Las medias de la Cmáx y la AUCúltima después de una dosis única de 10 mg de tenofovir alafenamida administrado en E/C/F/TAF fueron de 0,21 ± 0,10 μg/ml y de 0,25 ± 0,08 μg•h/ml, respectivamente.
Con respecto a las condiciones de ayuno, la administración de tenofovir alafenamida con una comida de alto contenido graso (~800 kcal, 50% de grasa) dio lugar a una disminución de la Cmáx de tenofovir alafenamida (15-37%) y a un aumento del AUCúltima (17-77%).

Distribución
La unión in vitro de emtricitabina a proteínas plasmáticas fue <4% y reml. A la concentración plasmática máxima, la relación de concentración media del fármaco entre plasma y sangre fue de aproximadamente 1,0 y la relación de concentración media del fármaco entre semen y plasma fue de aproximadamente 4,0.
La unión in vitro de tenofovir a proteínas plasmáticas fue <0,7% y fue

unión ex vivo de tenofovir alafenamida a proteínas plasmáticas en las muestras  recogidas  durante  los  estudios  clínicos  fue  de  aproximadamente el 80%.

Biotransformación
Los estudios in vitro indican que emtricitabina no es un inhibidor de las enzimas CYP humanas. Tras la administración de [14C] emtricitabina, se obtuvo una recuperación completa de la dosis de emtricitabina en la orina
(aproximadamente el 86%) y las heces (aproximadamente el 14%). El 13% de la dosis se recuperó en la orina en forma de tres aparentes metabolitos.
La biotransformación de emtricitabina comprende la oxidación del radical tiólico, para dar los diastereómeros 3’-sulfóxido (~ el 9% de la dosis), y la conjugación con el ácido glucurónico, para formar el 2’-O-glucurónido (~ el 4% de la dosis). No hubo otros metabolitos identificables.
El metabolismo es la ruta de eliminación principal de tenofovir alafenamida en los seres humanos, suponiendo >80% de una dosis oral. Los estudios in vitro han mostrado que tenofovir alafenamida se metaboliza a  tenofovir  (metabolito  principal)  por  medio  de  la  catepsina  A  en  las CMSP (incluyendo linfocitos y otras células diana del VIH) y los macrófagos y por medio de la carboxilesterasa-1 en los hepatocitos. In vivo, tenofovir alafenamida se hidroliza en las células para formar tenofovir
(metabolito principal), que es fosforilado al metabolito activo tenofovir difosfato. En los estudios clínicos humanos, una dosis oral de 10 mg de tenofovir alafenamida (administrado con emtricitabina y elvitegravir y cobicistat) dio lugar a unas concentraciones de tenofovir difosfato más de 4 veces superiores en las CMSPs y menos del 90% de la concentración de tenofovir en plasma en comparación con una dosis oral de 245 mg de tenofovir disoproxil (en forma de fumarato) (administrado con emtricitabina y elvitegravir y cobicistat).
In vitro, tenofovir alafenamida no es metabolizado por CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9,  CYP2C19  o  CYP2D6.  Tenofovir  alafenamida  es  metabolizado mínimamente por CYP3A4. Cuando se administra de forma concomitante con el conocido inductor moderado de CYP3A efavirenz, la exposición a tenofovir alafenamida no se ve afectada significativamente. Después de la administración de tenofovir alafenamida, la radioctividad [14C] en plasma mostró un perfil dependiente del tiempo, siendo tenofovir alafenamida la especie más abundante en las primeras horas iniciales y el ácido úrico en el periodo restante.

Eliminación
Emtricitabina se excreta fundamentalmente por el riñón y la dosis se recupera por completo en la orina (aproximadamente 86%) y en las heces (aproximadamente 14%). El trece por ciento de la dosis de emtricitabina se recoge en la orina en forma de tres metabolitos. El aclaramiento sistémico de emtricitabina alcanza un promedio de 307 ml/min. Después de la administración oral, la semivida de eliminación de emtricitabina es de aproximadamente 10 horas.
La excreción renal de tenofovir alafenamida intacto es una ruta menor, con < 1% de la dosis eliminada por la orina. Tenofovir alafenamida se elimina  principalmente  después  de  la  metabolización  a  tenofovir.  Tenofovir alafenamida y tenofovir tienen una mediana de semivida plasmática de 0,51 y 32,37 horas, respectivamente. Tenofovir se elimina del organismo a través de los riñones por filtración glomerular y secreción tubular activa.

Edad, sexo y raza
No se ha identificado ninguna diferencia farmacocinética clínicamente relevante en relación con la edad, el sexo o la raza para emtricitabina o tenofovir alafenamida.

Población pediátrica
Las exposiciones a emtricitabina y tenofovir alafenamida (administrados con elvitegravir y cobicistat) alcanzadas en 24 pacientes pediátricos de 12 a <18 años de edad que recibieron emtricitabina y tenofovir alafenamida administrados con elvitegravir y cobicistat en el estudio GS US
292 0106 fueron similares a las exposiciones alcanzadas en adultos que nunca habían recibido tratamiento (Tabla 1).

Tabla 1. Farmacocinética de emtricitabina y tenofovir alafenamida  en  adolescentes  y  adultos  que  nunca  habían  recibido  tratamiento con antirretrovirales

Adolescentes

Adultos

FTCa

TAFb

TFVb

FTCa

TAFc

TFVc

AUCtau
(ng•h/ml)

14.424,4
(23,9)

242,8
(57,8)

Cmáx
(ng/ml)

Ctau
(ng/ml)

2.265,0
(22,5)

121,7
(46,2)

102,4
(38,9)b

N/A

275,8
(18,4)

14,6
(20,0)

10,0
(19,6)

11.714,1
(16,6)

206,4
(71,8)

2.056,3
(20,2)

162,2
(51,1)

95,2
(46,7)

N/A

292,6
(27,4)

15,2
(26,1)

10,6
(28,5)

E/C/F/TAF = elvitegravir/cobicistat/emtricitabina/tenofovir alafenamida fumarato.
FTC = emtricitabina; TAF = tenofovir alafenamida fumarato; TFV = tenofovir.
N/A = no aplicable.
Los datos se presentan como medias (%CV).
a. n = 24 adolescentes (GS-US-292-0106); n = 19 adultos (GS-US-292-0102).
b. n = 23 adolescentes (GS-US-292-0106, análisis PK poblacional).
c.  n  =  539  (TAF)  u  841  (TFV)  adultos  (GS-US-292-0111  y  GS-US-292-0104, análisis PK poblacional).

Insuficiencia renal
No se observaron diferencias clínicamente relevantes en la farmacocinética de tenofovir alafenamida o tenofovir entre los individuos sanos y los pacientes con insuficiencia renal grave (ClCr estimado >15 pero <30 ml/ min) en los estudios de tenofovir alafenamida. No existen datos farmacocinéticos sobre tenofovir alafenamida en pacientes con un ClCr estimado
<15 ml/min. La exposición sistémica media a emtricitabina fue mayor en

Insuficiencia hepática
La farmacocinética de emtricitabina no se ha estudiado en sujetos con insuficiencia hepática; sin embargo, emtricitabina no sufre un metabolismo significativo a través de las enzimas hepáticas, por lo que el efecto de la insuficiencia hepática debería ser escasa.
No se observaron cambios clínicamente relevantes en la farmacocinética de tenofovir alafenamida o su metabolito tenofovir en pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada. En pacientes con insuficiencia hepática  grave,  las  concentraciones  plasmáticas  totales  de  tenofovir alafenamida y tenofovir son menores que las observadas en sujetos con función hepática normal. Cuando se corrige por la unión a proteínas, las concentraciones plasmáticas no unidas (libres) de tenofovir alafenamida en la insuficiencia hepática grave y función hepática normal son similares.

Infección concomitante por el virus de la hepatitis B y/o de la hepatitis C No se ha evaluado por completo la farmacocinética de emtricitabina y tenofovir alafenamida en los pacientes con infección concomitante por el VHB y/o el VHC.

3.2.3 Microbiología

Actividad antiviral in vitro
Emtricitabina  y  tenofovir  alafenamida  demostraron  actividad  antiviral sinérgica  en  los  cultivos  celulares.  No  se  observó  antagonismo  con emtricitabina o tenofovir alafenamida cuando se combinaron con otros fármacos antirretrovirales.
La actividad antiviral de emtricitabina frente a aislamientos clínicos y de laboratorio del VIH-1 se evaluó en líneas celulares linfoblastoides, en la línea celular MAGI-CCR5 y en PBMCs. Los valores de la concentración efectiva
- al 50% (CE50 citabina mostró actividad antiviral en cultivos celulares frente a los clados
del VIH-1 A, B, C, D, E, F y G (con valores de CE50 presentó actividad específica de cepa frente al VIH-2 (con valores de CE50

La  actividad  antiviral  de  tenofovir  alafenamida  frente  a  aislamientos clínicos y de laboratorio del subtipo B del VIH-1 se evaluó en líneas celulares linfoblastoides, PBMCs, células monocíticas/macrofágicas primarias y linfocitos T CD4+. Los valores de la CE50 de tenofovir alafenamida oscilaron entre 2,0 y 14,7 nM. Tenofovir alafenamida mostró actividad antiviral en cultivos celulares frente a todos los grupos del VIH-1 (M, N y O), incluyendo los subtipos A, B, C, D, E, F y G (con valores de CE50 de 0,10 a 12,0 nM) y mostró actividad específica de cepa frente al VIH-2 (con valores de CE50 de 0,91 a 2,63 nM).

Resistencia
In vitro
La  sensibilidad  reducida  a  emtricitabina  se  asocia  con  mutaciones
M184V/I en la TI del VIH-1.
Los aislamientos del -VIH-1 con sensibilidad reducida a tenofovir alafenamida expresan una mutación K65R en la TI del VIH-1; además, se ha observado de forma transitoria una mutación K70E en la TI del VIH-1.

Pacientes que no han recibido tratamiento previo
En un análisis combinado de pacientes que no habían recibido tratamiento antirretroviral previo tratados con emtricitabina y tenofovir alafenamida (10 mg) administrados con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija en los estudos de fase 3 GS-US-292-0104 y GS-US-292-0111, se realizó una genotipificación en los aislamientos del VIH-1 del plasma de todos los pacientes con ARN del VIH-1 >400 copias/ml en el momento del fracaso virológico confirmado, en la semana 144 o en el momento en el que se interrumpió de forma temprana la medicación del estudio. Hasta la semana 144, el desarrollo de una o más mutaciones asociadas a resistencia primaria a emtricitabina, tenofovir alafenamida o elvitegravir fue observado en aislamientos del VIH-1 de 12 de 22 pacientes con datos genotípicos evaluables apareados al inicio y luego del fracaso del tratamiento con E/C/F/TAF (12 de 866 pacientes [1,4%])
en comparación con 12 de 20 aislamientos con fracaso del tratamiento de los pacientes con datos genotípicos evaluables del grupo de E/C/F/TDF
(12 de 867 pacientes [1,4%]). En el grupo tratado con E/C/F/TAF, las mutaciones que surgieron fueron M184V/I (n = 11) y K65R/N (n = 2) en la TI y T66T/A/I/V (n = 2), E92Q (n = 4), Q148Q/R (n = 1) y N155H (n = 2) en la integrasa. De los aislamientos de VIH de los 12 pacientes que desarrollaron resistencia en el grupo tratado con E/C/F/TDF, las mutaciones que surgieron fueron M184V/I (n = 9) y K65R/N (n = 4) y L210W (n = 1) en la TI y E92Q/V (n = 4) y Q148R (n = 2), y N155H/S (n=3) en la integrasa. La mayoría de los aislamientos del VIH-1 de los pacientes de ambos grupos de tratamiento que desarrollaron mutaciones de resistencia a elvitegravir en la integrasa también desarrollaron mutaciones de resistencia a emtricitabina en la TI.

Pacientes coinfectados con VIH y VHB
En un estudio clínico en pacientes con VIH virológicamente suprimidos coinfectados con hepatitis B crónica, que recibieron emtricitabina y tenofovir alafenamida, administrados con elvitegravir y cobicistat en un comprimido de combinación de dosis fija (E/C/F/TAF), durante 48 semanas (GS-US-292-1249, n = 72), 2 pacientes calificaron para el análisis de resistencia. En estos 2 pacientes, no se identificaron sustituciones de aminoácidos asociadas con resistencia a ninguno de los componentes de E/C/F/TAF en el VIH-1 o VHB.

Resistencia cruzada en pacientes infectados por el VIH-1, que no habían recibido tratamiento previo o suprimidos virológicamente
Los virus resistentes a emtricitabina con la sustitución M184V/I mostraron resistencia cruzada con lamivudina, pero conservaron la sensibilidad a didanosina, estavudina, tenofovir y zidovudina.
Las mutaciones K65R y K70E redundan en una sensibilidad reducida a abacavir,  didanosina,  lamivudina,  emtricitabina  y  tenofovir,  pero  conservan la sensibilidad a zidovudina.
El VIH-1 resistente a multinucleósidos con una mutación de inserción doble T69S o con un complejo de mutación Q151M incluyendo K65R mostró una sensibilidad reducida a tenofovir alafenamida.

4. POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

El tratamiento debe ser iniciado por un médico con experiencia en el tratamiento de la infección por el VIH.

Posología
Adultos y adolescentes de 12 años de edad o mayores con un peso de 35 kg o más DESCOVY® se debe administrar tal como se indica en la Tabla 2.

Tabla 2: Dosis de DESCOVY® en función del tercer fármaco del régimen de tratamiento contra el VIH

Dosis de DESCOVY®

DESCOVY® 200/10 mg una vez al día

DESCOVY® 200/25 mg una vez al día

Tercer fármaco del régimen de tratamiento contra el VIH
(ver sección 7.2)

Atazanavir con ritonavir o cobicistat
Darunavir con ritonavir o cobicistat1
Lopinavir con ritonavir

Dolutegravir, efavirenz, maraviroc, nevirapina, rilpivirina, raltegravir

1. DESCOVY® 200/10 mg en combinación con darunavir 800 mg y cobicistat
150 mg, administrado como comprimido de combinación a dosis fija, se estudió en sujetos que nunca habían recibido tratamiento, ver sección 3.2.

Si el paciente omite una dosis de DESCOVY® en el plazo de 18 horas

desde  la  hora  normal  de  administración,  debe  tomar  DESCOVY®  lo antes  posible  y  continuar  la  pauta  habitual  de  administración.  Si  un paciente omite una dosis de DESCOVY® por más de 18 horas, no debe tomar la dosis omitida y simplemente debe continuar la pauta habitual de administración.
Si el paciente vomita en el plazo de 1 hora después de tomar DESCOVY®, debe tomar otro comprimido.

Pacientes de edad avanzada
No se requiere un ajuste de la dosis de DESCOVY® en pacientes de edad avanzada (ver la sección 3.2).

Insuficiencia renal
No se requiere un ajuste de la dosis de DESCOVY® en adultos o adolescentes (de al menos 12 años de edad y al menos 35 kg de peso corporal)
con un aclaramiento de creatinina estimado (ClCr) ≥30 ml/min.
DESCOVY® no se debe iniciar en pacientes con un ClCr estimado <30 ml/ min, ya que no hay datos disponibles sobre el uso de DESCOVY® en esta población (ver la sección 3.2).
El tratamiento con DESCOVY® se debe suspender en los pacientes cuyo ClCr estimado descienda por debajo de 30 ml/min durante el tratamiento (ver la sección 3.2).

Insuficiencia hepática
No  se  requiere  un  ajuste  de  la  dosis  de  DESCOVY®  en  pacientes  con insuficiencia hepática.

Población pediátrica
No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de DESCOVY® en niños menores de 12 años de edad o que pesen <35 kg. No se dispone de datos.

Forma de administración
DESCOVY® se debe tomar por vía oral, una vez al día con o sin alimentos (ver sección 3.2.2). El comprimido recubierto no se debe masticar, triturar ni partir.

5. FORMAS FARMACÉUTICAS Y CONCENTRACIONES

DESCOVY® 200 mg/10mg
Comprimido recubierto, de color gris, en forma rectangular, marcado en una de las caras con “GSI” y en la otra cara del comprimido con “210”.
Cada comprimido contiene 200 mg de emtricitabina y tenofovir alafenamida fumarato equivalente a 10 mg de tenofovir alafenamida.

DESCOVY® 200 mg/25mg
Comprimido recubierto, de color azul, en forma rectangular, marcado en una de las caras con “GSI” y en la otra cara del comprimido con “225”.
Cada comprimido contiene 200 mg de emtricitabina y tenofovir alafenamida fumarato equivalente a 25 mg de tenofovir alafenamida.

6. CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipientes.

7. ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

7.1 GENERALES
A  pesar  de  que  se  ha  probado  que  la  supresión  viral  debida  al  tratamiento antirretroviral eficaz reduce sustancialmente el riesgo de transmisión sexual, no se puede excluir un riesgo residual. Se deben tomar precauciones,  conforme  a  las  directrices  nacionales,  para  prevenir  la transmisión.

Pacientes coinfectados por el VIH y el virus de la hepatitis B o C
Los pacientes con hepatitis B o C crónica, tratados con terapia antirretroviral tienen un riesgo mayor de padecer reacciones adversas hepáticas graves y potencialmente mortales.
No se ha establecido la seguridad y eficacia de DESCOVY® en pacientes coinfectados por el VIH-1 y el virus de la hepatitis C (VHC). Tenofovir alafenamida es activo contra el virus de la hepatitis B (VHB).
La interrupción del tratamiento con DESCOVY® en pacientes coinfectados por VIH y VHB puede asociarse con exacerbaciones agudas graves de la hepatitis. En pacientes coinfectados por VIH y VHB que interrumpen el tratamiento con DESCOVY® hay que efectuar un seguimiento estrecho, clínico y de laboratorio, durante al menos varios meses después de suspender el tratamiento.

Enfermedad hepática
No se ha establecido la seguridad y eficacia de DESCOVY® en pacientes con  trastornos  hepáticos  significativos  subyacentes  (ver  las  secciones
3.2.2 y 4).
Los pacientes con insuficiencia hepática preexistente, incluyendo hepatitis crónica activa, tienen una frecuencia aumentada de alteración de la función hepática durante la terapia antirretroviral combinada (TARC) y deben ser monitorizados de acuerdo con las prácticas habituales. Si hay evidencia de empeoramiento de la enfermedad hepática en dichos pacientes, se tendrá que considerar la interrupción o suspensión del tratamiento.

Peso y parámetros metabólicos
Durante el tratamiento antirretroviral se puede producir un aumento en el peso y en los niveles de glucosa y lípidos en la sangre. Tales cambios podrían estar relacionados en parte con el control de la enfermedad y en parte con el estilo de vida. Existe cierta evidencia que muestra que la hiperlipidemia podría estar, en algunos casos, relacionada con el tratamiento, mientras que para el aumento de peso no existe una evidencia sólida que lo relacione con algún tratamiento en particular. Para monitorizar los niveles de lípidos y de glucosa en la sangre, se hace referencia a pautas establecidas en las guías de tratamiento del VIH. Los trastornos lipídicos se deben tratar como se considere clínicamente apropiado.

con  infección  avanzada  por  VIH  y/o  exposición  prolongada  a  la  TARC, aunque se considera que la etiología es multifactorial (incluyendo uso de corticosteroides, consumo de alcohol, inmunodepresión grave, índice de masa corporal elevado). Se debe aconsejar a los pacientes que consulten al médico si experimentan molestias o dolor articular, rigidez articular o dificultad para moverse.

Nefrotoxicidad
No se puede excluir un posible riesgo de nefrotoxicidad resultante de la exposición crónica a niveles bajos de tenofovir debida a la administración de tenofovir alafenamida (ver sección 7.3).

Administración concomitante de otros medicamentos No  se  recomienda  la  administración  concomitante  de  DESCOVY® con  ciertos  anticonvulsivos  (p.  ej.,  carbamazepina,  oxcarbazepina, fenobarbital y fenitoína), antimicobacterianos (p. ej., rifampicina, rifabutina, rifapentina), boceprevir, hierba de San Juan e inhibidores de la proteasa (IPs) del VIH distintos de atazanavir, lopinavir y darunavir
(ver sección 7.2).
DESCOVY® no se debe administrar de forma concomitante con medicamentos  que  contengan  tenofovir  alafenamida,  tenofovir  disoproxil (en forma de fumarato), emtricitabina, lamivudina o adefovir dipivoxil.

Disfunción mitocondrial tras la exposición in utero Los análogos de nucleós(t)idos pueden afectar la función mitocondrial en  grado  variable,  siendo  más  pronunciado  con  stavudina,  didanosina  y  zidovudina.  Ha  habido  informes  de  disfunción  mitocondrial  en lactantes  VIH-negativos  expuestos  in  utero  y/o  post-parto  a  análogos de  nucleósidos;  estos  se  referían  principalmente  a  tratamientos  que contenían zidovudina. Las principales reacciones adversas notificadas son trastornos hematológicos (anemia, neutropenia) y trastornos metabólicos (hiperlactacidemia, hiperlipasemia). Estas reacciones fueron a menudo transitorias. Raramente se notificaron trastornos neurológicos de aparición tardía (hipertonía, convulsión, comportamiento anormal).
Actualmente no se sabe si tales trastornos neurológicos son transitorios o permanentes. Se deberá considerar estos hallazgos en cualquier niño expuesto in utero a análogos de nucleós(t)idos que presente hallazgos clínicos  severos  de  etiología  desconocida,  particularmente  hallazgos neurológicos. Estos hallazgos no afectan a las recomendaciones nacionales actuales de utilizar tratamiento antirretroviral en mujeres embarazadas para prevenir la transmisión vertical del VIH.

Síndrome de reconstitución inmune
En pacientes infectados con VIH con inmunodeficiencia severa al momento  de  instaurar  tratamiento  con  TARC,  puede  surgir  una  reacción inflamatoria  a  los  gérmenes  oportunistas  asintomáticos  o  latentes  y provocar enfermedades graves o empeoramiento de los síntomas. Normalmente estas reacciones se han observado en las primeras semanas o meses después del inicio de la TARC. Algunos ejemplos relevantes de estas reacciones incluyen: retinitis por citomegalovirus, infecciones micobacterianas generalizadas y/o localizadas y neumonía por Pneumocystis jirovecii. Se debe evaluar cualquier síntoma inflamatorio y establecer un tratamiento cuando sea necesario.
Se han notificado también trastornos autoinmunitarios (como la enfermedad  de  Graves  y  hepatitis  autoinmune)  en  caso  de  reconstitución inmunitaria;  no  obstante,  el  tiempo  hasta  el  inicio  notificado  es  más variable  y  estos  acontecimientos  se  pueden  producir  muchos  meses después del inicio del tratamiento.

Pacientes que albergan mutaciones del VIH-1 DESCOVY® se debe evitar en pacientes con VIH-1 previamente tratados con antirretrovirales que albergan la mutación K65R (ver sección 3.2).

Terapia triple con nucleósidos
Ha habido informes de una elevada tasa de fracaso virológico y de aparición de resistencias en una fase temprana cuando tenofovir disoproxil fumarato se combinaba con lamivudina y abacavir, así como con lamivudina y didanosina en una pauta posológica de una vez al día. Por lo tanto, los mismos problemas pueden aparecer si DESCOVY® se administra con un tercer análogo de nucleósidos.

Infecciones oportunistas
Los pacientes que reciban DESCOVY® o cualquier otra terapia antirretroviral pueden continuar adquiriendo infecciones oportunistas y otras complicaciones de la infección por el VIH y deben permanecer, por lo tanto,  bajo  la  observación  clínica  estrecha  de  médicos  expertos  en  el tratamiento de pacientes con enfermedades asociadas al VIH.

Osteonecrosis
Se han notificado casos de osteonecrosis, especialmente en pacientes

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas Los pacientes deben saber que se ha notificado mareo durante el tratamiento con DESCOVY®.

7.2 INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS
Los estudios de interacciones se han realizado solo en adultos.
DESCOVY® no se debe administrar de forma concomitante con medicamentos  que  contengan  tenofovir  alafenamida,  tenofovir  disoproxil (en forma de fumarato), emtricitabina, lamivudina o adefovir dipivoxil.

Emtricitabina
Los estudios de interacciones medicamentosas farmacocinéticas clínicos e in vitro han mostrado que el potencial de interacciones mediadas por el CYP entre emtricitabina y otros medicamentos es bajo. La administración  concomitante  de  emtricitabina  con  medicamentos  que  se eliminan mediante secreción tubular activa puede aumentar las concentraciones de emtricitabina y/o del medicamento administrado de forma concomitante. Los medicamentos que reducen la función renal pueden aumentar las concentraciones de emtricitabina.

Tenofovir alafenamida
Tenofovir alafenamida es transportado por la glicoproteína P (P-gp) y la proteína de resistencia de cáncer de mama (BCRP, por sus siglas en inglés). Los medicamentos que afectan notablemente a la actividad de la P-gp y BCRP pueden producir cambios en la absorción de tenofovir alafenamida. Se prevé que los medicamentos que inducen la actividad de la P-gp (p. ej. rifampicina, rifabutina, carbamazepina, fenobarbital)
reduzcan  la  absorción  de  tenofovir  alafenamida,  dando  lugar  a  una concentración  plasmática reducida de tenofovir alafenamida, lo que puede redundar en una pérdida del efecto terapéutico de DESCOVY® y la aparición de resistencias. Se prevé que la administración concomitante de DESCOVY® con otros medicamentos que inhiben la actividad de  la  P-gp  y  BCRP  (p. ej.  cobicistat,  ritonavir,  ciclosporina)  aumente la absorción y la concentración plasmática de tenofovir alafenamida.
En base  a los datos de un estudio  in vitro, no se prevé que la administración concomitante de tenofovir alafenamida con inhibidores de la xantina oxidasa (p. ej. febuxostat) aumente la exposición sistémica a tenofovir in vivo.
Tenofovir alafenamida no es un inhibidor de CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 o CYP2D6 in vitro. No es un inhibidor de CYP3A4 in vivo. Tenofovir alafenamida es un sustrato de OATP1B1 y de OATP1B3 in vitro. La distribución de tenofovir alafenamida en el organismo puede verse afectada por la actividad de OATP1B1 y de OATP1B3.

Otras interacciones
Tenofovir alafenamida no es un inhibidor de la uridina difosfato glucuronosiltransferasa (UGT) 1A1 humana in vitro. No se sabe si tenofovir alafenamida es un inhibidor de otras enzimas UGT. Emtricitabina no inhibió la reacción de glucuronidación de un sustrato UGT no específico in vitro.
Las  interacciones  entre  los  componentes  de  DESCOVY®  y  los  medicamentos  potencialmente  administrados  de  forma  concomitante  se enumeran en la Tabla 3 (el aumento está indicado como “↑”; la disminución, como “↓”; la ausencia de cambios, como “↔”). Las interacciones descritas  se  basan  en  estudios  realizados  con  DESCOVY®  o  con  los componentes de DESCOVY® en forma de fármacos individuales y/o en combinación,  o  son  interacciones  medicamentosas  potenciales  que pueden ocurrir con DESCOVY®.

Tabla  3:  Interacciones  entre  los  componentes  individuales  de DESCOVY® y otros medicamentos

Medicamento por áreas terapéuticas1

Efectos sobre las concentraciones de medicamento.
Cambio porcentual medio en
AUC, Cmáx, Cmín

2

Comentario clínico

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/10 mg una vez al día.

La dosis de DESCOVY® depende del antirretroviral concomitante (ver sección 4).

No se recomienda la administración concomitante de DESCOVY® y rifabutina, rifampicina o rifapentina.

La administración concomitante con boceprevir tiene el potencial de afectar de forma adversa a la activación intracelular y la eficacia clínica antiviral de tenofovir alafenamida, por lo que no se recomienda la administración concomitante de DESCOVY® y boceprevir.
No es necesario ajustar la dosis de ledipasvir o sofosbuvir. La dosis de DESCOVY® depende del antirretroviral concomitante
(ver sección 4).

No es necesario ajustar la dosis de ledipasvir o sofosbuvir. La dosis de DESCOVY® depende del antirretroviral concomitante
(ver sección 4).

ANTIINFECCIOSOS
Antifúngicos
Ketoconazol
Itraconazol

Fluconazol
Isavuconazol

Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.
Se prevé que la administración concomitante de ketoconazol o itraconazol, que son inhibidores potentes de la P-gp, aumente las concentraciones plasmáticas de tenofovir alafenamida.
Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.
La administración concomitante de fluconazol o isavuconazol puede aumentar las concentraciones plasmáticas de tenofovir alafenamida.

Antimicobacterianos
Rifabutina
Rifampicina
Rifapentina

Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.
La administración concomitante de rifampicina, rifabutina y rifapentina, todos los cuales son inductores de la P-gp, puede reducir las concentraciones plasmáticas de tenofovir alafenamida, lo que puede provocar una pérdida del efecto terapéutico y la aparición de resistencias.

Medicamentos contra el virus de la hepatitis C
Boceprevir

Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.

Ledipasvir
(90 mg una vez al día)/ sofosbuvir
(400 mg una vez al día), emtricitabina
(200 mg una vez al día)/ tenofovir alafenamida
(10 mg una vez al día)3

Ledipasvir
(90 mg una vez al día)/ sofosbuvir
(400 mg una vez al día), emtricitabina
(200 mg una vez al día)/ tenofovir alafenamida
(25 mg una vez al día)4

Ledipasvir:
AUC: ↑ 79%
Cmáx: ↑ 65%
Cmín: ↑ 93%
Sofosbuvir:
AUC: ↑ 47%
Cmáx: ↑ 29%
Metabolito de sofosbuvir
GS-331007:
AUC: ↑ 48%
Cmáx: ↔
Cmín: ↑ 66%
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Ledipasvir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Metabolito de sofosbuvir
GS-331007:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↑ 32%
Cmáx: ↔

No se necesita ajustar la dosis de sofosbuvir, velpatasvir o voxilaprevir. La dosis de DESCOVY® depende del antirretroviral concomitante
(ver sección 4)

No se necesita ajustar la dosis de sofosbuvir, velpatasvir o voxilaprevir. La dosis de DESCOVY® depende del antirretroviral concomitante
(ver sección 4)

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/10 mg una vez al día.

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/10 mg una vez al día.

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/10 mg una vez al día.

Sofosbuvir
(400 mg una vez al día)/ velpatasvir
(100 mg una vez al día), emtricitabina
(200 mg una vez al día)/ tenofovir alafenamida
(10 mg una vez al día)3

Sofosbuvir/ velpatasvir/ voxilaprevir
(400 mg/
100 mg/
100 mg+
100 mg una vez al día)7/ emtricitabina
(200 mg una vez al día)/ tenofovir alafenamida
(10 mg una vez al día)3

Sofosbuvir/ velpatasvir/ voxilaprevir
(400 mg/
100 mg/
100 mg+
100 mg una vez al día)7/ emtricitabina
(200 mg una vez al día)/ tenofovir alafenamida
(25 mg una vez al día)4

Sofosbuvir:
AUC: ↑ 37%
Cmáx: ↔
Metabolito de sofosbuvir
GS-331007:
AUC: ↑ 48%
Cmáx: ↔
Cmín: ↑ 58%
Velpatasvir:
AUC: ↑ 50%
Cmáx: ↑ 30%
Cmín: ↑ 60%
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmáx: ↓ 20%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmáx: ↑ 27%
Metabolito de sofosbuvir
GS-331007:
AUC: ↑ 43%
Cmáx: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmín: ↑ 46%
Cmáx: ↔
Voxilaprevir:
AUC: ↑ 171%
Cmín: ↑ 350%
Cmáx: ↑ 92%
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmáx: ↓ 21%
Sofosbuvir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Metabolito de sofosbuvir
GS-331007:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Velpatasvir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Voxilaprevir:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Emtricitabina:
AUC: ↔
Cmín: ↔
Cmáx: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↑ 52%
Cmáx: ↑ 32%

ANTIRRETROVIRALES
Inhibidores de la proteasa del VIH
Atazanavir/ cobicistat
(300 mg/150 mg una vez al día), tenofovir alafenamida
(10 mg)
Atazanavir/ ritonavir
(300/100 mg una vez al día), tenofovir alafenamida
(10 mg)
Darunavir/ cobicistat
(800/150 mg una vez al día), tenofovir alafenamida
(25 mg una vez al día)5

Tenofovir alafenamida:
AUC: ↑ 75%
Cmáx: ↑ 80%
Atazanavir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↑ 91%
Cmáx: ↑ 77%
Atazanavir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Tenofovir:
AUC: ↑ 224%
Cmáx: ↑ 216%
Cmín: ↑ 221%
Darunavir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔

Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Tenofovir:
AUC: ↑ 105%
Cmáx: ↑ 142%
Darunavir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↑ 47%
Cmáx: ↑ 119%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Cmín: ↔

Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.
Tipranavir/ritonavir provoca inducción de la P-gp. Se prevé que la exposición a tenofovir alafenamida disminuya cuando tipranavir/ritonavir se administra en combinación con DESCOVY®.
Se desconocen sus efectos.

Darunavir/ ritonavir
(800/100 mg una vez al día), tenofovir alafenamida
(10 mg una vez al día)

Lopinavir/ ritonavir (800/
200 mg una vez al día), tenofovir alafenamida
(10 mg una vez al día)
Tipranavir/ ritonavir

Otros inhibidores de la proteasa

Otros antirretrovirales contra el VIH
Tenofovir alafenamida:
Dolutegravir
AUC: ↔
(50 mg una Cmáx: ↔ vez al día),
Dolutegravir:
tenofovir
AUC: ↔ alafenamida
Cmáx: ↔
(10 mg una vez al día)3
Cmín: ↔
Rilpivirina
Tenofovir alafenamida:
(25 mg una AUC: ↔
Cmáx: ↔ vez al día),
Rilpivirina:
tenofovir
AUC: ↔ alafenamida
Cmáx: ↔
(25 mg una Cmín: ↔ vez al día)
Tenofovir alafenamida:
Efavirenz
AUC: ↓ 14%
(600 mg una Cmáx: ↓ 22% vez al día), tenofovir alafenamida
(40 mg una vez al día)4
Maraviroc
Nevirapina
Raltegravir

Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.
No se prevé que la exposición a tenofovir alafenamida se vea afectada por maraviroc, nevirapina o raltegravir, ni que afecte a las rutas metabólicas y de excreción de maraviroc, nevirapina o raltegravir.

ANTICONVULSIVOS
Oxcarbazepina
Fenobarbital
Fenitoína

Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.
La administración concomitante de oxcarbazepina, fenobarbital o fenitoína, todos los cuales son inductores de la P-gp, puede reducir las concentraciones plasmáticas de tenofovir alafenamida, lo que puede provocar una pérdida del efecto terapéutico y la aparición de resistencias.
Tenofovir alafenamida:
AUC: ↓ 55%
Cmáx: ↓ 57%
La administración concomitante de carbamazepina, un inductor de la P-gp, reduce las concentraciones plasmáticas de tenofovir alafenamida, lo que puede provocar una pérdida del efecto terapéutico y la aparición de resistencias.

Carbamazepina
(ajustada desde 100 mg hasta 300 mg dos veces al día), emtricitabina/tenofovir alafenamida
(200 mg/
25 mg una vez al día)5,6

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/10 mg una vez al día.

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/10 mg una vez al día.

No se recomienda la administración concomitante con
DESCOVY®.

No hay datos disponibles para realizar recomendaciones de dosificación para la administración concomitante con otros inhibidores de la proteasa.

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/25 mg una vez al día.

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/25 mg una vez al día.

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/25 mg una vez al día.

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/25 mg una vez al día.

No se recomienda la administración concomitante de DESCOVY® y oxcarbazepina, fenobarbital o fenitoína.

No se recomienda la administración concomitante de DESCOVY® y carbamazepina.

No es necesario ajustar la dosis de sertralina. La dosis de DESCOVY® depende del antirretroviral concomitante
(ver sección 4).

No se recomienda la administración concomitante de DESCOVY® con hierba de
San Juan.

La dosis recomendada de DESCOVY® es de 200/10 mg una vez al día.

No se necesita ajustar la dosis del norgestimato/ etinilestradiol. La dosis de DESCOVY® depende del antirretroviral concomitante
(ver sección 4)

No es necesario ajustar la dosis de midazolam. La dosis de DESCOVY® depende del antirretroviral concomitante (ver sección 4).

Tenofovir alafenamida:
AUC: ↔
Cmáx: ↔
Sertralina:
AUC: ↑ 9%
Cmáx: ↑ 14%

ANTIDEPRESIVOS
Sertralina
(50 mg una vez al día), tenofovir alafenamida
(10 mg una vez al día)3
MEDICAMENTOS A BASE DE PLANTAS
Hierba de
San Juan
(Hypericum perforatum)

Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.
La administración concomitante de hierba de San Juan, un inductor de la P-gp, puede reducir las concentraciones plasmáticas de tenofovir alafenamida, lo que puede provocar una pérdida del efecto terapéutico y la aparición de resistencias.

INMUNOSUPRESORES
Ciclosporina

Interacción no estudiada con ninguno de los componentes de DESCOVY®.
Se prevé que la administración concomitante de ciclosporina, un potente inhibidor de la P-gp, aumente las concentraciones plasmáticas de tenofovir alafenamida.
ANTICONCEPTIVOS ORALES
Norelgestromina:
Norgestimato
AUC: ↔
(0,180/0,215/
Cmin: ↔
0,250 mg una Cmáx: ↔ vez al día),
Norgestrel:
etinilestradiol
AUC: ↔
(0,025 mg
Cmín: ↔ una vez al día),
Cmáx: ↔ emtricitabina/
Etinilestradiol:
tenofovir
AUC: ↔ alafenamida
Cmín: ↔
(200/25 mg una vez al día)5
Cmáx: ↔
SEDANTES/HIPNÓTICOS
Midazolam administrado por vía oral
(dosis única de 2,5 mg), tenofovir alafenamida
(25 mg una vez al día)
Midazolam administrado por vía intravenosa
(dosis única de 1 mg), tenofovir alafenamida
(25 mg una vez al día)

Midazolam:
AUC: ↔
Cmáx: ↔

Midazolam:
AUC: ↔
Cmáx: ↔

1. Cuando se aportan dosis, son las dosis empleadas en estudios clínicos de interacciones medicamentosas.
2.  Cuando  se  dispone  de  datos  procedentes  de  estudios  de  interacciones medicamentosas.
3. Estudio realizado con un comprimido de combinación a dosis fija de elvitegravir/cobicistat/emtricitabina/tenofovir alafenamida.
4. Estudio realizado con un comprimido de combinación a dosis fija de emtricitabina/rilpivirina/tenofovir alafenamida.
5. Estudio realizado con DESCOVY®.
6.  En  este  estudio  emtricitabina/tenofovir  alafenamida  se  administró  con alimentos.
7. Estudio llevado a cabo con 100 mg adicionales de voxilaprevir para alcanzar las exposiciones de voxilaprevir previstas en pacientes infectados con VHC.

7.3 TOXICOLOGÍA PRECLÍNICA
Los  datos  de  los  estudios  no  clínicos  de  emtricitabina  no  muestran riesgos especiales para los seres humanos según los estudios convencionales  de  farmacología  de  seguridad,  toxicidad  a  dosis  repetidas, genotoxicidad, potencial carcinogénico y toxicidad para la reproducción y el desarrollo. Emtricitabina ha demostrado un potencial carcinogénico bajo en ratones y ratas.
Los estudios no clínicos de tenofovir alafenamida en ratas y perros mostraron los huesos y el riñón como los órganos diana primarios para la toxicidad. La toxicidad ósea fue observada en forma de reducción de la

DMO en ratas y perros a unas exposiciones a tenofovir al menos cuatro veces superiores a las esperadas después de la administración de DESCOVY®. Hubo una mínima infiltración de histiocitos presente en el ojo de perros a exposiciones a tenofovir alafenamida y tenofovir aproximadamente 4 y 17 veces superiores, respectivamente, a las esperadas después de la administración de DESCOVY®.
Tenofovir alafenamida no fue mutagénico ni clastogénico en los estudios convencionales de genotoxicidad.
Dado  que  existe  una  menor  exposición  a  tenofovir  en  ratas  y  ratones después de la administración de tenofovir alafenamida en comparación con tenofovir disoproxil fumarato, los estudios de carcinogenicidad y un estudio peri-postnatal en ratas fueron realizados solamente con tenofovir disoproxil fumarato. Los estudios convencionales de potencial carcinogénico y toxicidad para la reproducción y el desarrollo no mostraron riesgos  especiales  para  los  seres  humanos.  Los  estudios  de  toxicidad para la reproducción en ratas y conejos no mostraron ningún efecto en los  parámetros  de  apareamiento,  fertilidad  y  embarazo  ni  en  ningún parámetro  fetal.  No  obstante,  tenofovir  disoproxil  fumarato  redujo  el índice de viabilidad y peso de las crías en un estudio peri-postnatal de toxicidad a dosis tóxicas para la madre.

7.4 USO EN POBLACIONES ESPECÍFICAS

Embarazo

Registros de embarazos con antirretrovirales A fin de monitorear los resultados fetales de las mujeres embarazadas expuestas a DESCOVY®, se ha establecido un registro de embarazos con antirretrovirales (Antiretroviral Pregnancy Registry, APR). Se recomienda a los médicos que registren a las pacientes en el sitio web: www.apregistry.com, o que lo comuniquen llamando al +54 11 4858 9000 (extensión
229) o enviando un correo electrónico a farmacovigilancia@gador.com.
No  hay  estudios  adecuados  y  bien  controlados  de  DESCOVY®  o  de sus componentes en mujeres embarazadas. No hay datos o estos son limitados  (datos  en  menos  de  300  embarazos)  en  relación  al  uso  de tenofovir alafenamida en mujeres embarazadas. No obstante, existen un elevado número de datos en mujeres embarazadas (datos en más de 1.000 embarazos expuestos) que indican que emtricitabina no produce malformaciones ni toxicidad fetal/neonatal.
Los estudios en animales no sugieren efectos perjudiciales directos ni indirectos  de  emtricitabina  en  términos  de  parámetros  de  fertilidad, embarazo, desarrollo fetal, parto o desarrollo postnatal. Los estudios de tenofovir alafenamida realizados en animales no han mostrado evidencia de efectos perjudiciales en los parámetros de fertilidad, embarazo o desarrollo fetal (ver sección 7.3).
DESCOVY® solo se debe usar durante el embarazo si el beneficio potencial justifica el riesgo potencial para el feto.

Lactancia
Se  desconoce  si  tenofovir  alafenamida  se  excreta  en  la  leche  materna.
Emtricitabina se excreta en la leche materna. En estudios en animales se ha observado que tenofovir se excreta en la leche. No hay datos suficientes sobre los efectos de emtricitabina y tenofovir en recién nacidos/niños. Por tanto, DESCOVY® no se debe utilizar durante la lactancia.Para evitar la transmisión del VIH al niño, se recomienda que las mujeres que presentan infección por VIH no amamanten a sus hijos bajo ningún concepto.

Fertilidad
No hay datos de fertilidad relativos al uso de DESCOVY® en seres humanos. En los estudios en animales no se observaron efectos de emtricitabina y tenofovir alafenamida sobre los parámetros de apareamiento ni de fertilidad (ver sección 7.3).

Uso pediátrico
Ver secciones Posología y forma de administración (4) y Farmacocinética
(3.2.2).

Uso geriátrico
Ver secciones Posología y forma de administración (4) y Farmacocinética
(3.2.2).

Insuficiencia renal e insuficiencia hepática Ver secciones Posología y forma de administración (4) y Farmacocinética
(3.2.2).

8. ESTUDIOS CLÍNICOS

No se han realizado estudios de eficacia y seguridad con DESCOVY® en pacientes que no han recibido tratamiento previo.

La  eficacia  clínica  de  DESCOVY®  fue  establecida  a  partir  de  estudios realizados con emtricitabina y tenofovir alafenamida cuando se administraban con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija E/C/F/TAF.

Pacientes infectados por el VIH-1 que no han recibido tratamiento previo En los estudios GS-US-292-0104 y GS-US-292-0111, los pacientes fueron asignados aleatoriamente en una proporción 1:1 a recibir emtricitabina
200 mg y tenofovir alafenamida 10 mg (n = 866) una vez al día o emtricitabina 200 mg/tenofovir disoproxil (en forma de fumarato) 245 mg (n = 867) una vez al día, ambos administrados con elvitegravir 150 mg
+ cobicistat 150 mg como comprimido de combinación a dosis fija. La media de edad fue de 36 años (intervalo: 18-76), el 85% eran hombres, el 57% blancos, el 25% negros y el 10% asiáticos. El 19% de los pacientes fueron identificados como hispanos/latinos. La media del ARN del VIH-1 plasmático basal fue de 4,5 log10 copias/ml (intervalo: 1,3-7,0) y el 23% tenía cargas virales basales de >100.000 copias/ml. La media del recuento basal de células CD4+ fue de 427 células/mm3 (intervalo: 0 1.360) y el 13% tenía un recuento de células CD4+ <200 células/mm3.
E/C/F/TAF demostró superioridad estadística en cuanto a la consecución de un ARN del VIH-1 <50 copias/ml al compararlo con E/C/F/TDF en la semana 144. La diferencia porcentual fue del 4,2% (IC del 95%; 0,6% a 7,8%). Los resultados combinados de los tratamientos a las 48 y 144 semanas se muestran en la Tabla 4.

Tabla  4.  Resultados  virológicos  combinados  de  los  estudios GS-US-292-0104 y GS-US-292-0111 en las semanas 48 y 144a,b

Semana 48

Semana 144

E/C/F/TAF
(n = 866)

E/C/F/TDFe
(n = 867)

E/C/F/TAF
(n = 866)

E/C/F/TDF
 (n = 867)

ARN del VIH-1 <50 copias/ml

92%

90%

84%

80%

Diferencia entre tratamientos

2,0%
(IC del 95%: -0,7% a 4,7%)

4,2%
(IC del 95%: 0,6% a 7,8%)

ARN del VIH-1 ≥50 copias/mLc

Ausencia de datos virológicos en la ventana de la semana 48

Abandonaron la medicación del estudio debido a AA o muerted

Abandonaron la medicación del estudio debido a otros motivos y último ARN del VIH-1 disponible
<50 copias/mLe

Datos ausentes durante la ventana pero en tratamiento con la medicación del estudio

Proporción (%) de pacientes con ARN del VIH-1 <50 copias/ml por subgrupo

Edad
<50 años

≥50 años

Sexo
Hombres

Mujeres

Raza
Negra

Distinta de la negra

Carga viral basal
≤100.000 copias/ml

>100.000 copias/ml

4%

4%

1%

4%

6%

2%

5%

4%

11%

16%

1%

3%

2%

4%

9%

11%

1%

< 1%

1%

1%

716/777
(92%)
84/89
(94%)

674/733
(92%)
126/133
(95%)

197/223
(88%)
603/643
(94%)

629/670
(94%)
171/196
(87%)

680/753
(90%)
104/114
(91%)

673/740
(91%)
111/127
(87%)

177/213
(83%)
607/654
(93%)

610/672
(91%)
174/195
(89%)

647/777
(83%)
82/89
(92%)

616/733
(84%)
113/133
(85%)

168/223
(75%)
561/643
(87%)

567/670
(85%)
162/196
(83%)

602/753
(80%)
92/114
(81%)

603/740
(81%)
91/127
(72%)

152/213
(71%)
542/654
(83%)

537/672
(80%)
157/195
(81%)

Recuento basal de células CD4+
<200 células/mm3

≥200 células/mm3

ARN del VIH-1 <20 copias/ml

96/112
(86%)
703/753
(93%)

104/117
(89%)
680/750
(91%)

93/112
(83%)
635/753
(84%)

94/117
(80%)
600/750
(80%)

84,4%

84,0%

81,1%

75,8%

Diferencia entre tratamientos

0,4%
(IC del 95%: -3,0% a 3,8%)

5,4%
(IC del 95%: 1,5% a 9,2%)

E/C/F/TAF = elvitegravir/cobicistat/emtricitabina/tenofovir alafenamida.
E/C/F/TDF = elvitegravir/cobicistat/emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato.
a. La ventana de la semana 48 fue entre los días 294 y 377 (inclusive); la ventana de la semana 144 fue entre los días 966 y 1049 (inclusive).
b.  En  ambos  estudios  se  estratificó  a  los  pacientes  según  su  ARN  del  VIH-1 basal  (≤100.000  copias/ml,  >100.000  copias/ml  a  ≤400.000  copias/ml  o

c. Incluye a los pacientes que tenían ≥50 copias/ml en la ventana de la semana 48 ó 144; los pacientes que abandonaron precozmente debido a ausencia o pérdida de la eficacia, los pacientes que abandonaron por motivos distintos de un acontecimiento adverso (AA), muerte o ausencia o pérdida de la eficacia y que en el momento del abandono tenían un valor viral ≥50 copias/ml.
d. Incluye a los pacientes que abandonaron debido a un AA o a la muerte en cualquier momento desde el día 1 hasta la ventana temporal, si esto dio lugar  a  una  ausencia  de  datos  virológicos  sobre  el  tratamiento  durante  la ventana especificada.
e. Incluye a los pacientes que abandonaron por motivos distintos de un AA, muerte o ausencia o pérdida de la eficacia, p. ej., que retiraron el consentimiento, se perdieron para el seguimiento, etc.

El incremento medio con respecto a la situación basal en el recuento de células CD4+ fue de 230 células/mm3 en los pacientes que recibieron E/C/F/TAF y de 211 células/mm3 en los pacientes que recibieron E/C/F/
TDF (p = 0,024) en la Semana 48, y de 326 células/mm3 en los tratados con E/C/F/TAF y 305 células/mm3 en los pacientes tratados con E/C/F/
TDF (p=0,06) en la Semana 144.
La  eficacia  clínica  de  DESCOVY®  en  pacientes  que  no  han  recibido tratamiento previo también fue establecida a partir de un estudio realizado  con  emtricitabina  y  tenofovir  alafenamida  (10  mg)  cuando  se administraban con darunavir (800 mg) y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija (D/C/F/TAF). En el estudio GS-US-299-0102, los pacientes fueron asignados aleatoriamente en una proporción 2:1 a recibir la combinación a dosis fija D/C/F/TAF una vez al día (n = 103) o darunavir y cobicistat y emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato una vez al día (n = 50). Las proporciones de pacientes con ARN del VIH-1 en plasma <50 copias/ml y <20 copias/ml se muestran en la Tabla 5.

Tabla 5: Resultados virológicos del estudio GS-US-299-0102 en la semana 24 y 48a

Semana 24

Semana 48

D/C/F/TAF
(n = 103)

D/C/F/TAF
(n = 103)

Darunavir, cobicistat y emtricitabina/ tenofovir disoproxil fumarato
(n = 50)

Darunavir, cobicistat y emtricitabina/ tenofovir disoproxil fumarato
(n = 50)

75%

74%

77%

84%

3,3%
(IC del 95%: -11,4% a
18,1%)

-6,2%
(IC del 95%: -19,9% a 7,4%)

20%

24%

16%

12%

5%

1%

2%

0

8%

1%

4%

2%

4%

2%

7%

2%

ARN del VIH-1 <50 copias/ml

Diferencia entre tratamientos

ARN del VIH-1 ≥50 copias/mLb

Ausencia de datos virológicos en la ventana de la semana 48

Abandonaron la medicación del estudio debido a AA o muertec

Abandonaron la medicación del estudio debido a otros motivos y último ARN del VIH-1 disponible
<50 copias/mLd

Datos ausentes durante la ventana pero en tratamiento con la medicación del estudio

ARN del VIH-1 < 20 copias/ml

Diferencia entre tratamientos

0

0

0

0

55%

62%

63%

76%

-3,5%
(IC del 95%: -19,8% a
12,7%)

-10,7%
(IC del 95%: -26,3% a 4,8%)

D/C/F/TAF = darunavir/cobicistat/emtricitabina/tenofovir alafenamida a. La ventana de la semana 48 fue entre los días 294 y 377 (ambos inclusive).
b. Incluye a los pacientes que tenían ≥50 copias/ml en la ventana de la semana 48, los pacientes que abandonaron precozmente debido a ausencia o pérdida de la eficacia, los pacientes que abandonaron por motivos distintos de un acontecimiento adverso (AA), muerte, ausencia o pérdida de la eficacia y que en el momento del abandono tenían un valor viral ≥50 copias/ml.
c. Incluye a los pacientes que abandonaron debido a un AA o a la muerte en cualquier momento desde el día 1 hasta la ventana temporal, si esto dio lugar a una ausencia de datos virológicos sobre el tratamiento durante la ventana especificada.
D. Incluye a los pacientes que abandonaron por motivos distintos de un AA, muerte, ausencia o pérdida de la eficacia, p. ej., que retiraron el consentimiento, se perdieron para el seguimiento, etc.

Pacientes infectados por el VIH-1 suprimidos virológicamente En el estudio GS-US-311-1089, se evaluaron la eficacia y la seguridad de cambiar desde emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato a DESCOVY® mientras se mantenía el tercer fármaco antirretroviral en un estudio aleatorizado doble ciego de adultos infectados por el VIH-1 suprimidos virológicamente (n = 663). Los pacientes debían haber estado suprimidos de forma estable (ARN del VIH-1 <50 copias/ml) con su régimen basal durante  al  menos  6  meses  y  tenían  un  VIH-1  sin  mutaciones  de  resistencia a emtricitabina o tenofovir alafenamida antes de incorporarse al estudio. Los pacientes fueron asignados aleatoriamente en una proporción 1:1 a cambiar desde su tratamiento basal a DESCOVY® (n = 333), o a permanecer con su régimen basal de emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato (n = 330). Los pacientes fueron estratificados según la clase del tercer fármaco de su régimen de tratamiento previo. En el momento basal, el 46% de los pacientes recibían emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato en combinación con un IP potenciado y el 54% de los pacientes recibían emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato en combinación con un tercer fármaco no potenciado.
En la Tabla 6 se muestran los resultados terapéuticos del estudio GSUS-311-1089 a lo largo de 48 semanas.

Tabla 6: Resultados virológicos del estudio GS-US-311-1089 en las semanas 48a y 96b

Semana 48

Semana 96

Régimen con
DESCOVY®
(n = 333)

Régimen con
DESCOVY®
(n = 333)

Régimen con emtricitabina/ tenofovir disoproxil fumarato
(n = 330)

Régimen con emtricitabina/ tenofovir disoproxil fumarato
(n = 330)

ARN del VIH-1 <50 copias/ml

94%

93%

89%

89%

Diferencia entre tratamientos

1,3%
(IC del 95%: -2,5% a 5,1%)

 -0,5%
(IC del 95%: -5,3% a 4,4%)

ARN del VIH-1 ≥50 copias/mLc

Ausencia de datos virológicos en la ventana de la semana
48 ó 96

Abandonaron la medicación del estudio debido a AA o muerted

Abandonaron la medicación del estudio debido a otros motivos y último ARN del VIH-1 disponible
<50 copias/mLe

Datos ausentes durante la ventana pero en tratamiento con la medicación del estudio

< 1%

5%

2%

2%

5%

1%

2%

9%

2%

1%

10%

2%

3%

5%

7%

9%

< 1%

0

0

<1%

Proporción (%) de pacientes con ARN del VIH-1 <50 copias/ ml con el régimen de tratamiento previo

IPs potenciados

Otros terceros fármacos

142/155
(92%)

172/178
(97%)

140/151
(93%)

167/179
(93%)

133/155
(86%)

162/178
(91%)

133/151
(88%)

161/179
(90%)

IP = inhibidor de la proteasa a. La ventana de la semana 48 fue entre los días 294 y 377 (inclusive).
b. La ventana de la semana 96 fue entre los días 630 y 713 (inclusive).
c. Incluye a los pacientes que tenían ≥50 copias/ml en la ventana de la semana
48 o semana 96, los pacientes que abandonaron precozmente debido a ausencia o pérdida de la eficacia, los pacientes que abandonaron por motivos distintos de un acontecimiento adverso (AA), muerte o ausencia o pérdida de la eficacia y que en el momento del abandono tenían un valor viral ≥50 copias/ml.
d. Incluye a los pacientes que abandonaron debido a un AA o a la muerte en cualquier momento desde el día 1 hasta la ventana temporal, si esto dio lugar a una ausencia de datos virológicos sobre el tratamiento durante la ventana especificada.
e. Incluye a los pacientes que abandonaron por motivos distintos de un AA, muerte o ausencia o pérdida de la eficacia, p. ej., que retiraron el consentimiento, se perdieron para el seguimiento, etc.

En  el  estudio  GS-US-311-1717,  los  pacientes  que  estaban  virológicamente suprimidos (ARN del VIH-1 <50 copias/ml) bajo tratamiento con su régimen de abacavir/ lamivudina durante al menos 6 meses, fueron aleatorizados en una proporción 1:1 a cambiar a DESCOVY® (N = 280)
mientras mantenían su tercer fármaco basal o a permanecer bajo su tratamiento basal con abacavir/lamivudina (N = 276).
Los pacientes fueron estratificados según la clase del tercer fármaco en su régimen de tratamiento anterior. A nivel basal, el 30% de los pacientes recibían abacavir/lamivudina en combinación con un inhibidor de la proteasa potenciado y el 70% de los pacientes recibían abacavir/lamivudina en combinación con un tercer fármaco no potenciado. Las tasas de éxito virológico en la semana 48 fueron: Régimen con DESCOVY®:
89,7% (227 de 253 sujetos); Régimen con Abacavir/lamivudina: 92,7% (230  de  248  sujetos).  En  la  semana  48,  cambiar  a  un  régimen  con DESCOVY®  fue  no  inferior  respecto  de  permanecer  bajo  el  régimen basal  con  abacavir/lamivudina  para  mantener  un  ARN  del  VIH-1  <50 copias/ml.

Pacientes  infectados  por  el  VIH-1  con  insuficiencia  renal  leve  o moderada En el estudio GS-US-292-0112, se evaluaron la eficacia y la seguridad de emtricitabina y tenofovir alafenamida en un estudio clínico abierto en el que se cambió a 242 pacientes infectados por el VIH-1 con insuficiencia renal leve o moderada (eTFGCG: 30 69 ml/min) a emtricitabina y tenofovir alafenamida (10 mg) administrados con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija. Los pacientes habían estado suprimidos virológicamente (ARN del VIH-1 <50 copias/ml) durante al menos 6 meses antes de cambiar.
La media de la edad fue de 58 años (intervalo: 24 82), con 63 pacientes (26%) ≥65 años. El 79% eran hombres, el 63% blancos, el 18% negros y el 14% asiáticos. El 13% de los pacientes fueron identificados como hispanos/latinos. La mediana de la eTFG basal fue de 56 ml/min y el 33% de los pacientes tenía una eTFG entre 30 y 49 ml/min. La media del recuento basal de células CD4+ fue de 664 células/ mm3 (intervalo: 126 1.813).
En la semana 144, el 83,1% (197/237 pacientes) mantenía un ARN del VIH-1 <50 copias/ml después de cambiar a emtricitabina y tenofovir alafenamida administrados con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación en dosis fija.

Pacientes coinfectados con VIH y VHB
En el estudio abierto GS-US-292-1249 se evaluaron la eficacia y la seguridad  de  emtricitabina  y  tenofovir  alafenamida  administrados  con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación en dosis fija
(E/C/F/TAF) en pacientes adultos coinfectados por el VIH-1 y hepatitis B crónica. Sesenta y nueve de los 72 pacientes recibieron tratamiento antirretroviral previo que contenía TDF. Al inicio del tratamiento con E/C/F/
TAF, los 72 pacientes presentaron supresión del VIH (ARN del VIH-1 <50 copias/ml) durante al menos 6 meses, con o sin supresión del ADN del VHB, y tenían la función hepática compensada. La media de edad era de 50 años (rango 28-67), el 92% de los pacientes eran varones y el 69% eran blancos, el 18% negros y el 10%, asiáticos. La media del recuento basal  de  células  CD4+  fue  de  636  células/mm3  (rango  263-1498).  El 86% de los pacientes (62/72) presentaron supresión del VHB (ADN del VHB <29 UI/ml) y el 42% (30/72) fueron HbeAg-positivos a nivel basal.

De los pacientes que eran HbeAg-positivos a nivel basal, 1/30 (3,3%)
presentó seroconversión a anti-HBe en la semana 48. De los pacientes que eran HbsAg-positivos a nivel basal, 3/70 (4,3%) presentaron seroconversión a anti-HBs en la semana 48.
En la semana 48, el 92% de los pacientes (66/72) mantenía un ARN del VIH-1 <50 copias/ml después de cambiar a emtricitabina y tenofovir alafenamida  administrados  con  elvitegravir  y  cobicistat  como  comprimido de combinación en dosis fija. El cambio medio en el recuento de células
CD4+ en la semana 48 con respecto al recuento basal fue de -2 células/ mm3. El 92% de los pacientes (66/72) tenía ADN del VHB <29 UI/ml en la semana 48, usando un análisis de datos ausentes = fracaso en la semana
48. De los 62 pacientes con supresión del VHB a nivel basal, la supresión se mantuvo en 59 y en 3 hubo faltante de datos. De los 10 pacientes que no presentaron supresión del VHB a nivel basal (ADN del VHB ≥29 UI/ml),
7 pacientes lograron supresión, 2 siguieron detectables y 1 presentaba datos faltantes.
Existen datos clínicos limitados sobre el uso de E/C/F/TAF en pacientes coinfectados con VIH/VHB que no habìan recibido tratamiento anterior.

Cambios en las mediciones de la densidad mineral ósea En los estudios realizados con pacientes que no habían recibido tratamiento previo, emtricitabina y tenofovir alafenamida administrados con elvitegravir  y  cobicistat,  como  comprimido  de  combinación  en  dosis fija, se asociaron con menores reducciones de la densidad mineral ósea
(DMO) en comparación con E/C/F/TDF hasta las 144 semanas de tratamiento según determinación mediante análisis de absorciometría con rayos X de doble energía (DEXA) de la cadera (variación media: -0,8% comparado con -3,4%, p <0,001) y de la columna lumbar (variación media: -0,9% comparado con -3,0 %, p <0,001). En un estudio separado, emtricitabina  y  tenofovir  alafenamida  administrados  con  darunavir  y cobicistat como comprimido de combinación en dosis fija también se asociaron con menores reducciones en la DMO (según determinación mediante análisis DEXA de cadera y espina lumbar) hasta las 48 semanas de tratamiento en comparación con darunavir, cobicistat, emtricitabina y tenofovir disoproxil fumarato.
En un estudio con pacientes adultos virológicamente suprimidos, se observaron mejorías en la DMO hasta las 96 semanas después de cambiar a DESCOVY® de un tratamiento que contenía TDF, comparado con cambios mínimos al mantener el régimen con TDF, evaluado mediante análisis DEXA de cadera (variación media respecto del valor basal de 1,9% vs. -0,3%, p <0,001) y de columna lumbar (variación media respecto del nivel basal de 2,2% vs. -0,2%, p <0,001).
En  un  estudio  con  pacientes  adultos  virológicamente  suprimidos,  la DMO no varió de forma significativa durante 48 semanas después de cambiar  a  DESCOVY®  de  un  tratamiento  que  contenía  abacavir/lamivudina  comparado  con  mantener  el  régimen  que  contenía  abacavir/ lamivudina,  evaluado  mediante  análisis  DEXA  de  cadera  (variación media respecto del valor basal de 0,3% vs. 0,2%, p = 0,55) y de columna lumbar (variación media respecto del valor basal de 0,1% comparado con <0,1%, p = 0,78).

Cambios en las mediciones de la función renal En los estudios realizados con pacientes que no habían recibido tratamiento previo, emtricitabina y tenofovir alafenamida administrados con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación en dosis fija hasta  las  144  semanas  se  asociaron  con  un  menor  impacto  sobre  los parámetros de seguridad renal (medidos después de las 144 semanas de tratamiento por eTFGCG y el cociente proteína/creatinina en orina y después de 96 semanas de tratamiento por el cociente albúmina/creatinina en orina) en comparación con E/C/F/TDF. Durante las 144 semanas de tratamiento, ningún sujeto interrumpió el tratamiento con E/C/F/TAF debido a un acontecimiento adverso renal aparecido durante el tratamiento  comparado  con  12  sujetos  que  interrumpieron  el  tratamiento con E/C/F/TDF (p <0,001).
En un estudio separado en pacientes sin tratamiento previo, emtricitabina y tenofovir alafenamida administrados con darunavir y cobicistat como  comprimido  de  combinación  en  dosis  fija  se  asociaron  con  un menor impacto sobre los parámetros de seguridad renal hasta las 48 semanas  de  tratamiento  comparado  con  darunavir  y  cobicistat  administrados con emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato (ver también sección 4.4).
En  un  estudio  en  pacientes  adultos  virológicamente  suprimidos,  las mediciones de la proteinuria tubular fueron similares en los pacientes que cambiaron a un régimen con DESCOVY® comparado con los pacientes que se mantuvieron en el régimen basal con abacavir/lamivudina.
En la semana 48, la mediana de la variación porcentual en el cociente proteína de unión al retinol/creatinina en orina fue del 4% en el grupo de DESCOVY® y del 16% en los pacientes que seguían recibiendo el régimen basal con abacavir/lamivudina, y en el cociente beta-2 microglobulina/creatinina en orina fue del 4% comparado con el 5%.

Población pediátrica
En el estudio GS-US-292-0106, se evaluaron la eficacia, la seguridad y la farmacocinética de emtricitabina y tenofovir alafenamida en un estudio abierto con 50 adolescentes infectados por el VIH-1 que no habían recibido antes tratamiento y que recibieron emtricitabina y tenofovir alafenamida (10 mg) administrados con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija. Los pacientes tenían una media de edad de 15 años (intervalo: 12-17) y el 56% eran mujeres, el 12% eran asiáticos y el 88% eran negros. En el momento basal, la mediana del ARN del VIH-1 plasmático fue de 4,7 log10 copias/ml, la mediana del recuento de células CD4+ fue de 456 células/ mm3 (intervalo: 95-1.110) y la mediana de CD4+% fue del 23% (intervalo: 7-45%). En conjunto, el 22% tenía un ARN del VIH-1 plasmático basal >100.000 copias/ml. A las 48 semanas, el 92%
(46/50) alcanzaron un ARN del VIH-1 <50 copias/ml, de forma similar a las tasas de respuesta en los estudios con adultos infectados por el VIH-1 que nunca habían recibido tratamiento. El aumento medio con respecto al valor basal en el recuento de células CD4+ en la semana 48 fue de 224 células/mm3. No se detectaron resistencias emergentes a E/C/F/TAF hasta la semana 48.

9. REACCIONES ADVERSAS

Resumen del perfil de seguridad
La evaluación de las reacciones adversas se basa en los datos de seguridad de todos los estudios de fase 2 y 3 en los que 3.112 pacientes infectados por el virus del VIH-1 recibieron medicamentos que contenían emtricitabina y tenofovir alafenamida y de la experiencia poscomercialización. En los estudios clínicos con 866 pacientes adultos que nunca habían recibido tratamiento y que fueron tratados con emtricitabina y tenofovir alafenamida junto con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija de elvitegravir 150 mg/cobicistat 150 mg/emtricitabina 200 mg/tenofovir alafenamida (en forma de fumarato) 10 mg (E/C/F/TAF) hasta las 144 semanas, las reacciones adversas notificadas con mayor frecuencia fueron diarrea (7%), náuseas (11%), y cefalea (6%).

Tabla de reacciones adversas
Las reacciones adversas de la Tabla 7 se muestran según el sistema de clasificación de órganos y frecuencia. Las frecuencias se definen como sigue: muy frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100 a <1/10) y poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100).

Tabla 7: Tabla de reacciones adversas1

Frecuencia

Reacción adversa

Trastornos de la sangre y del sistema linfático

Poco frecuentes:

Trastornos psiquiátricos

Frecuentes:

anemia2

sueños anormales

Trastornos del sistema nervioso

Frecuentes:

cefalea, mareo

Trastornos gastrointestinales

Muy frecuentes:

Frecuentes:

náuseas

diarrea, vómitos, dolor abdominal, flatulencia

Poco frecuentes:

dispepsia

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo

Frecuentes:

Poco frecuentes:

erupción

angioedema3,4, prurito, urticaria4

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo

Poco frecuentes:

artralgia

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración

Frecuentes:

fatiga

1. Exceptuando el angioedema, la anemia y la urticaria (ver las notas al pie 2, 3 y 4), todas las reacciones adversas fueron identificadas a partir de estudios clínicos de productos que contenían F/TAF. Las frecuencias se obtuvieron a partir de estudios clínicos de fase 3 con E/C/F/TAF en 866 pacientes adultos que nunca habían recibido tratamiento a lo largo de 144 semanas de tratamiento
(GS-US-292-0104 y GS-US-292-0111).
2. Esta reacción adversa no se observó en los estudios clínicos de productos que contenían F/TAF, pero fue identificada a partir de estudios clínicos o de la  experiencia  poscomercialización  para  emtricitabina  cuando  se  utilizó  con otros antirretrovirales.

3. Esta reacción adversa fue identificada mediante la vigilancia poscomercialización de los medicamentos que contenían emtricitabina.
4. Esta reacción adversa se identificó a través de la vigilancia poscomercialización de los medicamentos que contenían tenofovir alafenamida.

Descripción de las reacciones adversas seleccionadas

Síndrome de reconstitución inmune
Al inicio de la TARC, en los pacientes infectados por VIH con deficiencia inmunitaria  grave,  puede  aparecer  una  reacción  inflamatoria  frente  a infecciones  oportunistas  latentes  o  asintomáticas.  Se  han  notificado también trastornos autoinmunitarios (como la enfermedad de Graves y hepatitis autoinmune); no obstante, el tiempo hasta el inicio notificado es más variable y estos efectos pueden producirse muchos meses después del inicio del tratamiento (ver sección 7.1).

Osteonecrosis
Se han notificado casos de osteonecrosis, especialmente en pacientes con factores de riesgo generalmente reconocidos, enfermedad avanzada por VIH o exposición prolongada a la TARC. Se desconoce la frecuencia de esta reacción adversa (ver sección 7.1).

Cambios en las pruebas de laboratorio de lípidos En  los  estudios  en  pacientes  no  tratados  anteriormente,  tanto  en  el grupo  de  tratamiento  que  contenía  tenofovir  alafenamida  fumarato como  en  el  que  contenía  tenofovir  disoproxil  fumarato  se  observaron aumentos, con respecto a los valores basales en ayunas, de colesterol total, colesterol ligado a lipoproteínas de baja densidad (LDL), colesterol ligado a lipoproteínas de alta densidad (HDL) y triglicéridos en la semana 144. La mediana del aumento con respecto al valor basal de dichos parámetros fue mayor en el grupo tratado con E/C/F/TAF que en el tratado con elvitegravir 150 mg/cobicistat 150 mg/emtricitabina 200 mg/ tenofovir disoproxil (en forma de fumarato) 245 mg (E/C/F/TDF) en la semana 144 (p <0,001 para la diferencia entre los grupos de tratamiento para el colesterol total en condiciones de ayuno, el colesterol directo ligado a LDL y HDL y los triglicéridos). La mediana (Q1, Q3) del cambio con respecto al valor basal en el cociente colesterol total/colesterol HDL en la semana 144 fue de 0,2 (-0,3, 0,5) en el grupo tratado con E/C/F/
TAF y de 0,1 (-0,4, 0,6) en el grupo tratado con E/C/F/TDF (p <0,006 para la diferencia entre los grupos de tratamiento).
En un estudio de pacientes virológicamente suprimidos que cambiaron de  emtricitabina/tenofovir  disoproxil  fumarato  a  DESCOVY®  manteniendo  el  tercer  fármaco  antirretroviral  (Estudio  GS-US-311-1089),  se observaron aumentos respecto del valor basal en los parámetros lipídicos en ayunas de colesterol total, colesterol LDL directo y triglicéridos en el grupo tratado con DESCOVY® comparado con la escasa variación en el grupo de emtricitabina/tenofovir disoproxil fumarato (p≤0,009 para la diferencia entre los grupos en las variaciones respecto del valor basal).
En  la  semana  96  en  ambos  grupos  de  tratamiento  se  observó  escasa variación respecto de los valores basales en la mediana de colesterol
HDL y glucosa en ayunas, o en el cociente de colesterol total/colesterol HDL en ayunas. Ninguna de las variaciones se consideró clínicamente significativa.
En  un  estudio  en  pacientes  adultos  virológicamente  suprimidos  que cambiaron de abacavir/lamivudina a DESCOVY® manteniendo el tercer farmaco antirretroviral (estudio GS-US-311-1717), se observaron variaciones mínimas en los parámetros lipídicos.

Parámetros metabólicos
El peso y los niveles de glucosa y lípidos en la sangre pueden aumentar durante el tratamiento antirretroviral (ver sección 7.1).

Población pediátrica
La seguridad de emtricitabina y tenofovir alafenamida fue evaluada a lo largo de 48 semanas en un estudio clínico abierto (GS-US-292-0106) en el que pacientes pediátricos infectados por el VIH-1 de 12 a <18 años de edad que nunca habían recibido tratamiento recibieron emtricitabina y tenofovir alafenamida en combinación con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija. El perfil de seguridad de emtricitabina y tenofovir alafenamida administrado con elvitegravir y cobicistat en 50 pacientes adolescentes fue similar al de los adultos (ver sección 8).

Otras poblaciones especiales

Pacientes con insuficiencia renal
La seguridad de emtricitabina y tenofovir alafenamida fue evaluada a lo largo de 144 semanas en un estudio clínico abierto (GS-US-292-0112)
en el que 248 pacientes infectados por el VIH-1 que nunca habían recibido tratamiento (n = 6), o eran pacientes suprimidos virológicamente (n  =  242),  con  insuficiencia  renal  leve  o  moderada  (tasa  de  filtración

glomerular estimada mediante el método de Cockcroft-Gault [eTFGCG]:
30 69 ml/min) recibieron emtricitabina y tenofovir alafenamida en combinación con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija. El perfil de seguridad en pacientes con insuficiencia renal leve o moderada fue similar al de los pacientes con función renal normal
(ver sección 8).

Pacientes coinfectados por el VIH y el VHB La seguridad de emtricitabina y tenofovir alafenamida en combinación con elvitegravir y cobicistat como comprimido de combinación a dosis fija
(elvitegravir/cobicistat/ emtricitabina/tenofovir alafenamida [E/C/F/TAF])
fue evaluada en 72 pacientes coinfectados por VIH/VHB actualmente en tratamiento  del  VIH  en  un  estudio  clínico  abierto  (GS-US-292-1249), hasta la semana 48, en la que los pacientes fueron cambiados de otro régimen antirretroviral (que incluyó tenofovir disoproxil fumarato [TDF]
en 69 de 72 pacientes) a E/C/F/TAF. Según estos datos limitados, el perfil de seguridad de emtricitabina y tenofovir alafenamida en combinación con elvitegravir y cobicistat en un comprimido combinado en dosis fija, en  pacientes  coinfectados  por  VIH/VHB  fue  similar  al  de  los  pacientes monoinfectados por el VIH-1 (ver sección 8).

Notificación de sospechas de reacciones adversas Es importante notificar la sospecha de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos y/o al Departamento de Farmacovigilancia de Gador S.A. vía e-mail a farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

10. SOBREDOSIFICACIÓN

Emtricitabina  se  puede  eliminar  mediante  hemodiálisis,  que  elimina aproximadamente el 30% de la dosis de emtricitabina en un periodo de diálisis de 3 horas iniciado en un plazo de 1,5 horas después de la administración de emtricitabina. Tenofovir se elimina eficazmente mediante hemodiálisis con un coeficiente de extracción de aproximadamente el 54%. Se desconoce si emtricitabina o tenofovir se pueden eliminar con diálisis peritoneal.

“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

11. PRESENTACIÓN

DESCOVY® se presenta en envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar a temperatura inferior a 30°C.
Conservar en el embalaje original para protegerlo de la humedad. Mantener el frasco perfectamente cerrado.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él se realizará de acuerdo con la normativa local.
No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento que aparece en el envase. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

En caso de sobredosis, se debe vigilar al paciente por si hay evidencia de toxicidad (ver sección 9). El tratamiento de la sobredosis de DESCOVY® consiste en medidas generales de apoyo, incluyendo la monitorización de los signos vitales así como la observación del estado clínico del paciente.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica.”

Información para el paciente

Composición

Cada comprimido recubierto de DESCOVY® 200 mg/10 mg contiene:
Emtricitabina ........................................................................... 200 mg Tenofovir alafenamida fumarato ..............................................11,2 mg
(equivalente a 10 mg de tenofovir alafenamida)
Excipientes: Celulosa microcristalina, Croscarmelosa sódica, Estearato  de  magnesio,  Alcohol  polivinílico  parcialmente  hidrolizado*, Dióxido de titanio*, Polietilenglicol 3350*, Talco, Oxido de hierro negro ......................................................................................... c.s.
* Se refiere a los componentes del Opadry II Gris 85F97517.

Cada comprimido recubierto de DESCOVY® 200 mg/25 mg contiene:
Emtricitabina ........................................................................... 200 mg Tenofovir alafenamida fumarato ................................................28 mg
(equivalente a 25 mg de tenofovir alafenamida)
Excipientes: Celulosa microcristalina, Croscarmelosa sódica, Estearato  de  magnesio,  Alcohol  polivinílico  parcialmente  hidrolizado*, Dióxido de titanio*, Polietilenglicol 3350*, Talco, Indigo carmín laca alumínica ..................................................................................... c.s.
* Se refiere a los componentes del Opadry II Azul 85F105057.

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar  este  medicamento,  porque  contiene  información  importante para usted.
 » Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
 » Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
 » Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.

 » Si  experimenta  efectos  adversos,  consulte  a  su  médico  o  farmacéutico, incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en este prospecto.

¿Cuál es la información más importante que debo conocer sobre DESCOVY®?

Embarazo y lactancia
•  Si  está  embarazada  o  en  periodo  de  lactancia,  cree  que  podría estar embarazada o tiene intención de quedarse embarazada, consulte a su médico antes de utilizar este medicamento.

•  Utilice un método eficaz de contracepción mientras esté tomando DESCOVY®.

Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento si está embarazada.
Si  tomó  DESCOVY®  durante  el  embarazo,  su  médico  podrá  indicar análisis  de  sangre  regulares  y  otros  estudios  de  diagnóstico  para controlar  el  desarrollo  de  su  hijo.  En  niños  cuyas  madres  tomaron
ITIAN durante el embarazo, el beneficio de la protección frente al VIH superó el riesgo de efectos secundarios.
No amamante a su hijo durante el tratamiento con DESCOVY®.
Esto se debe a que algunos de los principios activos de este medicamento pasan a la leche materna. Se recomienda que no dé el pecho para evitar que transmita el virus al niño mediante la leche materna.

Conducción y uso de máquinas
DESCOVY® puede causar mareo. Si nota mareo durante el tratamiento con DESCOVY®, no conduzca ni maneje herramientas o máquinas.

¿Qué es DESCOVY®?

DESCOVY® contiene dos fármacos:
•  elvitegravir, un medicamento antirretroviral conocido como inhibidor de la integrasa (ITIAN).

•  tenofovir alafenamida, un medicamento antirretroviral conocido como nucleótido inhibidor de la transcriptasa inversa (INtTI).

DESCOVY® bloquea la acción de la enzima transcriptasa inversa, que es esencial para la multiplicación del virus. Por tanto, DESCOVY® reduce la cantidad de VIH presente en el organismo.
DESCOVY® en combinación con otros medicamentos se usa para el tratamiento de la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana 1 (VIH-1) en adultos y adolescentes de 12 años de edad o mayores, que pesen 35 kg o más.

¿Quiénes no deben tomar DESCOVY®?

No tome DESCOVY®:
•  Si es alérgico a elvitegravir, tenofovir alafenamida o a alguno de los demás componentes de este medicamento (incluidos en la sección ¿Cuáles son los componentes de DESCOVY®?).

¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar DESCOVY®?

Advertencias y precauciones
Tiene que permanecer bajo supervisión de su médico mientras esté tomando DESCOVY®.
Mientras esté tomando este medicamento aún puede transmitir el VIH a los demás, aunque el tratamiento antiviral eficaz reduzca el riesgo. Consulte a su médico sobre qué precauciones son necesarias para no infectar a otras personas. Este medicamento no es una cura para la infección por el VIH. Mientras usted esté tomando DESCOVY® podrá seguir padeciendo infecciones u otras enfermedades asociadas con la infección por el VIH.

Consulte a su médico antes de empezar a tomar DESCOVY®
•  Si tiene problemas del hígado o antecedentes de enfermedad del hígado, incluyendo hepatitis. Los pacientes con enfermedad del hígado incluyendo hepatitis crónica B o C, tratados con antirretrovirales,  tienen  un  riesgo  mayor  de  complicaciones  del hígado  severas  y  potencialmente  mortales.  Si  padece  infección por hepatitis B, su médico considerará cuidadosamente el mejor régimen de tratamiento para usted.
Si padece infección por hepatitis B, los problemas hepáticos pueden empeorar después de interrumpir la administración de DESCOVY®.
Es importante que no deje de tomar DESCOVY® sin hablar antes con su médico: ver sección ¿Cómo debo tomar DESCOVY®? No interrumpa el tratamiento con DESCOVY®.

Mientras esté tomando DESCOVY®
Una vez que empiece a tomar DESCOVY®, esté atento a:
•  Signos de inflamación o infección.
•  Dolor articular, rigidez o problemas óseos.

 Si nota cualquiera de estos síntomas, informe a su médico inmediatamente. Para más información, ver sección ¿Cuáles son los posibles efectos secundarios de DESCOVY®?

Aunque  no  se  han  observado  problemas  renales  con  DESCOVY®, existe la posibilidad de que pueda experimentar problemas renales si toma DESCOVY® durante un período de tiempo prolongado.

Niños y adolescentes
No administre este medicamento a niños de 11 años de edad o menores o que pesen menos de 35 kg. No se ha estudiado todavía el uso de DESCOVY® en niños de 11 años de edad o menores.

Toma de DESCOVY con otros medicamentos

Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado  recientemente  o  pudiera  tener  que  tomar  cualquier  otro medicamento.  DESCOVY®  puede  interaccionar  con  otros  medicamentos. Como consecuencia, los niveles sanguíneos de DESCOVY® o de otros medicamentos pueden verse afectados. Esto puede impedir

que sus medicamentos funcionen correctamente o empeorar sus posibles efectos adversos. En algunos casos, su médico puede tener que ajustar la dosis o comprobar sus concentraciones sanguíneas.

Medicamentos utilizados para tratar la infección por el virus de la hepatitis B No debe tomar DESCOVY® con medicamentos que contengan:
•  Tenofovir alafenamida.
•  Tenofovir disoproxil.
•  Lamivudina.
•  Adefovir dipivoxil.

 Consulte con su médico si está tomando alguno de estos medicamentos.

Otros tipos de medicamentos
Consulte con su médico si está tomando:
•  Antibióticos,  utilizados  para  tratar  las  infecciones  bacterianas

incluyendo la tuberculosis, que contengan:
 ~ Rifabutina, claritromicina y telitromicina.

•  Medicamentos antivirales utilizados para tratar la hepatitis C:

 ~ Boceprevir.

•  Medicamentos antivirales utilizados para tratar el VIH:

 ~ Emtricitabina y tipranavir.

•  Anticonvulsivos,  utilizados  para  tratar  la  epilepsia,  como  por

ejemplo:
 ~ Carbamazepina, oxcarbazepina, fenobarbital y fenitoína.

•  Medicamentos a base de plantas utilizados para tratar la depresión y la ansiedad que contengan:
 ~ Hierba de San Juan (Hypericum perforatum).

 Informe a su médico si está tomando estos u otros medicamentos. No interrumpa su tratamiento sin consultar con su médico.

¿Cómo debo tomar DESCOVY®?

Siga  exactamente  las  instrucciones  de  administración  de  este  medicamento  indicadas  por  su  médico.  En  caso  de  duda,  consulte  de nuevo a su médico o farmacéutico.

La dosis recomendada es
Adultos: un comprimido al día con o sin alimentos.
Adolescentes de 12 años de edad o mayores, que pesen al menos 35 kg: un comprimido al día con o sin alimentos.

No mastique, triture ni parta el comprimido.
Tome siempre la dosis recomendada por su médico. Esto es para asegurar que su medicamento sea completamente efectivo, y para reducir el riesgo de desarrollo de resistencia al tratamiento. No cambie la dosis salvo que su médico le diga que lo haga.

Si toma más DESCOVY® del que debe
Si  toma  accidentalmente  más  de la  dosis  recomendada  de DESCOVY®,  puede  correr  mayor  riesgo  de  experimentar  posibles efectos adversos con este medicamento (ver sección ¿Cuáles son los posibles efectos secundarios de DESCOVY®?).
Consulte inmediatamente a su médico o acuda al servicio de urgencias más cercano. Lleve consigo el frasco de comprimidos para que pueda describir fácilmente qué ha tomado.

“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.

Si olvidó tomar DESCOVY®
Es importante que no olvide una dosis de DESCOVY®.
Si olvida una dosis:
•  Si se da cuenta dentro de las 18 horas posteriores a la hora a la que normalmente toma DESCOVY®, tiene que tomar el comprimido tan pronto como sea posible. Tome el comprimido siempre con alimentos. Luego tome la dosis siguiente de la forma habitual.
•  Si se da cuenta 18 horas o más después de la hora a la que normalmente toma DESCOVY®, no tome la dosis olvidada. Espere y

tome la siguiente dosis, con alimentos, a la hora habitual.

Si vomita antes de que transcurra 1 hora tras haber tomado DESCOVY®, tome otro comprimido con alimentos.

No interrumpa el tratamiento con DESCOVY® No interrumpa el tratamiento con DESCOVY® sin hablar antes con  su  médico.  Interrumpir  DESCOVY®  puede  afectar  gravemente su respuesta a tratamientos futuros. Si se interrumpe DESCOVY® por algún motivo, consulte con su médico antes de reiniciar la toma de comprimidos de DESCOVY®.
Cuando vea que le queda poca cantidad de DESCOVY®, acuda a su médico. Esto es muy importante, ya que la cantidad de virus puede empezar a aumentar si el medicamento se interrumpe incluso durante un corto periodo de tiempo. Es posible que entonces la enfermedad se vuelva más difícil de tratar.
Si tiene tanto una infección por VIH como hepatitis B, es especialmente  importante  no  suspender  su  tratamiento  con  DESCOVY® sin  antes  hablar  con  su  médico.  Puede  necesitar  hacerse  análisis de  sangre  durante  varios  meses  tras  suspender  el  tratamiento.  En algunos pacientes con enfermedad hepática avanzada o cirrosis, no se recomienda suspender el tratamiento ya que esto puede producir un empeoramiento de su hepatitis, situación que puede ser potencialmente mortal.

 Hable con su médico inmediatamente acerca de síntomas nuevos o inusuales tras suspender su tratamiento, particularmente síntomas que asocie con la infección por el virus de la hepatitis B.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

¿Qué debo evitar mientras tomo DESCOVY®?
No dé el pecho durante el tratamiento con DESCOVY®. Ver sección ¿Cuál es la información más importante que debo conocer sobre
DESCOVY®?
No tome ningún otro medicamento que contenga uno o mas de los principios activos de DESCOVY®. No tome los medicamentos mencionados en la sección ¿Qué debo informar a mi médico antes de tomar DESCOVY®?
No  conduzca  ni  maneje  máquinas  si  se  siente  cansado  después  de tomar el medicamento.

¿Cuáles son los posibles efectos secundarios de DESCOVY®?
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.

Posibles efectos adversos graves: informe a un médico inmediatamente
•  Cualquier  signo  de  inflamación  o  infección.  En  algunos  pacientes con infección avanzada por el VIH (SIDA) y que han sufrido infecciones oportunistas en el pasado (infecciones que ocurren en personas  con  un  sistema  inmunitario  débil),  se  pueden  producir signos  y  síntomas  de  inflamación  por  infecciones  previas  poco después de iniciar el tratamiento antirretroviral. Se cree que estos síntomas se deben a una mejoría de la respuesta inmunitaria del organismo, que le permite combatir infecciones que podrían haber estado presentes sin síntomas obvios.

•  Se pueden producir también trastornos autoinmunitarios (el sistema inmunitario ataca a los tejidos sanos del organismo), después de que empiece a tomar medicamentos para la infección por el VIH.
Los trastornos autoinmunitarios se pueden producir muchos meses después del inicio del tratamiento. Esté atento a cualquier síntoma de infección u otros síntomas, como:
 ~ Debilidad muscular.
 ~ Debilidad que se inicia en las manos y los pies y se desplaza hacia

el tronco.

 ~ Palpitaciones, temblor o hiperactividad

 Si nota cualquiera de los efectos adversos descritos más arriba, informe a su médico inmediatamente.

Efectos adversos muy frecuentes
(Pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas)
•  Ganas de vomitar (náuseas).

Efectos adversos frecuentes
(Pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas)
•  Sueños anormales.

•  Dolor de cabeza.
•  Mareo.
•  Diarrea.
•  Vómitos.
•  Dolor de estómago.
•  Gases (flatulencia).
•  Erupción.
•  Cansancio (fatiga).

Efectos adversos poco frecuentes
(pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas)
•  Baja cantidad de glóbulos rojos (anemia).
•  Problemas digestivos que generan molestias después de las comidas (dispepsia).

•  Hinchazón de la cara, labios, lengua o garganta (angioedema).
•  Picazón (prurito).
•  Erupción (urticaria).
•  Dolor en las articulaciones (artralgia).

 Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es

grave, informe a su médico.

Otros efectos que se pueden observar durante el tratamiento contra el VIH La frecuencia de los siguientes efectos adversos no es conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos disponibles).
•  Problemas óseos. Algunos pacientes tratados con medicamentos antirretrovirales combinados como DESCOVY® pueden desarrollar una  enfermedad  de  los  huesos  llamada  osteonecrosis  (muerte del tejido óseo debida a una pérdida del suministro de sangre al hueso). Tomar este tipo de medicamentos durante un tiempo prolongado, tomar corticosteroides, beber alcohol, tener un sistema inmunitario muy débil y tener sobrepeso pueden ser algunos de los muchos factores de riesgo para desarrollar esta enfermedad. Los signos de osteonecrosis son:
 ~ Rigidez articular.
 ~ Molestias y dolor articular (especialmente de la cadera, la rodilla

y el hombro).

 ~ Dificultades para moverse.

 Si nota cualquiera de estos síntomas, informe a su médico.

Durante el tratamiento del VIH puede haber un aumento en el peso y en los niveles de glucosa y lípidos en la sangre. Esto puede estar en parte relacionado con la recuperación de la salud y con el estilo de vida y en el caso de los lípidos en la sangre, algunas veces con los medicamentos  para  el  VIH  por  sí  mismos.  Su  médico  le  controlará estos cambios.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto.
“Ante cualquier inconveniente con el producto usted puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
https://vigiflow-eforms.who-umc.org/ar/medicamentos,  o  llamar  a ANMAT responde al 0800-333-1234”.  También puede comunicarse al Departamento de Farmacovigilancia Gador S.A., a farmacovigilancia@gador.com o al teléfono 0800-220-2273.
Mediante la comunicación de efectos no deseados usted puede contribuir  a  proporcionar  más  información  sobre  la  seguridad  de  este medicamento.

¿Cómo debo conservar DESCOVY®?

Conservar a temperatura inferior a 30°C.
Mantener  este  medicamento  fuera  de  la  vista  y  del  alcance  de  los niños.
No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en la caja y en el frasco. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
Conservar en el embalaje original para protegerlo de humedad. Mantener el frasco perfectamente cerrado.
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura.
Pregunte a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que ya no necesita. De esta forma, ayudará a proteger el medio ambiente.

Información general sobre DESCOVY®

DESCOVY® 200 mg/10mg
Comprimido recubierto, de color gris, en forma rectangular, marcado en una de las caras con “GSI” y en la otra cara del comprimido con “210”.

DESCOVY® 200 mg/25mg
Comprimido recubierto, de color azul, en forma rectangular, marcado en una de las caras con “GSI” y en la otra cara del comprimido con “225”.

DESCOVY® se presenta en frascos de 30 comprimidos (con un desecante de gel de sílice que debe conservarse en el frasco para ayudar a proteger los comprimidos). El desecante de gel de sílice está contenido en un sobre o recipiente separado, y no se debe tomar.

¿Cuáles son los componentes de DESCOVY®?

Composición de DESCOVY® 200 mg/10 mg

Los principios activos son:
Emtricitabina y tenofovir alafenamida. Cada comprimido recubierto de DESCOVY® contiene 200 mg de emtricitabina y tenofovir alafenamida fumarato equivalente a 10 mg de tenofovir alafenamida.

Los demás componentes son:
Núcleo: Celulosa microcristalina, croscarmelosa sódica, estearato de magnesio.
Cubierta:  Alcohol  polivinílico  parcialmente  hidrolizado,  dióxido  de titanio, macrogol 3350, talco, óxido de hierro negro.

Composición de DESCOVY® 200 mg/25 mg

Los principios activos son
Emtricitabina y tenofovir alafenamida. Cada comprimido recubierto de DESCOVY® contiene 200 mg de emtricitabina y tenofovir alafenamida fumarato equivalente a 25 mg de tenofovir alafenamida.

Los demás componentes son
Núcleo: Celulosa microcristalina, croscarmelosa sódica, estearato de magnesio.
Cubierta:  Alcohol  polivinílico,  dióxido  de  titanio,  macrogol  3350, talco,índigo carmín laca alumínica.

© 2020 Gilead Sciences, Inc. Todos los derechos reservados.

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica.”

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

Para mayor información sobre nuestros productos

Visitá nuestro sitio: www.gador.com/productos

O envianos tu consulta a: info@gador.com

Gador S.A.

Elaborado en Patheon Inc., 2100 Syntex Court, Mussussauga, Ontario, Canadá.

Representado, Comercializado y Distribuido por Gador S.A.

Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A., Tel.: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.

E.M.A.M.S. Certificado N° 58.285

Fecha de la última revisión: 03/2020

AR-JUN19-EU-JUN19

G00202202-02