GENICERAL ®  30

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

IDEBENONA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene:
Idebenona 30,0 mg
Excipientes:  carboximetilcelulosa  cálcica  30,0 mg;  almidón pregelatinizado 5,0 mg; lactosa  114,5 mg;
estearato  de magnesio  0,5 mg; talco  43,5 mg; goma arábiga  7,0 mg; dióxido de titanio  2,5 mg; polietilenglicol  6.000   0,5 mg;  azúcar  86,5 mg.

Acción Terapéutica: nootrópico.

Indicaciones: tratamientos de las alteraciones cognitivas leves y moderadas en pacientes con demencia tipo Alzheimer o vascular.

Acción Farmacológica: el mecanismo exacto por el cual la Idebenona ejerce su acción no está totalmente definido.
Datos obtenidos a partir de varios estudios in vitro sugieren que la Idebenona activa la transferencia de electrones y por consiguiente la generación de energía de la cadena respiratoria en la membrana mitocondrial. Dicha  transferencia se encuentra disminuída en el daño cerebral isquémico o degenerativo.
Por  otro  lado  la  Idebenona  posee  una  potente  acción  antioxidante,  experimentalmente  varias  veces superior  a  la  Vitamina  E,  que  protegería  a  la  neurona  del  daño  oxidativo.  Se  ha  reportado,  luego  de  la adición  de  Idebenona  a  preparaciones  mitocondriales  de  cerebro  de  rata  y  de  perro,  inhibición  de  la peroxidación  lipídica,  estimulación  de  la  formación  de  ATP  y  reducción  del  consumo  no  respiratorio  de oxígeno.

Farmacocinética: idebenona tiene una rápida absorción cuando se administra por vía oral, con un pico hacia las dos horas post-ingesta.
La droga sufre recirculación enterohepática, por lo que se observa dos picos de concentración plasmática, el segundo de los cuales se debe al efecto mencionado. La biodisponibilidad de la idebenona aumenta cuando es administrada luego de las comidas.
La concentración es dosis dependiente en el rango de los 10 a 100 mg.
Cmax: 290-399 ug/L luego de la administración de 30-50 mg por vía oral.
Tmax: 1,3 a 2,14 horas.
Metabolismo: Hepático. Involucra oxidación y conjugación con glucurónidos o sulfato.
Vida media de eliminación: 2,6 a 21,7 horas. En pacientes con falla renal o alteraciones cardiovasculares puede ser mayor.
Idebenona ingresa rápidamente a la célula cerebral donde se concentra particularmente a nivel mitocondrial.

Posología: la posología de Idebenona es de 90 mg diarios, fraccionados en dos o tres tomas. Idebenona debe suministrarse preferentemente junto con las comidas, ya que esto mejora su biodisponibilidad.

Contraindicaciones: hipersensibilidad al principio activo o algunos de los excipientes. Si bien no se ha demostrado acción teratogénica ni efectos sobre el curso del embarazo no hay estudios que evalúen su

1

seguridad.  En animales de experimentación se comprobó eliminación de Idebenona en la leche materna.
Por lo tanto, se desaconseja su administración en ambas situaciones.

Precauciones: administrar con precaución en caso de insuficiencia renal o hepática.
Pediatría: La eficacia en niños no ha sido establecida.

Efectos  Adversos:  ocasionalmente  Idebenona  puede  producir  excitación  psíquicomotriz.  Raramente (menos  del  1%  de  los  casos)  se  han  descripto  mareos,  cefaleas,  temblores,  ansiedad,  irritabilidad, confusión,  alteraciones  en  el  sueño,  hiperkinesia,  poliuria,  taquicardia,  anemia,  así  como  transtornos gastrointestinales (náuseas, vómitos, disminución del apetito, epigastralgia y diarrea).
Ocasionalmente puede observarse leucopenia y elevación de las enzimas hepáticas (TGO, TGP, GAMA GT)
que revierten con la interrupción del tratamiento.
Se observó en un solo caso aumentos de los niveles de nitrógeno ureico que revirtieron a valores normales sin la suspensión de la medicación.

Sobredosificación: aún no se han comunicado casos en que haya habido sobredosis no tratada.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 y 60 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: julio de 2007

Forma de conservación
   - Este medicamento debe conservarse a temperatura que no supere los 35°C.
   - Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 42.998
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

      Bajo Licencia TAKEDA CHEMICAL INDUSTRIES – Osaka – Japón.

E-0313-03 / D0820 / Act. 08/2009

CASASCO

2