FARMACOCINÉTICA
Terapia de combinación de Rosuvastatina y Ezetimibe El uso concomitante de 10 mg de Rosuvastatina y 10 mg de Ezetimibe produjo un aumento de 1,2 veces del AUC de Rosuvastatina en los sujetos hipercolesterolémicos. No es posible descartar una interacción farmacodinámica entre Rosuvastatina y Ezetimibe, en cuanto a efectos adversos.

Rosuvastatina
Absorción: las concentraciones plasmáticas máximas de Rosuvastatina se alcanzan aproximadamente 5 horas después de la administración oral. La biodisponibilidad absoluta es de aproximadamente un 20%.
Distribución: Rosuvastatina es extensamente absorbida por el hígado, principal lugar de síntesis del colesterol y de aclaramiento del C-LDL. El volumen de distribución de Rosuvastatina es de aproximadamente 134 l. Rosuvastatina se une a proteínas plasmáticas aproximadamente en un 90%, principalmente a la albúmina.
Metabolismo: Rosuvastatina se metaboliza de forma limitada (aproximadamente un 10%). Estudios in vitro de metabolismo realizados en hepatocitos humanos indican que Rosuvastatina no es un buen sustrato del metabolismo mediado por el citocromo P450.
La principal isoenzima implicada es la CYP2C9, y en menor medida la 2C19, 3A4 y la 2D6.
Los principales metabolitos identificados son el N-desmetilado y el lactónico. El metabolito N-desmetilado es aproximadamente un 50% menos activo que Rosuvastatina, mientras que el lactónico se considera clínicamente inactivo. Más de un 90% de la actividad de inhibición de la HMG-Co A reductasa circulante se atribuye a Rosuvastatina.
Excreción: aproximadamente un 90% de Rosuvastatina se excreta inalterada en las heces (incluyendo el principio activo absorbido y no absorbido) y el resto se excreta en orina. Aproximadamente el 5% se excreta inalterado en la orina. La semivida de eliminación plasmática es de aproximadamente 19 horas. La semivida de eliminación no aumenta al incrementar la dosis. La media geométrica del aclaramiento plasmático es aproximadamente 50 litros/hora (coeficiente de variación 21,7%).
Como con otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, el transportador de membrana OATP-C está implicado en la absorción hepática de Rosuvastatina. Este transportador es importante en la eliminación hepática de Rosuvastatina.
Linealidad: la exposición sistémica a Rosuvastatina aumenta de forma proporcional a la dosis. No hay cambios en los parámetros farmacocinéticos después de la administración de dosis diarias repetidas.
Poblaciones especiales
Edad y sexo: la edad y el sexo no afectan de forma clínicamente significativa a la farmacocinética de Rosuvastatina en adultos. La exposición en niños y adolescentes con hipercolesterolemia familiar heterocigótica parece ser similar o inferior que en pacientes adultos con dislipidemia.
Raza: los estudios farmacocinéticos muestran un aumento de aproximadamente el doble en el AUC medio y en la Cmax en pacientes de origen asiático (japoneses, chinos, filipinos, vietnamitas y coreanos), en comparación con los pacientes de origen caucásicos. Los pacientes indo-asiáticos presentan un aumento de 1,3 veces en el AUC medio y la Cmax. Un análisis farmacocinético de la población no mostró ninguna diferencia clínicamente significativa en la farmacocinética entre pacientes de raza caucásica y de raza negra.
Insuficiencia renal: en un estudio llevado a cabo en pacientes con distintos grados de insuficiencia renal, la enfermedad renal leve a moderada no afectó a las concentraciones plasmáticas de Rosuvastatina ni de su metabolito N-desmetilado. Los pacientes con insuficiencia renal grave (CrCl < 30 ml/min) presentaron un incremento de las concentraciones plasmáticas tres veces mayor y un incremento de la concentración de metabolito N-desmetilado nueve veces mayor que el de los voluntarios sanos. Las concentraciones plasmáticas de Rosuvastatina en el estado de equilibrio en pacientes sometidos a hemodiálisis fueron un 50% más elevada en comparación con voluntarios sanos.
Insuficiencia hepática: en un estudio llevado a cabo con pacientes con diversos grados de insuficiencia hepática no existió evidencia de un aumento de la exposición a Rosuvastatina, en pacientes con puntuación Child-Pugh de 7 o menos. Sin embargo, dos pacientes con puntuaciones Child-Pugh de 8 y 9 presentaron un aumento de la exposición sistémica de casi dos veces la de los pacientes con valores más bajos de Child-Pugh. No existe experiencia con pacientes con puntuaciones Child-Pugh superiores a 9.
Polimorfismos genéticos: la disponibilidad de los inhibidores de la HMG-CoA reductasa, incluida Rosuvastatina, implica a las proteínas transportadoras OATP1B1 y BCRP. En pacientes con polimorfismos genéticos SLCO1B1 (OATP1B1) y/o ABCG2 (BCRP) existe un riesgo de exposición aumentada a Rosuvastatina. Los polimorfismos individuales de SLCO1B1 c.521CC y ABCG2 c.421AA se asocian con una mayor exposición (AUC) a
Rosuvastatina en comparación con los genotipos SLCO1B1 c.521TT o ABCG2 c.421CC.
Este genotipo específico no está establecido en la práctica clínica, pero se recomienda una dosis diaria menor de Rosuvastatina/Ezetimibe en los pacientes que se sabe presentan estos tipos de polimorfismos.
Población pediátrica
Dos estudios farmacocinéticos con Rosuvastatina (administrada como comprimidos) en pacientes pediátricos con hipercolesterolemia familiar heterocigótica de 10-17 o 6-17 años de edad (un total de 214 pacientes) demostraron que la exposición en pacientes pediátricos parece comparable o inferior que en los pacientes adultos. La exposición a
Rosuvastatina fue predecible con respecto a la dosis y tiempo en un período de 2 años.

Ezetimibe
Absorción: tras su administración oral, Ezetimibe se absorbe rápidamente y se conjuga ampliamente con un glucurónido fenólico que es farmacológicamente activo
(Ezetimibe-glucurónido). La media de las concentraciones máximas plasmáticas (Cmax)
tiene lugar entre 1 y 2 horas en el caso de Ezetimibe-glucurónido y entre 4 y 12 horas en el caso de Ezetimibe. No pudo determinarse la biodisponibilidad absoluta de Ezetimibe, ya que el compuesto es prácticamente insoluble en los medios acuosos adecuados para inyección.
La administración concomitante de alimentos (comidas con/sin alto contenido en grasa)
no tuvo efecto sobre la biodisponibilidad oral de Ezetimibe. Ezetimibe puede administrarse con o sin alimentos.
Distribución: Ezetimibe y el complejo Ezetimibe-glucurónido se unen en un 99,7% y del 88 al 92% a las proteínas plasmáticas humanas, respectivamente.
Metabolismo: Ezetimibe se metaboliza fundamentalmente en el intestino delgado y el hígado a través de su conjugación con glucurónidos (una reacción de fase II), con excreción biliar posterior. En todas las especies evaluadas se ha observado un metabolismo oxidativo mínimo (una reacción de fase I). Ezetimibe y el complejo Ezetimibe-glucurónido son los principales compuestos derivados del fármaco que se detectan en plasma, representando aproximadamente del 10 al 20 % y del 80 al 90 % del fármaco total en plasma, respectivamente. Tanto Ezetimibe como el complejo Ezetimibe-glucurónido se eliminan lentamente del plasma, con evidencia de una importante recirculación enterohepática. La semivida de Ezetimibe y del complejo Ezetimibe-glucurónido es de aproximadamente 22 horas.
Excreción: tras la administración oral de Ezetimibe marcada con 14C (20 mg) a voluntarios, Ezetimibe total supuso aproximadamente el 93 % de la radioactividad total en plasma. Aproximadamente el 78 % y el 11 % de la radioactividad administrada se recuperaron en heces y orina, respectivamente, a lo largo de los 10 días del periodo de recogida de muestras. A las 48 horas ya no había niveles de radioactividad detectables en plasma.
Poblaciones especiales
Las concentraciones plasmáticas de Ezetimibe total son unas dos veces más altas en las personas de edad avanzada (65 años) que en las jóvenes (18 a 45 años). Tanto la reducción de C-LDL como el perfil de seguridad son comparables en los sujetos de edad avanzada y en los jóvenes tratados con Ezetimibe. Por tanto, no se precisan ajustes de dosis en pacientes de edad avanzada. Las concentraciones plasmáticas de Ezetimibe total son ligeramente más altas (aproximadamente 20 %) en las mujeres que en los hombres.
Tanto la reducción de C-LDL como el perfil de seguridad son comparables en los hombres y las mujeres tratados con Ezetimibe. Por tanto, no se necesita ajustes de dosis en función del sexo.
Insuficiencia hepática: tras una dosis única de 10 mg de Ezetimibe, el valor medio del ABC de Ezetimibe total aumentó aproximadamente 1,7 veces en los pacientes con deterioro hepático leve (puntuación de Child-Pugh de 5 o 6) en comparación con los sujetos sanos. En un estudio en pacientes con deterioro hepático moderado (puntuación de Child-Pugh de 7 a 9) con administración repetida durante 14 días (10 mg al día), el valor medio del AUC de Ezetimibe total aumentó aproximadamente 4 veces el día 1 y el día 14 en comparación con los sujetos sanos. No se precisan ajustes de dosis en los pacientes con deterioro hepático leve. Dado que se desconocen los efectos del aumento de la exposición a Ezetimibe en pacientes con deterioro hepático moderado o grave
(puntuación de Child-Pugh > 9), no se recomienda Rosuvastatina/Ezetimibe en estos pacientes.
Insuficiencia renal: tras la administración de una dosis única de 10 mg de Ezetimibe en pa2

cabo de 5-7 días para confirmar los resultados. Si la nueva prueba confirma los valores iniciales de CPK >5xLSN, no se debe iniciar el tratamiento.
Antes de iniciar el tratamiento
Igual que otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, Rosuvastatina/Ezetimibe debe prescribirse con precaución a pacientes con factores de predisposición a miopatía/rabdomiólisis. Estos factores incluyen:
- insuficiencia renal
- hipotiroidismo
- antecedentes personales o familiares de alteraciones musculares hereditarias
- antecedentes de toxicidad muscular previa con otro inhibidor de la HMG-CoA reductasa o fibrato
- abuso de alcohol
- edad > 70 años
- situaciones en las que pueda producirse un aumento de los niveles plasmáticos
- uso concomitante de fibratos.
En estos pacientes debe considerarse el riesgo del tratamiento con relación al posible beneficio del tratamiento y se recomienda un seguimiento clínico. Si los valores iniciales de CPK son significativamente elevados (>5xLSN) no se debe iniciar el tratamiento.
Durante el tratamiento
Debe pedirse a los pacientes que comuniquen inmediatamente cualquier dolor muscular, debilidad o calambres injustificados, en particular si están asociados a malestar o fiebre.
Deben medirse los niveles de CPK en estos pacientes. En el caso de que los niveles de CPK sean notablemente elevados (>5xLSN) o si los síntomas musculares son graves y provocan malestar diario (incluso si los niveles de CPK son < 5xLSN), debe interrumpirse el tratamiento. La monitorización rutinaria de los niveles de CPK en pacientes asintomáticos no está justificada.
Se han notificado casos muy raros de una miopatía necrotizante inmunomediada (MNIM)
durante o después del tratamiento con estatina, incluida Rosuvastatina. La MNIM se caracteriza clínicamente por una debilidad muscular proximal y unos niveles elevados de creatina fosfoquinasa sérica que persisten a pesar de la suspensión del tratamiento con estatinas.
En los ensayos clínicos no hubo evidencia de un aumento de los efectos musculoesqueléticos en el reducido número de pacientes tratados con Rosuvastatina y tratamiento concomitante. Sin embargo, se ha observado un aumento de la incidencia de miositis y miopatía en pacientes que reciben otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa junto con derivados del ácido fíbrico incluido gemfibrozilo, ciclosporina, ácido nicotínico, antifúngicos tipo azol, inhibidores de la proteasa y antibióticos macrólidos. El gemfibrozilo aumenta el riesgo de miopatía cuando se administra de forma concomitante con algunos inhibidores de la HMG-CoA reductasa. Por lo tanto, no se recomienda la combinación de Rosuvastatina/Ezetimibe y gemfibrozilo. Debe sopesarse cuidadosamente el beneficio de alteraciones adicionales en los niveles lipídicos por el uso concomitante de Rosuvastatina/
Ezetimibe con fibratos frente a los riesgos potenciales de estas combinaciones.
No debe emplearse Rosuvastatina/Ezetimibe en pacientes con trastornos agudos, graves sugerentes de miopatía o que predispongan al desarrollo de insuficiencia renal secundaria a rabdomiólisis (p.ej. sepsis, hipotensión, intervención quirúrgica mayor, trauma, trastornos graves metabólicos, endocrinos o electrolíticos; o convulsiones no controladas).
Ácido fusídico
Rosuvastatina/Ezetimibe no se puede administrar de forma concomitante con formulaciones de ácido fusídico o en los 7 días posteriores a la interrupción del tratamiento con ácido fusídico. En pacientes en los que el uso de ácido fusídico sistémico se considere esencial, el tratamiento con estatinas se debe interrumpir mientras dure el tratamiento con ácido fusídico. Se han producido notificaciones de rabdomiólisis (incluyendo algunas muertes)
en pacientes que recibían ácido fusídico y estatinas en combinación. Se recomienda a los pacientes que busquen consejo médico inmediatamente si experimentan cualquier síntoma de debilidad, dolor o sensibilidad muscular. La terapia con estatinas puede reintroducirse siete días después de la última dosis de ácido fusídico.
En circunstancias excepcionales, en las que sea necesario el uso de ácido fusídico sistémico, por ej.: para el tratamiento de infecciones graves, la necesidad de una administración de forma concomitante de Rosuvastatina/ Ezetimibe y ácido fusídico solo se debe considerar caso por caso y bajo estrecha supervisión médica.
Raza
Los estudios farmacocinéticos con Rosuvastatina muestran un aumento de la exposición en pacientes de origen asiático en comparación con los pacientes caucásicos.
Inhibidores de la proteasa
Se ha observado mayor exposición sistémica a Rosuvastatina en pacientes tratados concomitantemente con Rosuvastatina y varios inhibidores de la proteasa en combinación con ritonavir. Se debe tener en cuenta tanto el beneficio de la reducción de los lípidos con el uso Rosuvastatina/Ezetimibe en pacientes con VIH que reciben inhibidores de la proteasa, como la posibilidad de que aumenten las concentraciones plasmáticas de Rosuvastatina al iniciar y aumentar la dosis de Rosuvastatina/Ezetimibe en pacientes tratados con inhibidores de la proteasa. No se recomienda el uso concomitante con algunos inhibidores de la proteasa a no ser que se ajuste la dosis.
Enfermedad pulmonar intersticial
Se han registrado casos excepcionales de enfermedad pulmonar intersticial con algunas estatinas, especialmente con tratamientos a largo plazo. Los principales signos que se presentan pueden incluir disnea, tos no productiva y deterioro del estado general de salud (fatiga, pérdida de peso y fiebre). Si se sospecha que un paciente ha desarrollado enfermedad pulmonar intersticial, debe interrumpirse el tratamiento con estatinas.
Diabetes Mellitus
Algunas evidencias sugieren que las estatinas como clase, elevan la glucosa en sangre y en algunos pacientes, con alto riesgo de diabetes en un futuro, pueden producir un nivel de hiperglucemia para el cual un cuidado convencional de la diabetes es apropiado.
Este riesgo, sin embargo, está compensado con la reducción del riesgo vascular con las estatinas y por tanto no debería ser una raz0 ón para abandonar el tratamiento con estatinas. Los pacientes con riesgo (glucosa en ayunas de 5,6 a 6,9 mmol/l, IMC>30kg/m2, triglicéridos elevados, hipertensión) deberían ser controlados clínica y bioquímicamente de acuerdo con las directrices nacionales. En el estudio JUPITER, la frecuencia global notificada de la diabetes mellitus fue un 2,8% en Rosuvastatina y un 2,3% en placebo, principalmente en pacientes con un nivel de glucosa en ayunas de 5,6 a 6,9 mmol/l.
Fibratos
No se ha establecido la seguridad y la eficacia de Ezetimibe cuando se administra junto con fibratos. Si se sospecha colelitiasis en un paciente que está recibiendo
Rosuvastatina/Ezetimibe y fenofibrato, están indicadas exploraciones de la vesícula biliar y este tratamiento deberá interrumpirse.
Anticoagulantes
Si se añade Rosuvastatina/Ezetimibe a warfarina, a otro anticoagulante cumarínico o a fluindiona, el cociente internacional normalizado (INR) debe vigilarse adecuadamente.
Ciclosporina
Ver secciones Contraindicaciones e Interacciones.
Población pediátrica: No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de Rosuvastatina/Ezetimibe en niños menores de 18 años, por lo tanto, no se recomienda su uso en este grupo de edad.
Enfermedad hepática y alcohol
Rosuvastatina/Ezetimibe debe usarse con precaución en pacientes que ingieran cantidades excesivas de alcohol y/o presenten un historial de enfermedad hepática.
Información específica relacionada con el producto Contiene lactosa. Aquellos pacientes con condiciones hereditarias de intolerancia a la galactosa, insuficiencia de lactasa o absorción insuficiente de glucosa galactosa no deben consumir este producto.

Reacciones adversas cutáneas graves:
Se han notificado reacciones adversas cutáneas graves con la rosuvastatina, incluyendo el síndrome de Stevens-Johnson (SJS, por sus siglas en inglés) y la reacción a fármaco con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS, por sus siglas en inglés), que pueden poner en peligro la vida o resultar mortales. En el momento de la prescripción, se debe advertir a los pacientes de los signos y síntomas de las reacciones cutáneas graves y ser monitorizados estrechamente. Si aparecen signos y síntomas indicativos de esta reacción, se debe interrumpir este producto inmediatamente y se debe considerar un tratamiento alternativo.
Si el paciente ha desarrollado una reacción grave como SJS o DRESS con el uso de este producto, el tratamiento con este producto no se debe reiniciar en este paciente en ningún momento.

Interacciones medicamentosas
Contraindicaciones
Ciclosporina: durante el tratamiento concomitante con Rosuvastatina y ciclosporina, los valores del AUC de Rosuvastatina fueron, como media, 7 veces superiores a los observados en individuos sanos. La administración concomitante no afectó a las concentraciones plasmáticas de la ciclosporina.
Rosuvastatina/Ezetimibe está contraindicado en pacientes tratados concomitantemente

4

Interacciones que precisan ajustes posológicos de Rosuvastatina (ver también tabla debajo):
Cuando sea necesario administrar Rosuvastatina conjuntamente con otros medicamentos conocidos por aumentar la exposición a Rosuvastatina, debe ajustarse la dosis. Empezar con una dosis de 5 mg de Rosuvastatina una vez al día si el aumento esperado de la exposición (AUC) es de aproximadamente el doble o más. La dosis máxima diaria se ajustará de modo que no sea probable que la exposición prevista a Rosuvastatina sea mayor que la de una dosis diaria de 40 mg de Rosuvastatina tomada sin medicamentos que interaccionen, por ejemplo, una dosis de 20 mg de Rosuvastatina con gemfibrozilo
(aumento de 1,9 veces) y una dosis de 10 mg de Rosuvastatina en combinación con atazanavir/ritonavir (aumento de 3,1 veces).

Efecto de los medicamentos administrados conjuntamente sobre la exposición a Rosuvastatina (AUC; en orden decreciente de magnitud) en los ensayos clínicos publicados.

P o so lo g ía d el m ed icam e n to co n  el q u e in te ra ccio n a
Sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir
(400 mg-100 mg-100 mg) +
Voxilaprevir (100 mg) una vez al día durante 15 días
Darolutamida 600 mg 2 veces al día, 5 días
Ciclosporina 75 mg a 200 mg, 2 veces al día, 6 meses
Atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg 1 vez al día, 8 días
Velpatasvir 100 mg, 1 vez al día
Simeprevir 150 mg 1 vez al día, 7 días
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/ritonavir 100 mg una vez al día/dasabuvir 400 mg 2 veces al día, 14 días
Grazoprevir 200 mg/elbasvir
50mg una vez al día, 11 días
Glecaprevir 400 mg/pibrentasvir
120 mg una vez al día, 7 días
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg
2 veces al día, 17 días
Clopidogrel 300 mg de carga, seguidos de 75 mg a las 24 horas

P o so lo g ía d e
R o su vastatin a
10 mg, dosis única

V ariació n  d el A U C d e R o su va statin a *
↑ 7,4 veces

5 mg, dosis única

↑ 5,2 veces

10 mg 1 vez al día, 10 días

↑ 7,1 veces

10 mg, dosis única

↑ 3,1 veces

10 mg, dosis única
10 mg, dosis única

5 mg, dosis única

10 mg, dosis única una vez al día, 7 días

20 mg 1 vez al día, 7 días

2,7-veces ↑

 ↑ 2,8 veces

2,6-veces ↑

2,3-veces ↑

2,2-veces ↑

   ↑ 2,1 veces

20 mg, dosis única

2 veces

A u m en to  in ferio r a 2  ve ce s el A U C  d e la ro su va statin a

P o so lo g ía d el m ed icam e n to co n  el q u e in te ra ccio n a

P o so lo g ía d e la ro su va statin a

80 mg, dosis única

10 mg, dosis única

10 mg 1 vez al día, 7 días

10 mg, dosis única

No disponible

V ariació n  d el A U C  d e ro su va statin a*

↑ 1,9  veces

  ↑ 1,6  veces

  ↑ 1, 5 veces

↑ 1,4  veces

   ↑ 1,4 veces

10 mg, dosis única

      ↑ 1,4 veces **

P o so lo g ía d el m ed icam e n to co n  el q u e in te ra ccio n a

P o so lo g ía d e la ro su va statin a

D ism in u ció n  d e l A U C  d e la ro su v astatin a

80 mg, dosis única

V ariació n  d el A U C  d e ro su va statin a*
↓ 20%

20 mg, dosis única

       ↓ 47%

*Los datos que se presentan como una variación de x veces representan una relación simple entre la administración conjunta y Rosuvastatina en monoterapia. Los datos que se presentan como % de variación representan el % de diferencia respecto a Rosuvastatina en monoterapia.
El aumento se indica como “↑”, disminución como “↓”.
AUC = área bajo la curva
**Se han realizado varios estudios de interacción con diferentes posologías de Rosuvastatina, la tabla muestra la relación más significativa.

Las siguientes combinaciones de medicamentos no tuvieron un efecto clínicamente significativo sobre el ratio AUC de la rosuvastatina en la coadministración: Aleglitazar
0,3 mg durante 7 días; fenofibrato 67 mg, 3 veces al día, durante 7 días; fluconazol 200 mg, una vez al día, durante 11 días; fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg, 2 veces al día, durante 8 días; ketoconazol 200 mg, 2 veces al día, durante 7 días; rifampina 450 mg, una vez al día, durante 7 días; silimarina 140 mg, 3 veces al día, durante 5 días.
La combinación no es adecuada para la terapia inicial. El tratamiento inicial o el ajuste de la dosis, si es necesario, sólo debe realizarse con los monocomponentes y, después de establecer las dosis adecuadas, es posible el cambio a la combinación a dosis fija de la resistencia adecuada.

FERTILIDAD, EMBARAZO Y LACTANCIA
Rosuvastatina/Ezetimibe está contraindicado durante el embarazo y la lactancia.
Las mujeres en edad fértil deben emplear medidas anticonceptivas adecuadas

Embarazo
Rosuvastatina
Debido a que el colesterol y otros productos de la biosíntesis del colesterol son esenciales para el desarrollo del feto, el riesgo potencial de la inhibición de la HMG-CoA reductasa sobrepasa las ventajas del tratamiento durante el embarazo. Los estudios en animales proporcionan una evidencia limitada de la toxicidad reproductiva.
Si una paciente queda embarazada durante el tratamiento con Rosuvastatina/  Ezetimibe, debe interrumpirse el tratamiento inmediatamente.
Ezetimibe
No se dispone de datos clínicos sobre el uso de Ezetimibe durante el embarazo.
Los estudios en animales sobre el uso de Ezetimibe en monoterapia no han demostrado efectos lesivos directos o indirectos sobre el embarazo, el desarrollo embrio-fetal, el nacimiento o el desarrollo posnatal.

Lactancia
Rosuvastatina
Rosuvastatina se excreta en la leche de ratas. No existen datos respecto a la excreción en la leche humana.
Ezetimibe
Los estudios en ratas han demostrado que Ezetimibe se excreta en la leche materna. Se desconoce si Ezetimibe se elimina en la leche materna.

Fertilidad
No hay ensayos clínicos disponibles sobre los efectos de Ezetimibe sobre la fertilidad en humanos. Ezetimibe no tuvo efecto sobre la fertilidad de ratas macho y hembra.

Uso en pediatría
No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de Rosuvastatina/Ezetimibe en niños menores de 18 años, por lo tanto, no se recomienda su uso en este grupo de edad.

Uso en geriatría
En pacientes mayores de 70 años, se recomienda una dosis inicial de 5 mg de Rosuvastatina. La combinación a dosis fijas no es adecuada para el tratamiento inicial. El comienzo

6

observado un incremento dosis-dependiente de las transaminasas en un reducido número de pacientes tratados con Rosuvastatina; la mayoría de los casos fueron leves, asintomáticos y transitorios.
Las siguientes reacciones adversas han sido registradas con algunas estatinas:
• Disfunción sexual
• Casos excepcionales de enfermedad pulmonar intersticial, especialmente en tratamientos a largo plazo.
La frecuencia de notificaciones de rabdomiólisis, acontecimientos renales graves y acontecimientos hepáticos graves (que consisten principalmente en el aumento de las transaminasas hepáticas) es mayor con la dosis de 40 mg.
Valores de laboratorio:
En ensayos clínicos controlados en monoterapia, la incidencia de elevaciones clínicamente relevantes de transaminasas séricas (ALT y/o AST ≥3 x LSN, consecutivas) fue similar con Ezetimibe (0,5 %) y con placebo (0,3 %). En ensayos clínicos de coadministración, la incidencia en los pacientes tratados con Ezetimibe junto con una estatina fue del 1,3% y del 0,4% en los pacientes tratados con una estatina sola. Estas elevaciones fueron generalmente asintomáticas, no se asociaron a colestasis y revirtieron tras suspender el tratamiento o a pesar de continuar con el mismo.
En ensayos clínicos, se comunicaron valores de CPK > 10 x LSN en 4 de 1.674 (0,2 %)
pacientes a los que se les administró Ezetimibe sola frente a 1 de 786 (0,1 %) pacientes a los que se les administró placebo y de 1 de 917 (0,1 %) pacientes a los que se les administró Ezetimibe y una estatina frente a 4 de 929 (0,4 %) pacientes a los que se les administró una estatina sola. No hubo exceso de miopatía o rabdomiólisis asociado a Ezetimibe en comparación con el grupo control correspondiente (placebo o estatina sola).
Población pediátrica
La seguridad y eficacia de Rosuvastatina/Ezetimibe en niños menores de 18 años de edad no se ha establecido.
Rosuvastatina: en un ensayo clínico de 52 semanas de duración de tratamiento, realizado en niños y adolescentes, se observó un incremento en los niveles de creatina kinasa
>10xLSN y aumento de los síntomas musculares después del ejercicio o actividad física, con mayor frecuencia en comparación con los datos de seguridad observados en los ensayos clínicos en adultos. En otros aspectos, el perfil de seguridad de Rosuvastatina fue similar en niños y adolescentes en comparación con adultos.
Ezetimibe:
Pacientes pediátricos (entre 6 y 17 años de edad):
En un estudio incluyendo pacientes pediátricos (de 6 a 10 años de edad) con hipercolesterolemia familiar heterocigota o hipercolesterolemia no familiar (n=138), se observaron elevaciones de ALT y/o AST (≥ 3 x LSN, consecutivas) en el 1,1% (1 paciente) de los pacientes tratados con Ezetimibe en comparación con el 0% en el grupo placebo. No hubo elevaciones de la CPK (≥ 10 x LSN). No se notificaron casos de miopatía.
En un estudio distinto realizado en pacientes adolescentes (entre 10 y 17 años edad)
con hipercolesterolemia familiar heterocigota (n=248), se observaron elevaciones de la ALT y/o AST (≥ 3 x LSN, consecutivas) en el 3% (4 pacientes) en el grupo que tomaba
Ezetimibe/simvastatina en comparación con el 2% (2 pacientes) en el grupo que tomaba simvastatina sola; estas cifras fueron respectivamente 2% (2 pacientes) y 0% para la elevación de la CPK (≥ 10 x LSN). No se notificaron casos de miopatía. Estos estudios no eran adecuados para la comparación de reacciones adversas raras.

SOBREDOSIFICACIÓN
No hay datos publicados sobre sobredosis con Rosuvastatina.
No existe un tratamiento específico en caso de sobredosis con Rosuvastatina.
En ensayos clínicos, la administración de Ezetimibe a 15 sujetos sanos a dosis de 50 mg/día durante 14 días, o 40 mg/día a 18 pacientes con hipercolesterolemia primaria durante 56 días, fue generalmente bien tolerada.
En animales, no se observó toxicidad tras dosis orales únicas de 5.000 mg/kg de Ezetimibe en la rata y el ratón y dosis de 3.000 mg/kg en el perro.
Se han comunicado unos pocos casos de sobredosis con Ezetimibe: la mayoría no se han asociado con experiencias adversas. Las experiencias adversas comunicadas no han sido graves.
Si se produce una sobredosis, debe tratarse al paciente sintomáticamente e instaurar medidas de soporte, según sea necesario. Deben monitorizarse la función hepática y los niveles de CPK. No es probable que la hemodiálisis proporcione algún beneficio.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Gemfibrozilo 600 mg 2 vez al día,
7 días
Eltrombopag 75 mg 1 vez al día,
5 días
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg 2 veces al día, 7 días
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg 2 veces al día, 11 días
Dronedarona 400 mg 2 veces al día
Itraconazol 200 mg 1 vez al día,
5 días

Eritromicina 500 mg 4 veces al día,  7 días
Baicalina 50 mg 3 veces al día,
14 días

HIPOLIPOL EZ® 5/10

ROSUVASTATINA
(como Rosuvastatina cálcica) 5 mg;
EZETIMIBE 10 mg.

COMPRIMIDOS

Venta Bajo Receta

   Industria Argentina

FÓRMULA
Cada comprimido contiene:
Rosuvastatina (como Rosuvastatina Cálcica) 5,000 mg; Ezetimibe 10,000 mg. Excipientes:
lauril sulfato de sodio 2,000 mg; lactosa monohidrato 243,690 mg; croscarmelosa sódica 20,000 mg; celulosa microcristalina 60,000 mg; povidona K30 12,000 mg; dióxido de silicio coloidal 2,000 mg; crospovidona 40,000 mg; estearato de magnesio 5,000 mg; óxido de hierro rojo 0,110 mg.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Grupo farmacéutico: modificadores de lípidos; inhibidores de la HMG-CoA reductasa en combinación con otros agentes modificadores de los lípidos.
Código ATC: C10BA06

INDICACIONES
• Hipercolesterolemia primaria
HIPOLIPOL EZ está indicado para el tratamiento de la hipercolesterolemia primaria asociado a una dieta, apropiada en pacientes adultos controlados adecuadamente mediante la coadministración de los principios activos individuales como productos separados, a la misma dosis que en la combinación fija.
• Prevención de eventos cardiovasculares HIPOLIPOL EZ está indicado para reducir el riesgo de eventos cardiovasculares en pacientes con antecedentes de enfermedad coronaria y síndrome coronario agudo controlados adecuadamente mediante la coadministración de los principios activos individuales como productos separados a la misma dosis que en la combinación fija.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Mecanismo de acción
Rosuvastatina
Rosuvastatina pertenece al grupo farmacoterapéutico de los inhibidores de la enzima 3-hidroxi-metilgutaril-CoA reductasa (HMG-CoA reductasa). Rosuvastatina es un inhibidor competitivo y selectivo de la HMG-CoA reductasa, la enzima limitante que convierte la 3-hidroxi-3-metilglutaril coenzima A a mavalonato, un precursor del colesterol.
Rosuvastatina aumenta el número de receptores hepáticos de LDL-C en la superficie celular para promover la captación y el catabolismo de LDL-C e inhibe la síntesis hepática de VLDL reduciendo la cantidad total de partículas de VLDL y LDL.

Ezetimibe
Ezetimibe es un compuesto reductor de lípidos que inhibe selectivamente la absorción intestinal de colesterol y fitoesteroles relacionados.
Ezetimibe es activo por vía oral y tiene un mecanismo de acción que le diferencia de otras familias de agentes hipolipemiantes (por ejemplo, estatinas, secuestrantes de ácidos biliares [resinas], derivados del ácido fíbrico y estanoles de origen vegetal). El objetivo molecular de Ezetimibe es el transportador de esterol, el Niemann-Pick C1-Like
1 (NPC1L1), responsable de la captación intestinal de colesterol y fitoesteroles.

Farmacodinamia
Rosuvastatina
Rosuvastatina reduce los niveles elevados de colesterol-LDL, colesterol total y triglicéridos e incrementa el colesterol-HDL. También disminuye los valores de ApoB, C-noHDL,
C-VLDL, TG-VLDL e incrementa los valores de ApoA1 (ver Tabla 1). Rosuvastatina también disminuye los cocientes de C-LDL/C-HDL, C-total/C-HDL, C-noHDL/C-HDL y
ApoB/ApoA1.

Dosis-respuesta en pacientes con hipercolesterolemia primaria (tipo IIa y IIb)
(porcentaje medio de cambio ajustado por el valor basal)

Dosis

Placebo

5 mg

10 mg

20 mg

40 mg

N

13

17

17

17

18

C-LDL  C-Total  C-HDL

-7

-45

-52

-55

-63

-5

-33

-36

-40

-46

3

13

14

8

10

TG

-3

-35

-10

-23

-28

C-noHDL  ApoB

ApoAI

-7

-44

-48

-51

-60

-3

-38

-42

-46

-54

0

4

4

5

0

El efecto terapéutico se obtiene 1 semana después del inicio del tratamiento y el 90% de la respuesta máxima se alcanza a las 2 semanas. La respuesta máxima se alcanza generalmente a las 4 semanas de tratamiento y se mantiene a partir de ese momento.

Ezetimibe
Ezetimibe se localiza en las microvellosidades del intestino delgado e inhibe la absorción de colesterol, reduciendo el paso de colesterol desde el intestino al hígado; las estatinas reducen la síntesis de colesterol en el hígado y estos diferentes mecanismos juntos proporcionan una reducción complementaria del colesterol. En un ensayo clínico de 2 semanas de duración en el que se incluyeron 18 pacientes con hipercolesterolemia,
Ezetimibe inhibió la absorción intestinal de colesterol en un 54% en comparación con placebo.
Se realizaron una serie de estudios preclínicos para determinar la selectividad de Ezetimibe para inhibir la absorción de colesterol. Ezetimibe inhibió la absorción de [14C]-colesterol sin mostrar efectos sobre la absorción de triglicéridos, ácidos grasos, ácidos biliares, progesterona, etinil estradiol o las vitaminas liposolubles A y D.

Co-administración de Rosuvastatina y Ezetimibe:
Los estudios epidemiológicos han demostrado que la morbilidad y mortalidad cardiovasculares varían directamente con el nivel de C-total y de C-LDL e inversamente con el nivel de C-HDL. La administración de Ezetimibe con una estatina es eficaz para reducir el riesgo de acontecimientos cardiovasculares en pacientes con enfermedad coronaria y antecedentes de un síndrome coronario agudo.
Eficacia clínica
En un ensayo clínico aleatorizado, doble ciego, en grupos paralelos, de 6 semanas de duración se evaluó la eficacia de Ezetimibe (10 mg) añadido a un tratamiento estable con Rosuvastatina en comparación con aumentos de la dosis de Rosuvastatina desde los 5 a los 10 mg o desde los 10 a los 20 mg (n=440). Los datos agrupados demostraron que Ezetimibe añadido al tratamiento estable con 5 mg o 10 mg de Rosuvastatina redujo un 21% el colesterol LDL. Por el contrario, la duplicación de Rosuvastatina a 10 mg o 20 mg redujo un 5,7% el colesterol LDL (la diferencia entre grupos fue del 15,2%, p < 0 ,001).
Individualmente, Ezetimibe más Rosuvastatina 5 mg redujo el colesterol LDL más que Rosuvastatina 10 mg (diferencia del 12,3%, p < 0,001) y Ezetimibe más Rosuvastatina
10 mg redujo el colesterol LDL más que Rosuvastatina 20 mg (diferencia del 17,5%, p <
0,001).
Un estudio aleatorizado de 6 semanas se diseñó para investigar la eficacia y seguridad de Rosuvastatina 40 mg sola o en combinación con Ezetimibe 10 mg en pacientes con alto riesgo de enfermedad coronaria (n = 469).
Un número significativamente mayor de los pacientes que recibieron Rosuvastatina/Ezetimibe alcanzaron el objetivo de colesterol LDL ATP III (<100 mg / dl, 94,0% vs 79,1%, p
<0,001) frente a los pacientes que recibieron Rosuvastatina sola. Rosuvastatina 40 mg fue eficaz para mejorar el perfil lipídico aterogénico en esta población de alto riesgo.
En un estudio aleatorizado, abierto, de 12 semanas, se investigó el nivel de reducción del LDL en cada grupo de tratamiento (Rosuvastatina 10 mg más Ezetimibe 10 mg,
Rosuvastatina 20 mg/Ezetimibe 10 mg, simvastatina 40/Ezetimibe 10 mg, simvastatina 80/Ezetimibe 10 mg). La reducción con respecto al valor basal con las combinaciones de Rosuvastatina en dosis baja fue del 59,7%, significativamente superior a las combinaciones de dosis baja de simvastatina, del 55,2% (p < 0,05). El tratamiento con dosis alta de Rosuvastatina combinada redujo un 63,5% el colesterol LDL en comparación con el 57,4% observado con la combinación de simvastatina en dosis alta (p < 0,001).

1

cientes con alteración renal grave (n=8; CrCl medio < 30 ml/min/1,73 m2), el valor medio del AUC de Ezetimibe total aumentó aproximadamente 1,5 veces en comparación con los sujetos sanos (n=9). No se consideró que este resultado fuera clínicamente importante.
No se precisan ajustes de dosis en los pacientes con alteración renal. En este estudio, otro paciente (sometido a trasplante renal y en tratamiento con múltiples medicamentos, entre ellos ciclosporina) presentó un aumento de la exposición a Ezetimibe total de 12 veces.
Población pediátrica: Las farmacocinéticas de Ezetimibe son similares en niños de 6 años de edad o mayores y adultos. No se dispone de datos farmacocinéticos en niños menores de 6 años de edad. La experiencia clínica en pacientes pediátricos y adolescentes incluye a pacientes con HFHo, HFH o sitosterolemia.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
El paciente debe seguir una dieta baja en grasas adecuada y continuar con esta dieta durante el tratamiento con Rosuvastatina/Ezetimibe. La dosis recomendada es de un comprimido al día. Se puede tomar con o sin alimentos. Rosuvastatina/Ezetimibe no es adecuado para el tratamiento inicial. El comienzo del tratamiento o el ajuste de la dosis, en caso necesario, sólo deben efectuarse con los monocomponentes y, una vez establecidas las dosis adecuadas, es posible cambiar a la dosis adecuada de la combinación a dosis fijas. Rosuvastatina/Ezetimibe debe tomarse ≥ 2 horas antes o ≥
4 horas después de la administración de una resina secuestradora de ácido biliar.
Población pediátrica
No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de Rosuvastatina/Ezetimibe en niños menores de 18 años.
Uso en pacientes de edad avanzada
En pacientes mayores de 70 años, se recomienda una dosis inicial de 5 mg de Rosuvastatina. La combinación a dosis fijas no es adecuada para el tratamiento inicial. El comienzo del tratamiento o el ajuste de la dosis, en caso necesario, solo se debe efectuar con los monocomponentes y, una vez establecidas las dosis apropiadas, es posible cambiar a la dosis adecuada de la combinación a dosis fijas.
Dosis en pacientes con insuficiencia renal No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal leve a moderada. En pacientes con insuficiencia renal moderada (aclaramiento de creatinina a <60 ml/min) la dosis de inicio recomendada de Rosuvastatina es de 5 mg. La combinación a dosis fijas no es adecuada para el tratamiento inicial. Deben utilizarse los monocomponentes para iniciar el tratamiento o para modificar la dosis. En pacientes con insuficiencia renal grave el uso de Rosuvastatina está contraindicado para cualquier dosis.
Dosis en pacientes con insuficiencia hepática No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve (puntuación de Child-Pugh de 5 a 6). No se recomienda el tratamiento con Rosuvastatina/Ezetimibe en pacientes con insuficiencia hepática moderada (puntuación de Child-Pugh de 7 a 9)
o grave (puntuación de Child-Pugh >9). Rosuvastatina/Ezetimibe está contraindicado en pacientes con enfermedad hepática activa.
Raza
Se ha observado una exposición sistémica aumentada a Rosuvastatina en pacientes de origen asiático. En pacientes de origen asiático, la dosis de inicio recomendada de Rosuvastatina es de 5 mg. La combinación a dosis fijas no es adecuada para el tratamiento inicial. Deben utilizarse los monocomponentes para iniciar el tratamiento o para modificar la dosis.
Polimorfismos genéticos
Se sabe que tipos específicos de polimorfismos genéticos pueden provocar una exposición aumentada a Rosuvastatina. En los pacientes que se sabe que presentan estos tipos de polimorfismos, se recomienda una dosis diaria menor.
Dosis en pacientes con factores de predisposición a la miopatía En pacientes con factores de predisposición a la miopatía, la dosis de inicio recomendada de Rosuvastatina es de 5 mg. La combinación a dosis fijas no es adecuada para el tratamiento inicial. Deben utilizarse los monocomponentes para iniciar el tratamiento o para modificar la dosis.
Terapia concomitante
Rosuvastatina es un sustrato de varias proteínas transportadoras (por ej., OATP1B1 y BCRP). El riesgo de miopatía (incluyendo rabdomiólisis) es mayor cuando Rosuvastatina/Ezetimibe se administra de forma concomitante con algunos medicamentos que aumentan la concentración plasmática de Rosuvastatina debido a las interacciones con estas proteínas transportadoras (por ej., ciclosporina y determinados inhibidores de la proteasa, incluidas combinaciones de ritonavir con atazanavir, lopinavir, y/o tipranavir).
Siempre que sea posible, deben considerarse medicaciones alternativas, y, si fuese necesario, considerar suspender temporalmente el tratamiento con Rosuvastatina/Ezetimibe. En aquellas situaciones en las que sea inevitable la administración conjunta de estos medicamentos con Rosuvastatina/Ezetimibe, se debe analizar detenidamente el beneficio y el riesgo del tratamiento concomitante así como los ajustes posológicos de
Rosuvastatina.
Método de administración
Vía oral.
Rosuvastatina/Ezetimibe debe tomarse una vez al día a la misma hora del día, con o sin alimentos. El comprimido debe tragarse entero con agua.

CONTRAINDICACIONES
Rosuvastatina/Ezetimibe está contraindicado en los siguientes casos:

- Pacientes con hipersensibilidad conocida a los principios activos (Rosuvastatina/Ezetimibe) o a alguno de los excipientes.

- Enfermedad hepática activa incluyendo elevaciones persistentes, injustificadas de las transaminasas séricas y cualquier aumento de las transaminasas séricas que supere tres veces el límite superior normal (LSN).

- Embarazo, lactancia y mujeres en edad fértil que no estén empleando métodos

anticonceptivos apropiados.

- Insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina <30 ml/min).
- Pacientes con miopatía.
- Pacientes en tratamiento concomitante con ciclosporina.
- Pacientes que reciben la combinación concomitante de sofosbuvir/velpatasvir/

voxilaprevir.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Efectos musculoesqueléticos
En pacientes tratados con Rosuvastatina se han registrado efectos sobre el músculo esquelético, por ej.: mialgia, miopatía y, raramente, rabdomiólisis con todas las dosis, especialmente con dosis superiores a 20 mg.
En la experiencia post-comercialización con Ezetimibe, se han comunicado casos de miopatía y rabdomiólisis.
Sin embargo, se han comunicado muy raramente casos de rabdomiólisis con Ezetimibe en monoterapia y muy raramente con la adición de Ezetimibe a otros fármacos que aumentan el riesgo de rabdomiólisis.
Si se sospecha miopatía en base a los síntomas musculares o si se confirma por el nivel sérico de la enzima creatinina fosfoquinasa (CPK), debe interrumpirse inmediatamente el tratamiento con Ezetimibe, cualquier estatina y cualquier otro medicamento que el paciente esté tomando de forma concomitante y que se asocie con un aumento del riesgo de rabdomiólisis. Debe advertirse a todos los pacientes que empiecen el tratamiento que comuniquen cualquier dolor muscular inexplicable, sensibilidad a la presión o debilidad muscular.
Efectos hepáticos
En ensayos clínicos controlados en los que se administró Ezetimibe junto a una estatina, se observaron elevaciones consecutivas de las transaminasas (≥3 x límite superior normal [LSN]). Se recomienda la realización de pruebas hepáticas 3 meses después de iniciado el tratamiento con Rosuvastatina. Si el nivel de transaminasas séricas sobrepasa
3 veces el límite superior normal se deberá interrumpir el tratamiento con Rosuvastatina o reducirse la dosis.
En pacientes con hipercolesterolemia secundaria provocada por hipotiroidismo o síndrome nefrótico, debe tratarse la enfermedad subyacente antes de iniciar el tratamiento con Rosuvastatina/Ezetimibe.
Dado que se desconocen los efectos del aumento de la exposición a Ezetimibe en pacientes con insuficiencia hepática moderada o grave, no se recomienda Rosuvastatina/Ezetimibe en estos pacientes.
Efectos renales
Se ha observado proteinuria, detectada mediante tira reactiva y principalmente de origen tubular, en pacientes tratados con dosis altas de Rosuvastatina, en particular 40 mg, siendo transitoria o intermitente en la mayoría de los casos. No se ha demostrado que la proteinuria sea indicativa de enfermedad renal aguda o progresiva.
Medición de los niveles de creatina fosfoquinasa (CPK)
No deben medirse los niveles de creatina fosfoquinasa (CPK) después de la realización de ejercicio intenso o en presencia de una posible causa alternativa del aumento de CPK que pueda influir en la interpretación de los resultados. Si los valores iniciales de CPK son significativamente elevados (>5xLSN) se debe realizar de nuevo la prueba al

3

con ciclosporina. En un estudio, la administración de una dosis única de 10 mg de Ezetimibe a ocho pacientes sometidos a un trasplante renal con aclaramiento de creatinina superior a 50 ml/min y en tratamiento estable con ciclosporina, produjo un aumento de 3,4 veces (intervalo de 2,3 a 7,9 veces) del AUC media para Ezetimibe total en comparación con una población control sana, de otro estudio (n=17) que estaba recibiendo únicamente Ezetimibe. En un estudio diferente, se encontró en un paciente con trasplante renal y alteración renal grave que recibía ciclosporina y otros medicamentos, una exposición a Ezetimibe total 12 veces superior a la encontrada en sujetos control que estaban recibiendo únicamente Ezetimibe. En un estudio cruzado de 2 periodos en doce sujetos sanos, la administración diaria de 20 mg de Ezetimibe durante 8 días y una dosis única de 100 mg de ciclosporina el día 7, resultó en un aumento medio del 15
% en el AUC de ciclosporina (intervalo del 10 % de descenso al 51 % de aumento), en comparación con los resultados obtenidos tras la administración de una dosis de 100 mg de ciclosporina sola. No se ha realizado un estudio controlado sobre el efecto de la administración conjunta de Ezetimibe y ciclosporina sobre la exposición a ciclosporina en pacientes con trasplante renal.
Combinaciones no recomendadas
Inhibidores de la proteasa: aunque se desconoce el mecanismo exacto de interacción, el uso concomitante de los inhibidores de la proteasa puede aumentar de manera importante la exposición a Rosuvastatina. Por ejemplo, en un estudio farmacocinético, la administración concomitante de 10 mg de Rosuvastatina y un medicamento compuesto por la combinación de dos inhibidores de la proteasa (300 mg de atazanavir/ 100 mg de ritonavir) en individuos sanos se asoció con un aumento de aproximadamente tres y siete veces respectivamente en el AUC y la Cmax. Se puede considerar el uso concomitante de Rosuvastatina y algunas combinaciones de inhibidores de la proteasa tras analizar detenidamente ajustes posológicos de Rosuvastatina basados en el aumento esperado de la exposición a Rosuvastatina. La combinación no es adecuada para la terapia inicial.
La iniciación del tratamiento o el ajuste de la dosis, si es necesario, solo debe realizarse con los monocomponentes y tras fijar las dosis adecuadas es posible el cambio a la combinación de dosis fijas de la dosis adecuada.
Inhibidores de proteínas transportadoras: Rosuvastatina es un sustrato de ciertas proteínas transportadoras, incluyendo el transportador de captación hepática OATP1B1 y el transportador de eflujo BCRP. La administración concomitante de Rosuvastatina/Ezetimibe con inhibidores de estas proteínas transportadoras puede provocar un aumento de las concentraciones plasmáticas de Rosuvastatina y aumentar el riesgo de miopatía.
Gemfibrozilo y otros medicamentos reductores del colesterol: la administración concomitante de Rosuvastatina y gemfibrozilo duplicó la Cmax y el AUC de Rosuvastatina. La administración concomitante con gemfibrozilo aumentó modestamente las concentraciones totales de Ezetimibe (aproximadamente 1,7 veces).
De acuerdo con los resultados de los estudios de interacción específica no se espera ninguna interacción farmacocinética significativa entre Rosuvastatina y fenofibrato, sin embargo, sí podría darse una interacción farmacodinámica. La administración concomitante con fenofibrato aumentó modestamente las concentraciones totales de Ezetimibe (aproximadamente 1,5 veces).
Fenofibrato y otros fibratos aumentan el riesgo de miopatía cuando se administran de forma concomitante con inhibidores de la HMG-CoA reductasa, probablemente debido a que pueden provocar miopatía cuando se administran solos.
En pacientes que están recibiendo fenofibrato y Ezetimibe, los médicos deben conocer el posible riesgo de colelitiasis y enfermedad de la vesícula biliar. Si se sospecha colelitiasis en un paciente que está recibiendo Ezetimibe y fenofibrato, están indicadas exploraciones de la vesícula biliar y este tratamiento deberá interrumpirse. No se ha estudiado la coadministración de Ezetimibe con otros fibratos. Los fibratos pueden incrementar la excreción del colesterol a la bilis y producir colelitiasis. En estudios en animales, algunas veces Ezetimibe aumentó el colesterol en la vesícula biliar pero no en todas las especies. No puede excluirse un riesgo litogénico asociado con el uso terapéutico de Ezetimibe.
Ácido fusídico: el riesgo de miopatía incluyendo rabdomiólisis se puede ver aumentada por la administración de forma concomitante de ácido fusídico sistémico con estatinas.
El mecanismo de esta interacción (ya sea farmacodinámico o farmacocinético, o ambos)
aún se desconoce. Se han producido notificaciones de rabdomiólisis incluyendo algunas muertes) en pacientes que recibían esta combinación. Si el tratamiento con ácido fusídico sistémico es necesario, el tratamiento con Rosuvastatina se debe interrumpir durante el tratamiento con ácido fusídico.
Otras interacciones
Antiácidos: la administración concomitante de Rosuvastatina con una suspensión antiácida a base de hidróxido de aluminio y magnesio, originó una disminución de la concentración plasmática de Rosuvastatina de 50% aproximadamente. Este efecto se vio mitigado cuando se administró el antiácido 2 horas después de la administración de Rosuvastatina. No se ha establecido la importancia clínica de esta interacción. La administración simultánea de antiácidos redujo la tasa de absorción de Ezetimibe, pero no tuvo efecto sobre su biodisponibilidad. Esta reducción de la tasa de absorción no se consideró clínicamente relevante.
Eritromicina: el uso concomitante de Rosuvastatina y eritromicina originó una disminución del 20% del AUC0-t y una disminución del 30% de la Cmax de Rosuvastatina. Esta interacción puede estar causada por un incremento en la motilidad intestinal provocada por la eritromicina.
Enzimas del citocromo P450: los resultados de los estudios in vitro e in vivo muestran que Rosuvastatina no es ni un inhibidor ni un inductor de las isoenzimas del citocromo P450.
Además, Rosuvastatina es un sustrato con poca afinidad para estas isoenzimas. Por lo tanto, no se esperan interacciones medicamentosas debidas al metabolismo mediado por el citocromo P450. No se han observado interacciones clínicamente importantes entre Rosuvastatina y el fluconazol (un inhibidor CYP2C9 y CYP3A4) ni el ketoconazol
(un inhibidor de CYP2A6 y CYP3A4).
En los estudios preclínicos se ha demostrado que Ezetimibe no induce las enzimas metabolizadoras de fármacos del sistema del citocromo P450. No se han observado interacciones farmacocinéticas clínicamente importantes entre Ezetimibe y fármacos metabolizados por las isoenzimas 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 y 3A4 del citocromo P450 o por la N-acetiltransferasa.
Antagonistas de la vitamina K: como con otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, el inicio del tratamiento o la escalada de la dosis con Rosuvastatina en pacientes tratados de forma concomitante con antagonistas de la vitamina K (p.ej. warfarina u otros anticoagulantes cumarínicos) puede dar lugar a incrementos del Indice Normalizado
Internacional (INR). La interrupción del tratamiento o la disminución de la dosis de Rosuvastatina pueden resultar en una disminución del INR. En tales casos, es recomendable llevar a cabo una monitorización adecuada del INR.
La administración concomitante de Ezetimibe (10 mg una vez al día) no tuvo un efecto significativo sobre la biodisponibilidad de warfarina y el tiempo de protrombina en un estudio en doce varones adultos sanos. Sin embargo, se han recibido notificaciones después de la comercialización de aumento del cociente internacional normalizado
(INR) en pacientes que tomaron Ezetimibe con warfarina o fluindiona. Si se añade Rosuvastatina/Ezetimibe a warfarina, a otro anticoagulante cumarínico, o a fluindiona, el INR debe ser vigilado apropiadamente.
Anticonceptivos orales/terapia hormonal sustitutiva (THS): la administración conjunta de Rosuvastatina y un anticonceptivo oral originó un incremento del AUC de etinilestradiol y norgestrel del 26% y 34%, respectivamente. Deben tenerse en cuenta estos aumentos de los niveles plasmáticos a la hora de establecer la dosis del anticonceptivo oral. No hay datos farmacocinéticos disponibles de pacientes con tratamiento concomitante de Rosuvastatina y THS y, por lo tanto, no se puede descartar un efecto similar. Sin embargo, durante los ensayos clínicos, esta combinación fue empleada ampliamente por mujeres y fue bien tolerada. En estudios de interacción clínica, Ezetimibe no tuvo efecto sobre la farmacocinética de anticonceptivos orales (etinilestradiol y levonorgestrel).
Colestiramina: la administración simultánea de colestiramina redujo el valor medio del área bajo la curva (AUC) de Ezetimibe total (Ezetimibe + Ezetimibe glucurónido)
aproximadamente un 55 %.
Es posible que el incremento en la reducción del colesterol-lipoproteína de baja densidad (C-LDL) que se produciría al añadir Ezetimibe a colestiramina, disminuya como consecuencia de esta interacción.
Estatinas: no se observaron interacciones farmacocinéticas clínicamente importantes cuando Ezetimibe se administró junto con atorvastatina, simvastatina, pravastatina, lovastatina, fluvastatina o Rosuvastatina.
Otros medicamentos: de acuerdo a los resultados de estudios específicos de interacción no se esperan interacciones importantes entre Rosuvastatina y digoxina.
En estudios de interacción clínica, Ezetimibe no tuvo efecto sobre la farmacocinética de dapsona, dextrometorfano, digoxina, glipizida, tolbutamida o midazolam en su administración concomitante. Cimetidina no afectó la biodisponibilidad de Ezetimibe cuando se administraron concomitantemente.
Ticagrelor: Ticagrelor podría afectar a la excreción renal de rosuvastatina, aumentando el riesgo de acumulación de rosuvastatina. Aunque no se conoce el mecanismo exacto, en algunos casos, el uso concomitante de ticagrelor y rosuvastatina condujo a una disminución de la función renal, incremento de los niveles de CPK y rabdomiólisis.

5

del tratamiento o el ajuste de la dosis, en caso necesario, solo se debe efectuar con los monocomponentes y, una vez establecidas las dosis apropiadas, es posible cambiar a la dosis adecuada de la combinación a dosis fijas.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar maquinas La influencia de Rosuvastatina/Ezetimibe sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es nula o insignificante. No se han llevado a cabo estudios para determinar el efecto de Rosuvastatina y/o Ezetimibe sobre la capacidad de conducir o utilizar máquinas. Sin embargo, cuando se conduzcan vehículos o se utilice maquinaria, debe tenerse en cuenta la posibilidad de mareos durante el tratamiento.

REACCIONES ADVERSAS
Resumen del perfil de seguridad
Las reacciones adversas observadas con Rosuvastatina son generalmente de carácter leve y transitorio.
En ensayos clínicos controlados menos del 4% de los pacientes tratados con Rosuvastatina abandonaron el estudio debido a las reacciones adversas.
En ensayos clínicos de hasta 112 semanas de duración, se administró 10 mg de Ezetimibe al día en monoterapia a 2.396 pacientes, con una estatina a 11.308 pacientes o con fenofibrato a 185 pacientes. Las reacciones adversas fueron por lo general leves y pasajeras. La incidencia global de reacciones adversas fue similar entre Ezetimibe y placebo. Del mismo modo, la tasa de abandonos por acontecimientos adversos fue también comparable entre Ezetimibe y placebo.
Según los datos disponibles, en los ensayos clínicos se trataron 1.200 pacientes con una combinación de Rosuvastatina y Ezetimibe. Como se ha notificado en la bibliografía publicada, los acontecimientos adversos más frecuentes relativos al tratamiento combinado de Rosuvastatina y Ezetimibe son aumento de las transaminasas hepáticas, problemas gastrointestinales y dolor muscular. Son reacciones adversas conocidas de los principios activos. No se puede descartar una interacción farmacodinámica entre
Rosuvastatina y Ezetimibe, en cuanto a efectos adversos.

Tabla de reacciones adversas
Las reacciones adversas se han clasificado en función de su frecuencia según la convención:
Frecuentes (≥1/100 a <1/10); Poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100); Raros (≥1/10.000 a <1/1.000); Muy raros (<1/10.000); Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

F re c u e n te s

P o c o  fre c ue n te s

R a ro s

M u y ra ro s

Trombocitopenia2

Reacciones de  hipersensibilidad, incluyendo angioedema2

Diabetes mellitus1,2

Disminución apetito3

del

Cefalea2,4, mareos2

Parestesia4

Polineuropatía2, pérdida de memoria2

Sofocos3, hipertensión3
Tos3

dolor

Estreñimiento2, náusea2, abdominal2,3, diarrea3, flatulencia3

reflujo

Pancreatitis2

Dispepsia3, gastroesofágico3, náusea3, de boca4, gastritis

sequedad

F re c u e nc ia  n o c o n o c ida

Trombocitopenia5

Hipersensibilidad
(incluyendo  erupción  cutánea,  urticaria,  anafilaxis y angioedema)5

Depresión2,5

neuropatía periférica 2,
Alteraciones del sueño  (incluyendo insomnio y pesadillas)2;
mareo5;
parestesia5

tos2, disnea2,5

diarrea2 pancreatitis5;
estreñimiento5

Aumento  de las transaminasa s hepáticas2

Ictericia2, hepatitis2

hepatitis5, colelitiasis5, colecistitis5

C la s ific ac ió n
Ó rg a n o  s is te m a
T ra s to rn o s  d e  la s a n g re  y e l s is te m a  lin fá tic o T ra s to rn o s  d e l s is te m a in m u n o ló g ic o

T ra s to rn o s e n d ó c rin os
T ra s to rn o s  d e l m e ta b o lis m o y  d e la  n u tric ió n
T ra s to rn o s p s iq u iá tric o s
T ra s to rn o s  d e l s is te m a  n e rvio s o

T ra s to rn o s v a s c u la re s
T ra s to rn o s re s p ira to rio s, to rá c ic os  y m e d ias tín ico s
T ra s to rn o s g a s tro in tes tin ale s

T ra s to rn o s h e p a to b ilia re s

T ra s to rn o s  d e  la p ie l y  d e l tejid o s u b c u tán e o

T ra s to rn o s m u s c u lo -e s qu e l étic o s  y d e l te jid o c o n ju n tiv o

T ra s to rn o s re n a le s  y u rin a rio s
T ra s to rn o s  d e l a p a ra to re p ro d u c to r y d e la  m am a
T ra s to rn o s g e n e ra les  y a lte ra c ion e s e n  e l lu g a r d e a d m in is tra c ió n

Prurito2,4, exantema2,4, urticaria2,4

Mialgia2,4

Artralgia3,  espasmos musculares3,  dolor  en el  cuello3,  dolor  de espalda4, debilidad muscular4,  dolor  en las extremidades4

Miopatía
(incluida miositis)2, rabdomiólisis2

Artralgia2

Hematuria2

Ginecomastía2

astenia2, fatiga3

dolor en el pecho3, dolor3, astenia4;
edema periferico4

de

síndrome
StevensJohnson2, eritema multiforme5 miopatía necrotizante inmunomediada2, en alteraciones los tendones,  a veces  agravadas por rotura2, artralgia5, mialgia5;
miopatía/ rabdomiolisis5

edema2, astenia5

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIÓN
Envases con 30 comprimidos.

Fecha de última revisión: febrero de 2024.

FORMA DE CONSERVACIÓN
Conservar en lugar seco, desde 15° C hasta 25° C.
Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli - Farmacéutico.
Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud de la Nación.
Certificado N° 59.705
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Av. Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina

1 La frecuencia dependerá de la presencia o ausencia de factores de riesgo (glucemia en ayunas ≥ 5,6 mmol/l, IMC >30 kg/m2, triglicéridos elevados, historia de hipertensión) – para Rosuvastatina.
2 Perfil de reacciones adversas para Rosuvastatina basado en los datos de los estudios clínicos y una amplia experiencia posterior a la comercialización.
3 Ezetimibe en monoterapia. Se observaron reacciones adversas en los pacientes tratados con Ezetimibe (N = 2.396) y una mayor incidencia que en los tratados con el placebo (N
= 1.159).
4 Ezetimibe coadministrada con una estatina. Se observaron reacciones adversas en los pacientes que recibieron Ezetimibe coadministrada con una estatina (N = 11.308) y una mayor incidencia que con la estatina administrada como monoterapia (N = 9.361).
5 Reacciones adversas adicionales de Ezetimibe notificadas en la experiencia posterior a la comercialización. Dado que estas experiencias adversas se han identificado a partir de informes espontáneos, se desconocen sus verdaderas frecuencias y no es posible estimarlas.
Como con otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, la incidencia de reacciones adversas al medicamento tiende a ser dosis-dependiente.
Efectos renales: se ha observado proteinuria, detectada mediante tira reactiva y principalmente de origen tubular, en pacientes tratados con Rosuvastatina. Se observaron cambios en la proteinuria desde nada o trazas hasta un resultado ++ o superior en <1% de los pacientes en algún momento del tratamiento con 10 y 20 mg y aproximadamente en el 3% de los pacientes tratados con 40 mg. Con la dosis de 20 mg se observó un menor incremento en el cambio desde nada o trazas a +. En la mayoría de los casos, la proteinuria disminuye o desaparece de forma espontánea al continuar con el tratamiento. Hasta la fecha, en el análisis de los datos de los ensayos clínicos y de la experiencia posterior a la comercialización no se ha identificado una asociación causal entre la proteinuria y la nefropatía aguda o progresiva.
Se ha observado hematuria en pacientes tratados con Rosuvastatina y los datos clínicos muestran que la frecuencia de aparición es baja.
Efectos sobre el músculo esquelético: se han registrado efectos sobre el músculo esquelético, por ej.: mialgia, miopatía (incluyendo miositis) y, muy raramente, rabdomiólisis con o sin fallo renal agudo con todas las dosis, en pacientes tratados con todas las dosis de Rosuvastatina y especialmente con dosis superiores a 20 mg.
Se ha observado un incremento dosis-dependiente de los niveles de CPK en pacientes tratados con Rosuvastatina, siendo la mayoría de los casos leves, asintomáticos y transitorios. Si los niveles de CPK son elevados (>5xLSN), se deberá interrumpir el tratamiento.
Efectos hepáticos: como con otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, se ha

7

E-6430-01 / D6769 / Act.: 01/2024

8