HIPOLIPOL ®
ROSUVASTATINA COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Venta Bajo Receta  - Industria Argentina

Fórmulas
Comprimidos recubiertos x 5 mg
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  rosuvastatina  cálcica  5,20  mg  (correspondiente  a  5,0  mg  de  rosuvastatina).  Excipientes:  celulosa  microcristalina  30,000  mg;
lactosa    40,300  mg;  croscarmelosa  sódica  7,500  mg;  povidona  K-30    4,200  mg;
crospovidona  10,000  mg;  talco  3,040  mg;  estearato  de  magnesio  1,000  mg;
hidroxipropilmetilcelulosa E15  1,120 mg; polietilenglicol 6000  0,472 mg; bióxido de titanio 1,048 mg; óxido de hierro amarillo 0,120 mg.

Comprimidos recubiertos x 10 mg
Cada comprimido recubierto contiene: rosuvastatina cálcica 10,40 mg (correspondiente  a  10,0  mg  de  rosuvastatina).  Excipientes:  celulosa  microcristalina  60,000  mg;
lactosa  80,600  mg;  croscarmelosa  sódica  15,000  mg;  povidona  K-30    8,375  mg;
crospovidona  20,000  mg;  talco  5,950  mg;  estearato  de  magnesio  2,000  mg;
hidroxipropilmetilcelulosa E15  2,100 mg; polietilenglicol 6000  0,875 mg; bióxido de titanio 1,950 mg; óxido de hierro rojo 0,250 mg.

Comprimidos recubiertos x 20 mg
Cada comprimido recubierto contiene: rosuvastatina cálcica 20,80 mg (correspondiente a  20,0 mg de rosuvastatina). Excipientes: celulosa microcristalina 120,000 mg;
lactosa 161,200 mg; croscarmelosa sódica  30,000 mg; povidona K-30  16,750 mg;
crospovidona 40,000 mg; talco 11,950 mg; estearato de magnesio 4,000 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E15  4,200 mg; polietilenglicol 6000 1,850 mg; bióxido de titanio
4,000 mg; óxido de hierro rojo 0,250 mg.

Acción Terapéutica: inhibidor de la HMG-CoA reductasa.

Indicaciones
HIPOLIPOL se indica
1.  como  adyuvante  para  la  dieta  con  el  objetivo  de  reducir  los  niveles  elevados  de C-total,  C-LDL,  ApoB,  C-noHDL  y  TG  y  de  aumentar  el  C-HDL  en  pacientes  con hipercolesterolemia primaria (familiar heterocigota y no familiar) y dislipidemia mixta
(tipo II a y II b de Fredickson);
2. como adyuvante para la dieta para el tratamiento de pacientes con niveles séricos elevados de TG (tipo IV de Fredickson);
3. para reducir el C-LDL, C-total y ApoB en pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica  como  un  adyuvante  a  otros  tratamientos  reductores  de  lípidos  (por ejemplo: aféresis de LDL) o si dichos tratamientos no se encuentran disponibles.
De  acuerdo  con  los  lineamientos  del  Programa  Nacional  de  Educación  sobre Colesterol  de  EE.UU.,  tercer  reporte  del  panel  de  expertos,  tratamiento  de  adultos
NCEP-ATPIII,  la  terapia  con  agentes    hipolipemiantes  debe  ser  un  componente  de intervención  de  múltiples  factores  de  riesgo  en  individuos  con  mayor  riesgo  de enfermedad cardíaca coronaria debido a la hipercolesterolemia. Las dos modalidades principales de la terapia reductora de LDL, son los cambios terapéuticos en el estilo de vida, conocidos como TLC (Therapeutic Lifestyle changes) y la terapia medicinal. La dieta TLC remarca la reducción de grasas saturadas y la ingesta de colesterol. La tabla
1 define los objetivos y los límites del C-LDL para iniciar los cambios TLC y para las consideraciones sobre la droga.

Tabla 1. Lineamiento de tratamiento de NCEP, objetivos y límites del C-LDL para los cambios terapéuticos en el estilo de vida y farmacoterapia en diferentes categorías de riesgo.

Categoría de riesgo

Objetivo de LDL

Nivel de LDL en el que se inicia TLC

CHDa o riesgo equivalente  (riesgo  a  10 años >20%)
2 más factores de riesgo
(riesgo a 10 años
</=20%)

     < 100 mg/dl

>/=100 mg/dl

     < 130 mg/dl

        >/=130 mg/dl

Factor de riesgo 0-1 c

     < 160 mg/dl

        >/=160 mg/dl

Nivel de LDL en que se considera la terapia medicinal

>/= 130 g/dl
(100-129 mg/dl opcional de droga)b
>/= 130 mg/dl riesgo de 10 años 10 -
20%
>/= 160 mg/dl riesgo de 10 años< 10%
>/=190  mg/dl (160-189 mg/dl)(opcional de droga reductora de LDL

a- CHD: enfermedad cardiaca coronaria.
b-  Algunas  Autoridades  recomiendan  el  uso  de  drogas  reductoras  de  LDL  en  esta categoría si con TLC no se puede alcanzar un C-LDL <100 mg/dl. Otros prefieren usar drogas que principalmente modifiquen los triglicéridos y el C-HDL, por ejemplo, ácido nicotínico o fibrato. El criterio clínico también puede llevar a diferir la farmacoterapia en

esta subcategoría.
c- Casi todas las personas con factor de riesgo 0-1 tienen un riesgo de 10 años < 10%;
por lo tanto no es necesaria una evaluación del riesgo.
Después de que se haya logrado el objetivo del C-LDL, si el TG todavía es >/=200 mg/dl, el C-no HDL (C-total menos C-HDL) se transforma en un segundo blanco de la terapia.  Los  objetivos  del  C-no  HDL,  se  establecen  a  30  mg/dl  más  altos  que  los objetivos del C-LDL para cada categoría de riesgo.
En el momento de la hospitalización por un evento coronario, puede considerarse el inicio de una terapia hipolipemiante en el alta si el C-LDL es >/= 130 mg/dl.
Los pacientes mayores de 20 años de edad deben ser controlados por sus niveles de colesterol elevados cada 5 años.
Antes de iniciar la terapia con HIPOLIPOL, deben excluirse las causas secundarias de hipercolesterolemia  (por  ejemplo:  diabetes  mellitus  poco  controlada,  hipotiroidismo, síndrome nefrótico, dislipoproteinemias, enfermedad hepática obstructiva, otra terapia medicinal,  y  alcoholismo),  y  se  debe  realizar  un  perfil  lipídico  para  medir  el  C-total,
C-LDL,  C-HDL  y  TG.  Para  pacientes  con  TG<400  mg/dl  (<4,5  mmol/l),  el  C-LDL  se puede estimar utilizando la siguiente ecuación: C-LDL=C-total (0,20 x (TG) + C-HDL).
Para  niveles  de  TG-400  mg/dl  (4,5  mmol/L),  esta  ecuación  es  menos  exacta  y  las concentraciones  de  C-LDL  deben  determinarse  mediante  ultracentrifugación.
HIPOLIPOL no ha sido estudiado en dislipidemias tipo I, III y V de Fredickson.

Acción Farmacológica: el colesterol (C) y los triglicéridos (TG) circulan en el torrente sanguíneo  como  parte  de  complejos  lipoproteicos.  Con  la  ultracentrifugación,  estos complejos se separan en fracciones de lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL), lipoproteínas de densidad intermedia (IDL), y lipoproteínas de baja densidad (LDL) que contienen  apolipoproteína  B-100  (ApoB-100)  y  fracciones  de  lipoproteína  de  alta densidad (HDL).
El colesterol y los TG sintetizados en el hígado se incorporan en la VLDL y se secretan en la circulación para distribuirse a los tejidos periféricos. Los TG son eliminados por la acción de las lipasas, y en una serie de pasos, la VLDL modificada se transforma primero en IDL y luego en LDL rico en colesterol.
La IDL y la LDL se eliminan en la circulación principalmente por los receptores ApoB/E de  alta  afinidad,  que  se  expresan  hasta  el  grado  máximo  en  las  células  hepáticas.
Existe la hipótesis de que la HDL participa en el transporte reverso del colesterol desde los tejidos hasta el hígado nuevamente.
Los  estudios  epidemiológicos,  experimentales  y  clínicos  han  establecido  que  el colesterol LDL alto (C-LDL), el colesterol HDL bajo (C-HDL) y los TG plasmáticos altos promueven la aterosclerosis humana y son factores de riesgo en el desarrollo de la enfermedad cardiovascular.
En contraste, los niveles más altos de C-HDL están relacionados con un menor riesgo cardiovascular.
Al igual que la LDL, las lipoproteínas ricas en triglicéridos enriquecidas de colesterol, incluyendo VLDL, IDL y remanentes, también pueden promover la aterosclerosis. Los triglicéridos plasmáticos elevados por lo general se encuentran con niveles bajos de C-HDL y pequeñas partículas de LDL, así como también en asociación con factores de riesgo metabólicos no lipídicos de la enfermedad cardíaca coronaria (CHD).
Como  tales,  los  TG  totales  en  plasma  no  han  demostrado  consistentemente  ser  un factor de riesgo independiente para la cardiopatía coronaria.
Además, no se ha determinado el efecto independiente de elevar las HDL o descender los TG sobre el riesgo de morbilidad y mortalidad coronaria y cardiovascular.
Mecanismo de acción
La  rosuvastatina  es  un  inhibidor  selectivo  y  competitivo  de  la  HMG-CoA  reductasa, enzima que limita la velocidad, la cual convierte la coenzima A 3-hidroxi-3-metilglutaril en mevalonato, un precursor para el colesterol.
Los estudios in vivo realizados en animales, y los estudios in vitro en células cultivadas de  animales  y  humanos  han  demostrado  que  la  rosuvastatina  tiene  una  gran  y selectiva captación en el hígado, el órgano blanco para reducir el colesterol.
En estudios in vivo e in vitro, la rosuvastatina produce sus efectos de dos maneras. En primer  lugar,  aumenta  la  cantidad  de  receptores  LDL  hepáticos  sobre  la  superficie celular, mejorando la captación y catabolismo de LDL. En segundo lugar, la rosuvastatina  inhibe  la  síntesis  hepática  de  VLDL,  por  lo  cual  reduce  la  cantidad  total  de partículas VLDL y LDL.
La rosuvastatina reduce el colesterol total (C-total), C-LDL, ApoB y C-No HDL (colesterol total/menos C-HDL) en pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica y heterocigótica (FH), formas no familiares de hipercolesterolemia y dislipidemia mixta.
La  rosuvastatina  también  reduce  los  TG  y  produce  aumentos  en  el  C-HDL.  La rosuvastatina reduce el C-Total, C-LDL, colesterol VLDL (C-VLDL), Apo B, C-noHDL y TG, e incrementa el C-HDL en pacientes con hipertrigliceridemia aislada.

Farmacocinética
Absorción:  en  estudios  de  farmacología  clínica  llevados  a  cabo  en  el  hombre,  las concentraciones plasmáticas máximas de rosuvastatina se logran aproximadamente después de 3 a 5 horas de administración oral. Tanto la concentración máxima (Cmax)
como el área bajo la curva de concentración plasmática vs tiempo (AUC) aumentaron en  una  proporción  aproximada  a  la  dosis  de  rosuvastatina.  La  biodisponibilidad absoluta de rosuvastatina es de aproximadamente el 20%.
La administración de rosuvastatina con alimentos disminuye la velocidad de absorción de la droga en un 20% según lo evaluado por la Cm, pero no hubo efecto en el grado

1

2

de absorción según lo evaluado por el AUC.
Las  concentraciones  plasmáticas  de  rosuvastatina  no  difieren  después  de  la administración  de  la  droga    por  la  noche  o  por  la  mañana.  En  consecuencia,  las reducciones  significativas  de  C-LDL  se  observaron  cuando  la  rosuvastatina  se administra con o sin alimentos, y sin considerar el momento del día en que administra la droga.
Distribución: el volumen medio de distribución en estado de equilibrio de la rosuvastatina  es  de  alrededor  de  134  L.  La  rosuvastatina  se  une  en  un  88%  a  las  proteínas plasmáticas, principalmente a la albúmina. La unión es reversible e independiente de las concentraciones plasmáticas.
Metabolismo: la rosuvastatina no es extensivamente metabolizada; aproximadamente el  10%  de  una  dosis  radiomarcada  se  recupera  como  metabolito.  El  metabolito principal es N-desmetil rosuvastatina, que se forma principalmente por el citocromo
P450 2C9, y los estudios in vitro han demostrado que N-desmetil rosuvastatina tiene aproximadamente  un  sexto  a  la  mitad  de  la  actividad  inhibitoria  de  la  rosuvastatina sobre la HMG-CA reductasa. En total, la rosuvastatina representa más del 90% de la actividad inhibitoria de la HMG-CoA reductasa circulante.
Excreción: después de la administración oral, la rosuvastatina y sus metabolitos se excretan principalmente en las heces (90%). La vida media de eliminación (t1/2) de la rosuvastatina es de aproximadamente 19 horas.
Después de una dosis intravenosa, aproximadamente el 28% del clearance total del cuerpo fue a través de la vía renal, y el 72% a través de la vía hepática.

Poblaciones especiales
Sexo: no se hallaron diferencias en las concentraciones plasmáticas de rosuvastatina entre hombres y mujeres.
Raza: un análisis farmacocinético de la población no reveló diferencias clínicamente relevantes  en  la  farmacocinética  entre  los  caucásicos,  hispánicos  y  negros.  Sin embargo, estudios farmacocinéticos muestran un aumento de aproximadamente dos veces en la exposición promedio (AUC) en sujetos asiáticos cuando se compara con un grupo de control caucásico.
Pacientes  geriátricos:  no  hubo  diferencias  en  las  concentraciones  plasmáticas  de rosuvastatina entre las poblaciones geriátricas y no geriátricas (edad >/=65 años).
Pacientes pediátricos: en un estudio farmacocinético, 18 pacientes (9 niños y 9 niñas)
entre  10  y  17  años  de  edad  con  FH  heterocigota  recibieron  dosis  orales  únicas  y múltiples de rosuvastatina. Tanto la Cmax como el AUC fueron similares a los valores observados en los sujetos adultos a los que se les administró la misma dosis.
Insuficiencia renal: el deterioro renal leve a moderado (clearance de creatinina >/= 30 ml/min/1,732) no tuvo influencia sobre la concentración plasmática de la rosuvastatina tras la administración de 20 mg de rosuvastatina v.o. durante 14 días. Sin embargo, las concentraciones plasmáticas de rosuvastatina aumentaron a un grado clínicamente significativo (aproximadamente 3 veces) en pacientes con deterioro renal severo (CL cr<30 ml/min/1,732) en comparación con sujetos sanos (CL cr>80ml/min/1,732).
Hemodiálisis:  las  concentraciones  estables  de  rosuvastatina  en  pacientes  con hemodiálisis  crónica  fueron  aproximadamente  50%  mayores  en  comparación  con sujetos voluntarios sanos con función renal normal.
Insuficiencia hepática: en pacientes con enfermedad hepática alcohólica crónica, las concentraciones  de  rosuvastatina  aumentaron  modestamente.  En  pacientes  con enfermedad  de  Child-Pugh  A,  la  Cmax  y  el  AUC  aumentaron  en  un  60%  y  5%, respectivamente,  en  comparación  con  pacientes  con  función  hepática  normal.  En pacientes  con  enfermedad  de  Child  Pugh  B,  la  Cmax  y  el  AUC  aumentaron  en  un 100% y 21%, respectivamente, en comparación con pacientes con función hepática normal.

Posología y Modo de administración: el paciente debe empezar una dieta estándar reductora del colesterol antes de recibir HIPOLIPOL y debe continuar con esta dieta durante  el  tratamiento.  HIPOLIPOL  puede  administrarse  como  una  dosis  única  en cualquier momento del día, con o sin alimentos.
Hipercolesterolemia (familiar heterocigota o no familiar) y dislipidemia mixta (tipo IIa y Iib de Fredickson): el rango de dosis de HIPOLIPOL es de 5 a 40 mg. La terapia con HIPOLIPOL debe individualizarse de acuerdo con el objetivo de la terapia y la respuesta. La dosis inicial habitual recomendada de HIPOLIPOL es de 10 mg una vez al día.
El inicio de la terapia con 5 mg una vez al día puede considerarse para pacientes que requieren  reducciones  menos  agresivas  del  C-LDL  o  quienes  tienen  factores  que predisponen a la miopatía y para aquellas poblaciones tales como pacientes tomando ciclosporina, pacientes asiáticos y pacientes con insuficiencia renal severa.
Para pacientes con hipercolesterolemia marcada C-LDL > 190 mg/dl y lípidos blanco agresivos, se puede considerar una dosis inicial de 20 mg. Después del inicio y/o con el  ajuste  de  HIPOLIPOL,  los  niveles  lípidos  deben  analizarse  dentro  de  las  2  a  4 semanas y la dosis debe ajustarse en conformidad.
La dosis de 40 mg de HIPOLIPOL debe reservarse para aquellos pacientes que no han alcanzado el C-LDL objetivo de 20 mg.
Al  iniciar  una  terapia  con  estatinas  o  al  cambiar  la  terapia  con  otra  estatina  por HIPOLIPOL, se debe utilizar primero la dosis inicial adecuada de HIPOLIPOL y sólo después  se  la  debe  titular  de  acuerdo  con  el  objetivo  terapéutico  individual  del paciente.
Hipercolesterolemia familiar homocigota: la dosis inicial recomendada de HIPOLIPOL es de 20 mg una vez al día en pacientes con FH homocigótica. La dosis diaria máxima recomendada  es  de  40  mg.  HIPOLIPOL  debe  usarse  en  estos  pacientes  como  un adyuvante a otros tratamientos reductores de lípidos (por ejemplo, aféresis de LDL) o si tales tratamientos no se encuentran disponibles. La respuesta a la terapia debe ser

3

estimada a partir de niveles de aféresis de C-LDL.
Dosis en pacientes asiáticos: el inicio de la terapia debería realizarse con HIPOLIPOL 5 mg una vez al día. El potencial de mayores exposiciones sistémicas en relación a los caucásicos es relevante cuando se considera un escalamiento de la dosis donde la hipercolesterolemia no se controla de manera adecuada con dosis de 5, 10 o 20 mg una vez al día.
Dosis en pacientes que toman ciclosporinas: la terapia debe limitarse a HIPOLIPOL 5 mg una vez al día.
Terapia  concomitante  reductora  de  lípidos:  el  efecto  de  HIPOLIPOL  en  el  C-LDL  y C-total puede aumentar cuando se usa en combinación con una resina de unión al ácido  biliar.  Si  HIPOLIPOL  se  usa  en  combinación  con  gemfibrozil,  la  dosis  de HIPOLIPOL se debe limitar a 10 mg una vez al día.
Dosis  en  pacientes  con  insuficiencia  renal:  no  es  necesaria  una  modificación  de  la dosis  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  leve  a  moderada.  Para  pacientes  con deterioro renal severo (CLcr<30ml/min/1,732) que no tienen hemodiálisis, la dosis de HIPOLIPOL debe iniciarse con 5 mg una vez al día y no debe exceder los 10 mg una vez al día.

Contraindicaciones: HIPOLIPOL está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad  conocida  a  cualquier  componente  de  este  producto.  La  rosuvastatina  está contraindicada  en  pacientes  con  enfermedad  hepática  activa  o  con  elevaciones persistentes inexplicables de transaminasas séricas.
Embarazo y lactancia: la aterosclerosis es un proceso crónico y la discontinuación de drogas  reductasas  de  lípidos  durante  el  embarazo  debe  tener  poco  impacto  en  el resultado de una terapia a largo plazo de hipercolesterolemia primaria. El colesterol y otros productos de la biosíntesis del colesterol son componentes esenciales para el desarrollo  fetal  (incluyendo  la  síntesis  de  esteroides  y  de  membranas  celulares).
Debido  a  que  los  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa  disminuyen  la  síntesis  del colesterol  y  posiblemente  la  síntesis  de  otras  sustancias  biológicamente  activas derivadas del colesterol, pueden causar daño fetal cuando se administran a una mujer embarazada. Por lo tanto los inhibidores de la HMG-CoA reductasa están contraindicados  durante  el  embarazo  y  en  madres  en  período  de  lactancia.  La  rosuvastatina debe administrarse a mujeres en edad fértil sólo cuando dichas pacientes tienen una alta improbabilidad de concebir y han sido informadas sobre los peligros potenciales.
Si  la  paciente  queda  embarazada  mientras  está  recibiendo  este  fármaco,  se  debe discontinuar la terapia de inmediato y se debe informar a la paciente sobre el peligro potencial para el feto.

Advertencias y Precauciones
Enzimas  hepáticas:  los  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa,  al  igual  que  otras terapias reductoras de lípidos se han relacionado con anormalidades bioquímicas de la función hepática. La incidencia de las elevaciones persistentes (>3 veces el límite superior normal que se produce en 2 o más ocasiones consecutivas) en las transaminasas  séricas  en  estudios  de  dosis  fija  fue  0,4;  0,0;  0,0;  0,1%  en  pacientes  que recibieron  rosuvastatina  5,  10,  20  y  40  mg  respectivamente.  En  la  mayoría  de  los casos, las elevaciones fueron transitorias y se resolvieron o mejoraron con la terapia continua  o  después  de  una  breve  interrupción  en  la  terapia  de  rosuvastatina,  las cuales se resolvieron después de la discontinuación de la terapia. No hubo casos de insuficiencia hepática o enfermedad hepática irreversible en estos ensayos.
Se  recomienda  que  las  pruebas  de  función  hepática  se  realicen  antes  y  a  las  12 semanas  después  del  inicio  de  la  terapia  y  ante  cualquier  aumento  de  la  dosis,  y periódicamente (por ejemplo, semestralmente) de allí en adelante.
Los cambios en las enzimas hepáticas por lo general se producen en los primeros 3 meses  de  tratamiento  con  rosuvastatina.  Los  pacientes  que  desarrollan  mayores niveles  de  transaminasas  deben  ser  controlados  hasta  que  las  anormalidades  se hayan resuelto. Si un aumento en ALT o AST de >3 veces persiste, se recomienda la reducción de la dosis o la discontinuación de rosuvastatina.
La rosuvastatina se debe usar con precaución en pacientes que ingieren cantidades importantes de alcohol y/o tienen antecedentes de enfermedad hepática. La enfermedad hepática activa o las elevaciones persistentes inexplicables de transaminasas son contraindicaciones para el uso de rosuvastatina.
Miopatía/rabdomiólisis: se han informado casos poco frecuentes de rabdomiólisis con insuficiencia renal aguda debido a mioglobinuria con rosuvastatina y con otras drogas de esta clase.
En pacientes tratados con rosuvastatina se ha informado mialgia no complicada. Las elevaciones de la creatinquinasa (CK) (>10 veces el límite superior de lo normal) se produjeron en 0,2% a 0,4% de los pacientes tratados con rosuvastatina en dosis de hasta 40 mg en estudios clínicos. La miopatía relacionada con el tratamiento, definido como dolores musculares o debilidad muscular junto con aumentos en los valores de CK>10 veces el límite superior al normal, se informó en hasta el 0,1% de pacientes que tomaban dosis de hasta 40 mg de rosuvastatina en estudios clínicos.
En ensayos clínicos, la incidencia de miopatía y rabdomiólisis aumentó con las dosis de  rosuvastatina  superiores  al  rango  de  dosis  recomendado  (5  a  40  mg).  En  la experiencia poscomercialización se han reportado efectos sobre el músculo esquelético, por ejemplo mialgia no complicada, miopatía y con poca frecuencia, rabdomiólisis, en  los  pacientes  tratados  con  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa,  incluida  la rosuvastatina.  Al  igual  que  con  otros  inhibidores  de  la  HMG-CoA  reductasa  los reportes de rabdomiólisis con rosuvastatina son poco frecuentes, pero lo son más con la dosis máxima comercializada (40 mg). Los factores que pueden predisponer a los pacientes  a  la  miopatía  con  inhibidores  de  HMG-CoA  reductasa  incluyen  edad avanzada (>/= 65 años), hipotiroidismo e insuficiencia renal.

4

En consecuencia
1.  La  rosuvastatina  se  debe  prescribir  con  cuidado  en  pacientes  con  factores  que tienen  predisposición  a  la  miopatía,  tal  como,  el  deterioro  renal,  edad  avanzada  e hipotiroidismo tratado inadecuadamente.
2. Se debe advertir a los pacientes que informen de inmediato la presencia de  dolor muscular, la sensibilidad o la debilidad muscular inexplicable, particularmente si esta acompañado por malestar o fiebre. La terapia con rosuvastatina se debe discontinuar si se producen niveles marcadamente elevados de CK o si se diagnostica o sospecha miopatía.
3. La dosis de 40 mg de rosuvastatina se reserva sólo para aquellos pacientes que no han logrado su objetivo de C-LDL utilizando la dosis de 20 mg de rosuvastatina una vez por día.
4. El riesgo de miopatía durante el tratamiento con rosuvastatina puede aumentar con la administración concurrente de otras terapias reductoras de lípidos o ciclosporinas.
El  beneficio  de  las  alteraciones  adicionales  en  los  niveles  de  lípidos  por  el  uso combinado  de  rosuvastatina  con  fibratos  o  niacina  debe  ser  evaluado  cuidadosamente contra los riesgos potenciales de esta combinación. La terapia combinada con rosuvastatina y gemfibrozil por lo general debe evitarse.
5. El riesgo de miopatía durante el tratamiento con rosuvastatina puede aumentar en circunstancias que aumentan las concentraciones plasmáticas de rosuvastatina.
6.  La  terapia  con  rosuvastatina  también  debe  ser  transitoriamente  discontinuada  en cualquier  paciente  con  una  condición  aguda,  seria,  indicativa  de  miopatía  o  con predisposición al desarrollo de insuficiencia renal debida a rabdomiólisis (por ejemplo, sepsis,  hipotensión,  cirugía  mayor,  trauma,  trastornos  metabólicos,  endocrinos  y electrolíticos severos, o convulsiones no controladas).
Se  han  reportado  casos  raros  de  miopatía  necrotizante  inmunomediada  durante  o después  del  tratamiento  con  estatinas.  La  miopatía  necrotizante  inmunomediada  se caracteriza  clínicamente  por  debilidad  muscular  proximal  y  elevación  de  CPK,  que persiste a pesar de la discontinuación del tratamiento con estatinas.
Precauciones generales
La administración de 20 mg de rosuvastatina a pacientes con insuficiencia renal severa (CL  cr  <30  ml/min/1,723)  produjo  un  aumento  de  3  veces  en  las  concentraciones plasmáticas de rosuvastatina en comparación con voluntarios sanos.
Los estudios farmacocinéticas muestran una elevación de aproximadamente 2 veces en  la  exposición  promedio  en  poblaciones  asiáticas  (o  de  origen  filipino,  chino, japonés, coreano, vietnamita o aquellos de Asia-India) en comparación con un grupo controlado de caucásicos.
Sin embargo, estos aumentos se deben considerar cuando se toman decisiones sobre la rosuvastatina para pacientes de ascendencia asiática.
Información  para  pacientes:  se  debe  advertir  a  los  pacientes  que  informen  de inmediato  el  dolor,  la  sensibilidad  y  la  debilidad  muscular  inexplicados,  particularmente si están acompañados de malestar o fiebre.
Cuando se toma rosuvastatina con un antiácido combinado de aluminio y magnesio, el  antiácido  debe  tomarse  al  menos  2  horas  después  de  la  administración  de rosuvastatina.
Ensayos  de  laboratorio:  en  el  programa  de  ensayos  clínicos  de  rosuvastatina,  se observaron  proteinuria  positiva  con  tira  reactiva  (dipstick)  y  hematuria  microscópica entre los pacientes tratados con rosuvastatina, predominantemente en pacientes a los que  se  les  administró  una  dosis  mayor  a  la  recomendada  (es  decir:  80  mg).  Sin embargo, este hallazgo fue más frecuente en pacientes que tomaban rosuvastatina 40 mg,  cuando  se  comparó  con  dosis  menores  de  rosuvastatina  o  estatinas  comparables, si bien fue generalmente transitorio y no se asoció con el empeoramiento de la función renal. Si bien se desconoce la significación clínica de este hallazgo, se debe considerar una reducción de la dosis en pacientes tratados con  rosuvastatina 40 mg con proteinuria persistente e inexplicable durante los exámenes rutinarios de orina.
Función endócrina: si bien los estudios clínicos han demostrado que la rosuvastatina sola  no  reduce  la  concentración  plasmática  basal  de  cortisol  ni  deteriora  la  reserva adrenal,  se  debe  tener  cuidado  si  se  administra  cualquier  inhibidor  de  la  HMG-CoA reductasa u otro agente para reducir los niveles de colesterol concomitantemente con drogas  que  pueden  disminuir  los  niveles  o  la  actividad  de  las  hormonas  esteroides endógenas tales como el ketoconazol, espironolactona, y cimetidina.
Toxicidad  del  SNC:  las  lesiones  vasculares  del  SNC,  caracterizadas  por  hemorragia perivascular, edema e infiltración celular mononuclear  de los espacios perivasculares, se  han  observado  en  perros  tratados  con  varios  otros  miembros  de  esta  clase  de droga. Una droga químicamente similar produjo una degeneración del nervio óptico dependiente  de  la  dosis  (degeneración  Walleriana  de  fibras  retinogeniculadas)  en perros, a una dosis que produjo niveles plasmáticos de droga aproximadamente 30 veces mayores que el nivel medio de droga en seres humanos tratados con la dosis más alta recomendada. El edema, la hemorragia, y la necrosis parcial en el intersticio del plexo coroideo se observó en una perra sacrificada en el día 24 con 90 mg/kg/día por  sonda  oral  (exposiciones  sistémicas  de  100  veces  la  exposición  humana  a  40 mg/día sobre la base de comparaciones del AUC). Se observó opacidad corneal en perros  tratados  durante  52  semanas  con  6  mg/kg/día  por  día  por  sonda  oral
(exposiciones sistémicas de 20 veces la exposición humana con 40 mg/día sobre la base de comparaciones del AUC. Se observaron cataratas en perros tratados durante
12 semanas por sonda oral con 30 mg/kg/día (exposiciones sistémicas de 60 veces la exposición  humana  con  40  mg/día  sobre  la  base  de  comparaciones  del  AUC).  Se observaron cataratas en perros tratados durante 12 semanas por sonda oral con 30

mg/kg/día comparaciones del AUC). Se observaron displasia retinal y pérdida retinal en perros tratados durante 4 semanas por sonda oral con 90 mg/kg/día (exposiciones sistémicas  de  100  veces  la  exposición  humana  con  40  mg/día  en  base  al  AUC)
después del tratamiento de hasta un año, no revelaron hallazgos retinales.
Carcinogénesis, mutagénesis, deterioro de la fertilidad: en un estudio de carcinogenicidad de 104 semanas de duración, realizado en ratas con niveles de dosis de 2,20,
60  u  80  mg/kg/día  por  sonda  oral,  la  incidencia  de  pólipos  estromales  uterinos aumentó significativamente en hembras con 80 mg/kg/día a una exposición sistémica de 20 veces la exposición humana con 40 mg/día sobre la base del AUC.
No se observó una mayor incidencia de pólipos con dosis menores.
En un estudio de carcinogenicidad de 107 semanas de duración, realizado en ratones a  los  que  se  les  administró  10,  60,  200  mg/kg/día  por  sonda  oral,  se  observó  una mayor  incidencia  de  adenoma/carcinoma  hepatocelular  con  200  mg/kg/día  a exposiciones sistémicas de 20 veces la exposición humana con 40 mg/día en base a la AUC. No se observó una mayor incidencia de tumores hepatocelulares con dosis menores.
La rosuvastatina no fue mutagénica ni clastogénica con o sin activación metabólica en la  prueba  de  Ames  con  Salmonella  typhimurium  y  Escherichia  coli,  el  ensayo  de linfoma de ratón, y el ensayo de aberración cromosómica en células pulmonares de hámster chino.
La  rosuvastatina  fue  negativa  en  el  ensayo  del  micronúcleo  del  ratón  in  vivo.  En estudios de fertilidad en ratas con dosis por sonda oral de 5, 15, 50 mg/kg/día, los machos fueron tratados durante 9 semanas antes y durante todo el apareamiento y las hembras fueron tratadas 2 semanas antes al apareamiento y durante el apareamiento hasta el día 7 de gestación.
No se observó ningún evento adverso en la fertilidad con 50 mg/kg/día (exposiciones sistémicas  de  hasta  10  veces  la  exposición  humana  con  40  mg/día  en  base  a  las comparaciones es del AUC). En los testículos de perros tratados con rosuvastatina con 30 mg/kg/día durante un mes, se observaron células gigantes espermáticas. Las células gigantes espermáticas se observaron en monos después del tratamiento de 6 meses con 30 mg/kg/día además de la vacuolación del epitelio tubular seminífero.
Las  exposiciones  en  el  perro  fueron  de  20  veces  y  en  el  mono  de  10  veces  la exposición humana con 40 mg/día en base a las comparaciones del área de superficie corporal. Se ha observado hallazgos similares con otras drogas en esta clase.
Embarazo: embarazo categoría X. (ver Contraindicaciones). La rosuvastatina puede causar  daño  fetal  cuando  se  administra  a  una  mujer  embarazada.  La  rosuvastatina está  contraindicada  en  mujeres  que  están  o  pueden  quedar  embarazadas.  La seguridad  en  mujeres  embarazadas  no  se  ha  establecido.  No  hay  estudios adecuados  ni  bien  controlados  de  rosuvastatina  en  mujeres  embarazadas.  La rosuvastatina cruza la placenta y se encuentra en el tejido fetal y líquido amniótico en un  3%  y  20%,  respectivamente.  Se  observó  una  mayor  distribución  del  tejido  fetal
(25% de concentración plasmática a nivel materno) en conejas después de una dosis única por sonda oral de 1 mg/kg en el día 18 de gestación. Si esta droga se administra a una mujer con potencial reproductivo, se le debe informar a la paciente del peligro potencial para el feto.
En las ratas hembras, la dosis administrada de 5, 15,50 mg/kg/día de rosuvastatina por sonda oral antes del apareamiento y continuada hasta el día 7 posterior al coito produjeron un menor peso del cuerpo fetal (crías hembra) y una osificación tardía con la dosis alta (exposiciones sistémicas) de 10 veces la exposición humana 40 mg/día en base a las comparaciones del AUC).
En ratas preñadas, las dosis administradas por sonda oral de 2, 10 y 50 mg/kg/día desde  el  día  7  de  gestación  hasta  el  día  21  de  lactancia  (destete),  disminuyeron  la supervivencia de crías ocurrida en grupos a los que se les administró 50 mg/kg/día, exposiciones sistémicas >/= 12 veces la exposición humana con 40 mg/día en base a comparaciones del área de la superficie corporal.
En  conejas  preñadas  a  las  que  se  les  administró  por  sonda  oral  dosis  de  0,3;  1,3 mg/kg/día  desde  el  día  6  de  gestación  hasta  el  día  18  de  lactancia  (destete), exposiciones equivalentes a la exposición humana con 40 mg/día en base a comparaciones  del  área  de  superficie  corporal,  se  observó  una  menor  viabilidad  fetal  y mortalidad a nivel materno.
La rosuvastatina no fue teratogénica en ratas con </= 25 mg/kg/día o en conejos con </= 3 (exposiciones sistémicas equivalente a la exposición humana con 40 mg/día en base al AUC o comparación del área de superficie corporal, respectivamente).
Mujeres  en  período  de  lactancia:  se  desconoce  si  la  rosuvastatina  se  excreta  en  la leche humana. Los estudios en ratas lactantes han demostrado que la rosuvastatina se  secreta  en  la  leche  materna  a  niveles  3  veces  más  altos  que  la  obtenida  en  el plasma después de la administración por sonda oral. Debido a que muchas drogas se excretan en la leche humana y debido a potencial de reacciones adversas serias en lactantes con rosuvastatina, se debe tomar la decisión si discontinuar la lactancia o la administración de rosuvastatina teniendo en cuenta la importancia de la droga para la madre.
Uso pediátrico: la seguridad y la eficacia en pacientes pediátricos no se han establecido. La experiencia de tratamiento con rosuvastatina en una población pediátrica es limitada a 8 pacientes con FH homocigótica. Ninguno de estos pacientes fue menor a los 8 años de edad.
Uso geriátrico: de los 10.275 pacientes en estudios clínicos con rosuvastatina, 3.159 (31%) tenían 65 años y más; y 698 (6,8%) tenían 75 años y más. La frecuencia total de eventos adversos y tipos de eventos adversos fueron similares en pacientes mayores

5

6

y menores a los 65 años.
Interacciones con otros productos medicinales y otras formas de interacción Citocromo  P450  3A4:  datos  obtenidos  in  vitro  e  in  vivo  indican  que  el  clearance  de rosuvastatina no es dependiente del metabolismo por el citocromo P450 3 A4 en una porción clínicamente significativa, lo cual se ha confirmado en estudios con inhibidores del citocromo P450 3A4 conocidos (ketoconazol, eritromicina, itraconazol).
Ketoconazol: la coadministración de ketoconazol (200 mg dos veces al día por 7 días)
con rosuvastatina (80 mg) no mostró cambios en las concentraciones plasmáticas de rosuvastatina.
Eritromicina:  la  coadministración  de  eritromicina  (500  mg  cuatro  veces  al  día  por  7 días)  con  rosuvastatina  (80  mg)  mostró  un  descenso  en  el  AUC  y  la  Cmax  de fueron rosuvastatina  al  20%  y  31%,  respectivamente.  Estas  reducciones  no consideradas clínicamente significativas.
Itraconazol: itraconazol (200 mg una vez al día por 5 días) resulto en un 39% y 20% de aumento en el AUC de rosuvastatina después de 10 mg y 80 mg de dosis respectivamente. Estos aumentos no se consideraron clínicamente significativos.
Fluconazol: la coadministración de fluconazol (200 mg una vez al día por 11 días) con rosuvastatina 80 mg resultó en un 14 % de aumento en el AUC de rosuvastatina. Este aumento no se consideró clínicamente significativo.
Ciclosporina:  cuando  se  coadministró  rosuvastatina  10  mg  con  ciclosporina  en pacientes  con  trasplante  cardíaco,  la  Cmax  media  y  el  AUC  medio  de  rosuvastatina aumentaron  11  veces  y  2  veces,  respectivamente,  en  comparación  con  voluntarios sanos. Se considera que estos aumentos son clínicamente significativos y requieren especial consideración en la administración de rosuvastatina a pacientes que toman ciclosporina concomitante.
Warfarina:  la  coadministración  de  rosuvastatina  a  pacientes  tratados  con  warfarina produjo aumentos clínicamente significativos en RIN (>4, admisión 2-3). En pacientes que  toman  anticoagulantes  cumarínicos  y  rosuvastatina  concomitantemente,  el  RIN debe administrarse antes de iniciar el tratamiento con rosuvastatina y con la frecuencia suficiente  durante  la  terapia  precoz  para  asegurar  que  no  se  produzca  ninguna alteración  significativa  del  RIN.  Una  vez  que  se  ha  documentado  un  tiempo  de  RIN estable, se puede controlar el RIN en los intervalos generalmente recomendados para los pacientes tratados con anticoagulantes cumarínicos. Si la dosis de rosuvastatina se cambia, se debe repetir el mismo procedimiento. La terapia de rosuvastatina no se ha asociado con sangrado o con cambios de RIN en pacientes que no toman anticoagulantes.
Digoxina:  la  coadministración  de  digoxina  (0,5  mg)  con  rosuvastatina  (40  mg)  no mostró cambios en las concentraciones plasmáticas de digoxina.
Gemfibrozil:  la  coadministración  de  una  dosis  única  de  rosuvastatina  a  voluntarios sanos  tratados  con  gemfibrozil  (600  mg  dos  veces  al  día),  produjo  2,2  y  1,9  veces, respectivamente un aumento en la Cmax media y al AUC medio de rosuvastatina (ver
Posología y Modo de administración).
Fenofibrato:  la  coadministración  de  fenofibratos  (67  mg  tres  veces  al  día)  con rosuvastatina  (10  mg)  resultó  en  cambios  no  significativos  en  las  concentraciones plasmáticas de rosuvastatina o fenofibrato.
Antiácidos:  la  coadministración  de  un  antiácido  (o  la  combinación  de  hidróxido  de aluminio  y  magnesio)  con  rosuvastatina  (40  mg)  proporciona  un  descenso  en  las concentraciones  plasmáticas  de  rosuvastatina  del  54%.  Sin  embargo,  cuando  se administró  un  antiácido  dos  horas  después  de  la  rosuvastatina,  no  hubo  cambios significativos en rosuvastatina.
Anticonceptivos orales: la coadministración de anticonceptivos orales (etinilestradiol y norgestrel) con rosuvastatina resultó en un aumento de la concentración plasmática de etinilestradiol y norgestrel en un 26 y 34% respectivamente.

Reacciones  adversas:  la  rosuvastatina  por  lo  general  tiene  buena  tolerancia.  Las reacciones adversas por lo general han sido leves y transitorias. En estudios clínicos de  10.275  pacientes,  el  3,7%  discontinuó  la  terapia  debido  a  experiencias  adversas atribuibles a la rosuvastatina.
Las reacciones adversas más frecuentes que se consideran estar relacionadas con la rosuvastatina fueron mialgia, constipación, astenia, dolor abdominal y náuseas.
Experiencias clínicas adversas: las experiencias clínicas, sin considerar la evaluación de causalidad, informadas en >/= 2% de pacientes en estudios clínicos con control de placebo  de  rosuvastatina  se  muestran  en  la  tabla  2;  la  discontinuación  debido  a eventos adversos de estos estudios de hasta 12 semanas de duración se produjeron en el 3% de pacientes tratados con rosuvastatina y el 5% tratado con placebo.

Tabla 2 - Eventos Adversos en Estudios con Control de Placebo.

Evento adversos

Faringitis
Dolor de cabeza
Diarrea
Dispepsia
Náuseas
Mialgias
Astenia
Dolor de espalda
Síndrome gripal
Infección del tracto urinario
Rinitis
Sinusitis

7

Rosuvastatina N=744
9,0
5,5
3,4
3,4
3,4
2,8
2,7
2,6
2,3
2,3
2,2
2,0

Placebo N=382
7,6
5,0
2,9
3,1
3,1
1,3
2,6
2,4
1,8
1,6
2,1
1,8

Además se informaron los siguientes eventos adversos, sin considerar la evaluación de  la  causalidad,  en  >/=  1%  de  10.275  pacientes  tratados  con  rosuvastatina  en estudios clínicos.
Generales: dolor abdominal, lesión accidental, dolor toráxico, infección, dolor, dolor pélvico y dolor de cuello.
Sistema cardiovascular: hipertensión, angina pectoris, vasodilatación y palpitación.
Sistema    digestivo:  constipación,    gastroenteritis,    vómitos,    flatulencias,    absceso periodontal y gastritis.
Endócrino: diabetes mellitus.
Sistema hemático y linfático: anemia y equimosis.
Trastornos metabólicos y nutricionales: edema periférico.
Sistema músculo-esquelético: artritis, artralgias, y fractura patológica.
Sistema  nervioso:  mareos,  insomnio,  hipertonía,  parestesia,  depresión,  ansiedad, vértigo y neuralgia.
Sistema respiratorio: bronquitis, aumento de tos, disnea, neumonía y asma.
Piel y apéndices: rash y prurito.
Anormalidades de laboratorio: en el programa de ensayo clínico de rosuvastatina se observaron proteinuria positiva con tira reactiva (dipstick) y hematuria microscópica entre los pacientes tratados con rosuvastatina, predominantemente en pacientes a los que se les administraron dosis superiores (es decir 80 mg) al rango de dosis recomendado.  Sin  embargo,  este  hallazgo  fue  más  frecuente  en  pacientes  que  tomaban rosuvastatina o estatinas comparables, si bien fue generalmente transitorio y no se asoció con el empeoramiento de la función renal.
Otros valores anormales de laboratorio informados fueron elevación de creatininfosfoquinasa,  transaminasas,  hiperglucemia,  glutamil  transpeptidasa,  fosfatasa  alcalina, bilirrubina y anormalidades de la función tiroidea.
Otros eventos adversos informados con menor frecuencia al 1% en el programa de estudio  clínico  de  rosuvastatina,  sin  considerar  la  evaluación  de  la  causalidad, incluyeron arritmia, hepatitis, reacciones de hipersensibilidad (es decir edema facial, trombocitopenia, leucopenia,  rash  vesiculobulboso,  urticaria  y  angioedema), insuficiencia renal, síncope, miastenia, miositis, pancreatitis, reacción de fotosensibilidad, miopatía y rabdomiolisis.
Experiencia poscomercialización: además de los eventos informados anteriormente al igual  que  con  otros  fármacos  de  esta  clase,  el  siguiente  evento  se  ha  informado durante  la  experiencia  poscomercialización  con  HIPOLIPOL  sin  considerar  la evaluación de causalidad: casos muy poco frecuentes de ictericia.
Miopatía necrotizante inmunomediata (frecuencia desconocida).

Notificación de sospechas  de reacciones adversas Es  importante  notificar  sospechas  de  reacciones  adversas  al  medicamento  tras  su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:

h t t p : / / s i s t e m a s . a n m a t . g o v . a r / a p l i c a c i o n e s _ n e t / a p l i c ations/fvg_eventos_adversos_nuevo/index.html

Sobredosificación: no existe un tratamiento específico en el caso de sobredosis. En el caso de sobredosis, el paciente debe tratarse sintomáticamente y se deben instituir medidas de soporte si se requiere. La hemodiálisis no aumenta de manera significativa el clearance de creatinina.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777/0800-333-0160.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247/0800-444-8694.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Presentación: envases con 28, 30 y 56 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: junio de 2016

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.
- Proteger de la humedad.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 54.640
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237   -  Ciudad Autónoma de Buenos Aires - Argentina.

E-3383-01 / D3711 / Act.01/2019

CASASCO

8

3711371137113711