Luego  de  la  administración  duodenal  de  14C  itopride  clorhidrato  5  mg/kg,  en  las ratas  lactantes  la  concentración  en  la  leche  comparada  con  la  concentración plasmática fue de 1,2 Cmax, 2,6 veces en AUC, y fue 2,1 veces en T1⁄2.
Metabolismo y eliminación
Luego  de  la  administración  de  100  mg  por  boca  en  adultos  sanos  en  ayunas,  la eliminación  urinaria  a  las  24  horas  era  del  67,54%  como  derivado  N  oxidato
(llegando a 89,41% de lo eliminado en la orina) y luego 4,14% sin sufrir modificaciones y los otros metabolitos fueron escasos.
En los ensayos utilizando enzimas humanas y CYP o FMO (Flavina monooxigenasa)
de  los  microsomas  la  conversión  a  los  metabolitos  principales,  los  derivados N-oxidatos, intervienen los FMO (como isoenzimas FMO1 y FMO3) y no así los CYP
(CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4).
Misceláneas
Conjugación proteica: con la administración por única vez de 100 mg de la droga en adultos sanos (6 casos) en ayunas por boca fue del 96%.

Posología y Modo de administración
Adultos
Habitualmente  en  adultos  se  recomienda  administrar  150  mg/día  de  itopride clorhidrato por vía bucal, dividida en 3 tomas de un comprimido de 50 mg antes de las comidas principales. Se debe regular la dosis de acuerdo a la edad y la sintomatología.

Contraindicaciones:  IDELIS  no  debería  ser  usado  por  pacientes  en  los  que  el aumento  en  el  tránsito  intestinal  puede  ser  perjudicial,  como  por  ejemplo  con hemorragia gástrica, intestino con obstrucción mecánica o con perforación. IDELIS no debería usarse en pacientes con alergia al itopride clorhidrato y/o componente de la formulación.

Advertencias y Precauciones
Tener presente que es un medicamento que tiene y refuerza la acción colinérgica.
Cuando la clínica no mejora a la brevedad no debe ser usado en forma prolongada.
Administración en personas de edad
Como  en  las  personas  de  edad  todas  las  funciones  fisiológicas  se  encuentran disminuidas,  es  más  frecuente  la  aparición  de  efectos  secundarios,  por  lo  que deben extremarse las precauciones y el seguimiento.
En caso de detectar efectos secundarios, deberá disminuirse la dosis o suspenderla de acuerdo a la gravedad, evaluando el cuadro clínico en su totalidad.
Interacciones  medicamentosas:  no  se  conocen  interacciones  mutuas  vinculadas con warfarina, diazepam, diclofenac, ticlopidina, nifedipina o nicardipina, tampoco se esperan debido a que el itopride clorhidrato es metabolizado vía flavina monooxigenasa y no Citocromo P50.
Los fármacos antiulcerosos como la cimetidina, ranitidina y teprenona no influyen sobre el efecto del itopride clorhidrato en la motilidad. En caso de administración simultánea con fármacos anticolinérgicos como el bromuro de tiquizio, bromuro de butilescopolamina,  bromuro  de  timepidio,  etc,  estos  fármacos  poseen  un  efecto inhibidor  del  peristaltismo  intestinal  antagónico  farmacológicamente  con  itopride clorhidrato.
Embarazo: en las embarazadas o en las mujeres que pueden estar embarazadas, se indicará sólo en caso que los potenciales beneficios superen los eventuales riesgos.
(No ha sido establecido el margen de seguridad en las embarazadas).
Lactancia: en las madres lactantes es preferible evitar su administración y en caso que sea inevitable su uso, se recomienda suspender la lactación.
En animales no se detectaron efectos teratogénicos. El tiempo de lactancia fue poco modificado por la terapia con itopride clorhidrato.
Uso  pediátrico:  el  margen  de  seguridad  en  pediatría  no  ha  sido  establecido  (son

2

realización o no del tratamiento general del rescate.
Vómito provocado o lavado gástrico, carbón activado purgante salino (45 a 60 min luego del C.A) hemodiálisis. Antídotos específicos, si existen.
Nota: se observó que el itopride clorhidrato no produce prolongación del intervalo
QT.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: noviembre de 2015

Forma de conservación
- Conservar en lugar seco, protegido de la luz a temperatura menor a 30oC.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.826
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 Ciudad Autónoma de Buenos Aires

IDELIS®
ITOPRIDE CLORHIDRATO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS

Fórmula
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  Núcleo:  itopride  clorhidrato  50,000  mg.
Excipientes: celulosa microcristalina 126,600 mg, povidona K-30 8,000 mg, croscarmelosa sódica 12,000 mg, dióxido de silicio coloidal 1,400 mg, estearato de magnesio  2,000  mg.  Cubierta:  hidroxipropilmetilcelulosa  E15  1,400  mg,  polietilenglicol
6000  0,600 mg, bióxido de titanio 1,310 mg, talco 1,310 mg, povidona K-30  0,260 mg, óxido de hierro amarillo 0,120 mg.

Acción Terapéutica: digestivo, procinético, antiemético.

Indicaciones: IDELIS está indicado en caso de síntomas digestivos de la gastritis crónica  y  de  dispepsias  no  ulcerosas  (meteorismo,  epigastralgia,  inapetencia, pirosis, náuseas, vómitos).

Acción Farmacológica
Mecanismo de acción
El Itopride clorhidrato es un antagonista de los receptores dopaminérgicos D2 (los bloquea)  y  estimula  la  liberación  de  la  acetilcolina  (ACh);  además  posee  una actividad inhibitoria de la acetilcolinesterasa (AChE), dificultando la degradación de la ACh lo que se manifiesta como un aumento en la actividad peristáltica del aparato digestivo.
Además  de  los  efectos  mencionados,  el  Itopride  clorhidrato  posee  una  acción antiemética, basada en el efecto antagónico sobre el receptor dopaminérgico D2.
Estudios farmacológicos han demostrado los siguientes efectos de:
- Estimulación del peristaltismo digestivo.
Estímulo  de  la  motricidad  gástrica.  En  estudios  en  animales,  el  movimiento  del estómago de los perros sin anestesia es activado en forma dosis dependiente.
- Estimulación de la evacuación gástrica.
Estimula la evacuación del bolo gástrico tanto en humanos como perros y ratas.
- Inhibición del vómito.
Inhibe  en  forma  dosis  dependiente  los  vómitos  inducidos  por  apomorfina  en  los perros.
Resultados clínicos
En los ensayos clínicos realizados, ya sean simples o doble ciego, hasta el momento de la aprobación la efectividad evaluada como una mejoría franca a moderada era de 77,6% (277 casos de 357 totales).

Farmacocinética:  los  parámetros  farmacocinéticos  para  el  itopride  clorhidrato  en administración bucal de 50 mg son los siguientes: Cmax 0,28 ± 0,02 μg/ml, Tmax
0,58  ±  0,08  horas,  AUC0  -    0,75  ±  0,05  μg  hora/ml,  T1⁄2β  5,77  ±  0,33  horas  (se expresan promedios ± D.S., n=6).
Distribución
En  experimentación  animal  luego  de  una  administración  bucal  de  14C  itopride clorhidrato 5 mg/kg.
En  una  única  dosis  se  observaron  picos  de  máxima  concentración  en  todos  los tejidos a las 1-2 horas. A las 2 horas las mayores concentraciones se observaron en riñón,  intestino  delgado,  hígado,  suprarrenal  y  estómago  en  forma  decreciente.
Traspasa con dificultad la barrera hematoencefálica ya que es casi nula la concentración en S.N.C., ya sea cerebro o médula.

1

muy escasos los casos experimentados).
Influencia  sobre  la  capacidad  de  conducir  vehículos  motorizados  y  operar maquinarias:  no  se  detectó  ninguna  influencia  sobre  la  capacidad  de  conducir vehículos motorizados y operar maquinarias. No debe descartarse una disminución o modificación de esta capacidad, pues pueden aparecer mareos o irritabilidad.

Reacciones adversas
Reacciones tóxicas: en los 572 casos que fueron estudiados para la evaluación de la seguridad del itopride clorhidrato se detectaron 19 casos de efectos no deseados de  los  cuales  los  principales  fueron:  diarrea  4  casos  (0,70%),  cefalea  2  casos
(0,35%), cólico 2 casos (0,35%), etc.
Con los exámenes de laboratorio se detectaron leucopenia en 4 casos y elevación de la prolactinemia en 2 casos.
Una vez finalizado el período de reevaluación, con el itopride clorhidrato liberado al mercado  se  evaluaron  la  seguridad  en  5.913  pacientes  que  han  recibido  el tratamiento, de los cuales se observaron efectos adversos (incluyendo alteración en los exámenes complementarios) en 74 pacientes (1,25%) y 104 incidentes (1,76%).
Los  principales  fueron:  diarrea  13  casos  (0,22%),  cólico  8  casos  (0,14%), constipación 8 casos (0,14%), elevación de la GOT 8 casos (0,14%), elevación de la GTP 8 casos (0,14%), etc.
Reacciones adversas graves
Shock anafiláctico (frecuencia desconocida).
Podría  producir  un  shock  anafiláctico.  Se  debe  observar  atentamente  y  cuando aparezca hipotensión, disnea, edema de glotis, ronchas, palidez, sudoración, etc. Se debe suspender la administración y tratar adecuadamente.
Alteraciones  de  la  función  hepática,  ictericia  (frecuencia  desconocida).  Pueden producirse alteraciones en la función hepática que se manifiestan como elevación de la  GOT,  GPT,  gamma-GT  que  eventualmente  pueden  conducir  a  provocar  una ictericia.  Se  deben  extremar  los  controles  y  en  caso  de  detectar  alguna  anomalía suspender inmediatamente la medicación y tomar las medidas adecuadas.
Otros efectos secundarios
De 0,1% a menos de 0,5%
Digestivos: diarrea, constipación, dolores abdominales.
Hepáticos: elevación de la GOT, elevación de la GPT.
Menos de 0,1%
Síntomas extrapiramidales (2): temblor.
Endócrinos (2): elevación de la prolactina.
Hematológicos (2): plaquetopenia, leucopenia.
Digestivos: náusea, sialorrea.
Neurológicos: cefalea, irritabilidad, mareos, disturbios en el sueño.
Hepáticos: elevación de la gamma-GT, elevación de la creatinina.
Renales: elevación de la urea, elevación de la creatinina.
Otros: lumbalgia, cansancio.
Frecuencia desconocida (1)
Hipersensibilidad (2), erupciones, ronchas, picazón, etc.
Endócrinos (2): ginecomasia.
(1) Como es de denuncia espontánea se desconoce la incidencia.
(2) En caso de detectar anomalías o efectos secundarios se deben tomar medidas adecuadas como por ejemplo suspender la medicación.

Sobredosificación
Tratamiento orientativo inicial de la sobredosificación.
Luego de la cuidadosa evaluación clínica del paciente, de la valoración del tiempo transcurrido desde la ingesta o administración, de la cantidad de tóxicos ingeridos y descartando la contraindicación de ciertos procedimientos, el profesional decidirá la

3

4

No debe utilizarse en pacientes en los que un aumento de la motilidad gastrointestinal  pueda  ser  perjudicial,  por  ejemplo,  hemorragia  gastrointestinal,  obstrucción mecánica o perforación.

No  debe  utilizarse  en  pacientes  con  hipersensibilidad  conocida  a  itopride  o  a cualquiera de los componentes de la fórmula.

Tenga especial cuidado con IDELIS
Se  debe  observar  atentamente  si  aparece  descenso  importante  de  la  presión arterial, ronchas, palidez de la piel, sudoración y dificultad para respirar (edema de glotis). Puede tratarse de un cuadro de shock anafiláctico. Suspenda la toma de la medicación y consulte urgente a su médico o farmacéutico.

Toma simultánea de otros medicamentos
Los agentes anticolinérgicos pueden reducir la acción de itopride.
Agentes  antiulcerosos  como  la  cimetidina,  ranitidina  no  afectan  la  acción  de estimulante de la motricidad digestiva como el itopride.

¿Cómo usar IDELIS?
La dosis diaria para adultos es de 150 mg por vía oral en tres dosis divididas antes de  las  comidas.  La  dosis  puede  reducirse  si  es  necesario,  dependiendo  del paciente, de la edad y los síntomas de acuerdo a la opinión del médico.

Se olvidó de tomar las dosis de IDELIS
Tome la dosis pasada tan pronto se acuerde. Sáltese la dosis pasada si ya es casi la hora para tomar la siguiente dosis. No tome más medicina para alcanzar la dosis pasada.

Efectos indeseables (adversos)
Los más comunes son
Alergias: erupción, erupción y sensación de picazón.
Raramente pueden ocurrir y debe conducir a la interrupción del tratamiento.
Gastrointestinales: los síntomas tales como diarrea, estreñimiento, dolor abdominal y aumento de la saliva pueden ocurrir con poca frecuencia.
Psiconeurológicos:  los  síntomas  tales  como  dolor  de  cabeza,  sensación  de irritación, trastornos del sueño y el mareo pueden transcurrir con poca frecuencia. El temblor rara vez ha sido reportado.
Endocrino:  puede  ocurrir  con  poca  frecuencia  aumento  de  la  prolactina.  Las medidas  adecuadas  deben  tomarse  como  la  interrupción  o  suspensión  del tratamiento  si  se  observa  cualquier  anormalidad  como  aparición  de  leche  por  el pezón (galactorrea) o agrandamiento mamario (ginecomastia).
Hematológicas:  disminución  de  los  glóbulos  blancos  (leucopenia)  pueden  ocurrir con poca frecuencia. La cuidadosa observación debe hacerse a través del examen hematológico.  El  tratamiento  debe  ser  interrumpido  cuando  se  observa  cualquier anormalidad.
Hepática: aumento de enzimas de origen hepático (TGO, TGP, G-GT y la fosfatasa alcalina) fue raramente observado.
Renal: un aumento de la creatinina y nitrógeno ureico en sangre puede ocurrir con poca frecuencia.
Otros:  dolor  en  el  pecho  o  dolor  de  espalda  y  la  fatiga  pueden  ocurrir  con  poca frecuencia.

¿Cómo conservar IDELIS?
- Conservar en lugar seco, protegido de la luz a temperatura menor a 30oC.
- Se debe mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases con 30 comprimidos recubiertos.

INFORMACION PARA EL PACIENTE
CONSULTE A SU MÉDICO

IDELIS
ITOPRIDE CLORHIDRATO 50 mg

Comprimidos recubiertos
Venta Bajo Receta
Industria Argentina

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar IDELIS y cada vez que  repita  la  receta  ya  que  puede  haber  nueva  información.  Esta  información  no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es IDELIS y para qué se usa?
IDELIS estimula la motricidad del aparato digestivo (peristaltismo), la motricidad y el vaciado del estómago. También inhibe el vómito. Se usa en caso de los síntomas digestivos  propios  de  la  gastritis  crónica  y  de  dispepsias  no  ulcerosas  (gases intestinales,  dolor  o  molestias  en  el  abdomen  superior  así  como  síntomas  de quemazón,  presión  o  plenitud  en  la  boca  del  estómago,  inapetencia,  náusea, vómito).

Antes de usar IDELIS
Antes de usar este medicamento debe sopesarse los riesgos y beneficios de su uso, los  que  deben  ser  discutidos  entre  usted  y  su  médico.  Considerar  los  siguientes aspectos:

Pacientes alérgicos
Ud.  debe  comunicar  a  su  médico  si  alguna  vez  ha  presentado  alguna  reacción alérgica  al  clorhidrato  de  itopride,  a  algún  otro  medicamento  o  a  cualquier  otra sustancia (alimento, preservante, colorante).

Embarazo y lactancia
Aunque  en  la  experimentación  animal  no  se  han  evidenciado  malformaciones  de nacimiento, la administración durante el embarazo o la lactancia se hará únicamente en  aquellos  casos  donde  el  beneficio  a  obtener  justifique  el  posible  riesgo.  El clorhidrato de itopride se excreta con la leche materna en ratas lactantes, por lo que el tratamiento con IDELIS debe evitarse durante la lactancia.

Uso pediátrico
No usar en niños ya que no se ha demostrado su seguridad y eficacia en ellos.
Tampoco  se  ha  establecido  la  seguridad  y  eficacia  en  pacientes  menores  de  18 años.

Uso geriátrico
No  se  requiere  ajuste  de  dosis  especial  en  pacientes  geriátricos  ya  que  la eliminación de itopride no es afectada por la edad.

Efectos en la capacidad de conducir y operar maquinaria No  se  ha  detectado  ninguna  influencia  sobre  la  capacidad  de  conducir  vehículos motorizados y operar maquinarias. No debe descartarse disminución o modificación de esta capacidad si aparecen mareos o irritabilidad como efecto adverso.

No use IDELIS si

5

Si ud. utilizó dosis mayores de IDELIS de las que debiera En caso de sobredosis, contacte inmediatamente con su médico o farmacéutico.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.826
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

7

E-2610-01 / D2937 / Act.12/2015

6

8