Efectos  adversos:  ocasionalmente  pueden  presentarse  vértigo,  cefaleas  y  somnolencia,  sobre todo al iniciarse el tratamiento.
El  carvedilol  puede  provocar  bradicardia  importante  en  casos  aislados.  En  pacientes  con antecedentes  de    broncoespasmo  (asma)  los  betabloqueantes  pueden  desencadenar  dicho fenómeno.
En ocasiones, con las primeras dosis de carvedilol puede presentarse hipotensión ortostática, que generalmente  cede  en  las  tomas  subsiguientes. Se  han  descripto casos de trastornos gastrointestinales (náuseas, vómitos, dolor abdominal, constipación o diarrea) y síntomas similares a la gripe.
En  casos  aislados  se  ha  observado  exacerbación  de  los  cuadros  de  insuficiencia    vascular periférica claudicación intermitente o Raynaud con la administración de carvedilol.
Excepcionalmente  pueden  observarse  episodios  de  angina  de  pecho  o  trastornos  en  la conducción aurículo ventricular.
Asimismo, el carvedilol puede manifestar una diabetes latente o agravar una diabetes preexistente y provocar hipoglucemia en pacientes diabéticos.
Raramente el carvedilol se asocia con la aparición de rash cutáneo, prurito, depresión, trastornos del sueño, irritación ocular, sequedad de ojos, parestesias y dolores en miembros, trastornos de la potencia,   aumento   de  transaminasas    séricas, leucopenia y plaquetopenia.
Los pacientes que utilicen lentes de contacto deben valorar la posibilidad de una disminución de la secreción  lagrimal.

Sobredosificación:  los efectos incluyen bradicardia, bloqueos cardíacos, hipotensión, insuficiencia cardiaca y shock cardiogénico. En forma infrecuente pueden observarse depresión respiratoria, coma y convulsiones. La mayoría de los casos publicados involucran a betabloqueantes con significativa actividad estabilizante de membrana tales como el propanolol y el oxprenolol.
El tratamiento  consiste  en la  realización  de  lavado gástrico y administración de carbón activado para aquellos pacientes con historia  de ingesta reciente. La hipotensión leve puede responder a la administración de líquidos; si la hipotensión continúa debe suministrarse glucagón o agentes simpaticomiméticos. La bradicardia puede ser tratada con atropínicos, agentes simpaticomiméticos o requerir la colocación de un marcapaso transitorio.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
-Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
- Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación:  30 y 60 comprimidos.
Fecha de última revisión: agosto 2015

Forma de conservación
- Conservar a temperatura no mayor de 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici -Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 42.605
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2522-01 / D2848 / Act.09/2015

ISOBLOC®
CARVEDILOL

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS

Fórmulas
Comprimidos x 6,25 mg
Cada  comprimido  contiene:  carvedilol  6,25  mg.  Excipientes:  lactosa  monohidrato  58,00  mg;
celulosa  microcristalina  29,00  mg;  croscarmelosa  sódica  4,00  mg;  talco  1,75  mg;  estearato  de magnesio 1,00 mg.

Comprimidos x 12,5 mg
Cada  comprimido  contiene:  carvedilol  12,50  mg.  Excipientes:  lactosa  monohidrato  116,00  mg;
celulosa  microcristalina  58,00  mg;  croscarmelosa  sódica  8,00  mg;  talco  3,50  mg;  estearato  de magnesio 2,00 mg.

Comprimidos x 25,0 mg
Cada comprimido contiene: carvedilol 25,00 mg. Excipientes: celulosa microcristalina 116,00 mg;
croscarmelosa  sódica  16,00  mg;  talco  7,00  mg;  estearato  de  magnesio  4,00  mg;  lactosa  c.s.p.
400,00 mg.

Acción  Terapéutica:  antihipertensivo,  antianginoso,  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca congestiva clase II-III/NYHA (New York Heart Association).

Indicaciones:  hipertensión  arterial  esencial,  angina  de  pecho  estable,  insuficiencia  cardíaca congestiva, clase II-III/NYHA.

Acción Farmacológica: agente cardiovascular con acción dual, betabloqueante y vasodilatadora.
Es  un  betabloqueante  no  cardioselectivo,  y  sin  actividad  simpática  intrínsica.  La  vasodilatación está  mediada  por  un  antagonismo  de  los  receptores  adrenérgicos      alfa      1.  Por    otra      parte, presenta      efectos    cardio-    y      vaso-protectores  independientes    del    bloqueo    alfa  y  beta,  y propiedades  antioxidativas  y  antiproliferativas.
Considerando que la resistencia periférica  es uno de los principales  factores reguladores  de la presión arterial, los efectos vasodilatadores de carvedilol serían responsables del efecto antihipertensivo.
Carvedilol  logra  un  excelente  equilibrio  entre  el  bloqueo  beta  y  la  vasodilatación.  Este  balance determina que su acción sea esencialmente diferente a la de otros beta-bloqueantes, que en forma indefectible elevan la resistencia periférica al bloquear los receptores beta 2. Además, carvedilol presenta efectos cardio- y vaso-protectores mediados por el grupo carbazol de la molécula.
Sus efectos antioxidantes han sido demostrados en numerosos estudios in vitro. Se ha comprobado  que  carvedilol  logra  eliminar  los  radicales  libres  y  simultáneamente  inhibe  la  liberación  de superóxidos, y que se produce una marcada inhibición de la peroxidación lipídica con carvedilol, a diferencia de otros beta-bloqueantes que no presentan este efecto.
Carvedilol inhibe la proliferación aberrante del músculo liso vascular y presenta efectos favorables sobre la elasticidad de los eritrocitos, reduce la agregación plaquetaria y la viscosidad sanguínea, efectos  de  utilidad  en  la  prevención  del  comienzo  y  la  progresión  de  procesos  trombóticos  en pacientes hipertensos.

Farmacocinética:  carvedilol es un racemato constituido por dos enantiómeros: S (-)-Carvedilol y R(+)-Carvedilol.  El  S-Carvedilol  posee  propiedades  bloqueantes  alfa  1  y  beta;  en  cambio,  el R-Carvedilol presenta sólo propiedades bloqueantes alfa 1. La biodisponibilidad del carvedilol oral es de 25 a 35%. La vida media de eliminación es de 2 a 8 hs. por día.  No hay variaciones significativas relacionadas con la edad en las propiedades farmacocinéticas de la droga. El carvedilol es altamente lipofílico y se une a proteínas plasmáticas hasta en un 90%. No se requiere alterar la dosificación  en  pacientes  con  insuficiencia  renal.  Sin  embargo  en  pacientes  con  insuficiencia hepática pueden observarse alteraciones en el metabolismo de la droga.
La  concentración  plasmática  pico después  de su  administración  oral se alcanza  en 1-2 horas.
La  concentración  del  enantiómero  R(+)  es  aproximadamente  tres  veces  superior  a  la  del enantiómero S(-).
Carvedilol se metaboliza extensamente en el hígado y menos del  2% de la  dosis administrada se excreta en forma inalterada en la orina.
Por desmetilación e hidroxilación del anillo fenólico se producen tres metabolitos farmacológicamente  activos.  Algunos  metabolitos  hidroxilados  presentan  propiedades  antioxidantes  y antiproliferativas. Los metabolitos del carvedilol son excretados a través de la bilis y aparecen en las heces.
La vida media de eliminación terminal aparente del R(+)-Carvedilol oscila entre 5 y 9 horas y la del enantiómero S(-) entre 7 y 11 horas. Las principales isoenzimas relacionadas con la metabolización del R(+) y S(-)-Carvedilol en los microsomas hepáticos son la CYP2D6 y la CYP2C9, y en menor proporción: CYP3A4, 2C19, 1A2 y 2E1.
Tanto carvedilol como sus metabolitos se excretan por la leche materna durante la lactancia.

Posología y Modo de administración
Hipertensión arterial esencial
Adultos: la  dosis recomendada para  el inicio del tratamiento es  de 12,5 mg/día  durante los primeros dos días.
Luego  se aumenta  hasta 25 mg/día  en  una  única  toma diaria. A pesar de ser esta la dosis adecuada  en  la  mayoría  de  los  pacientes,  de  ser  necesario,  puede  incrementarse  hasta  un máximo de 50 mg/día administrados en una o dos tomas diarias.
Las dosis deberán ser tituladas en intervalos de por lo menos dos semanas.
Ancianos: la dosis inicial recomendada para el inicio del tratamiento es de 6,25 mg/día. En caso de  requerirse  una  dosis  mayor,  la  misma  deberá  ser  titulada  hasta  un  máximo  de  50  mg/día administrados en una o dos tomas diarias.
Insuficiencia cardiaca congestiva
La dosificación debe ser individualizada y estrictamente monitoreada por un cardiólogo durante la fase de titulación.
En  aquellos  pacientes  que  reciben  digitálicos,  diuréticos  e  inhibidores  de  la  ECA,  tales  dosis deben  ser  estabilizadas  antes  del  inicio  del  tratamiento  con  carvedilol.  La  dosis  recomendada para  iniciar  el  tratamiento  es  de  3,125  mg  divididos  en  una  o  dos  tomas  diarias  durante  dos semanas.  Si  esta  dosis  es  tolerada  (control  de  frecuencia  cardíaca,  presión  arterial,  efectos adversos) la misma puede aumentarse (a intervalos no menores de dos semanas) a 6,25 mg dos veces por día, seguidos por l2,5 mg dos veces por día y posteriormente 25 mg dos veces por día.
La dosis debe ser aumentada hasta  el máximo tolerado  por  cada paciente. El máximo recomendado es de 25 mg dos veces por día en los pacientes que pesan menos de 85 kg y 50 mg dos veces por día en aquellos que pesan más de 85 kg.
Antes  del  aumento  de  la  dosis,  el  paciente  debe  ser  evaluado  por  el  médico  valorando  los síntomas de empeoramiento de la insuficiencia cardiaca o la vasodilatación. El agravamiento de la insuficiencia cardiaca o la retención hídrica deben ser tratados con un aumento de la dosis del diurético,  siendo  ocasionalmente  necesario  disminuir  la  dosis  de  carvedilol  o  discontinuarlo transitoriamente.  En  caso  de  suspenderse    el  tratamiento  durante  más  de  dos  semanas,  se reiniciará la terapia nuevamente con 6,25 mg/día y se titulará tal como se indicó precedentemente.
Los síntomas de vasodilatación deben manejarse inicialmente mediante la reducción de la dosis diurética.  Si  los  síntomas  persisten  se  reducirá  la  dosis  de  IECA,  disminuyendo  la  dosis  de

carvedilol finalmente si fuera necesario. En ese caso, la dosis de carvedilol no debe ser incrementada hasta tanto los síntomas de empeoramiento de la insuficiencia cardiaca o la vasodilatación no se hayan disminuido.

Contraindicaciones: bradicardia severa (menos de 45-50 latidos por minuto), bloqueo de rama de segundo y tercer grado, shock cardiogénico, insuficiencia cardíaca descompensada (clase IV
NYHA)  que  requiera  tratamiento  inotrópico  intravenoso,  hipotensión  severa  (PAS<85  mm  Hg), enfermedad del nodo sinusal (incluyendo bloqueo sinoauricular).
Asma, antecedentes de enfermedad obstructiva de la vía área,  insuficiencia hepática, hipersensibilidad  reconocida al carvedilol.

Advertencias: en los trastornos de conducción del impulso cardíaco (bloqueo de rama), estadios finales de enfermedades arteriales periféricas, función renal alterada (concentración de creatinina sérica mayor de l,8 mg/dl o clearance de creatinina menor de 30 ml/min) e hipotensión ortostática, deberá administrarse con cautela y bajo estricta supervisión médica.
En  pacientes  con  insuficiencia  cardiaca  congestiva  controlados  con  digitálicos,  diuréticos  e inhibidores de la ECA, el carvedilol debe ser utilizado con cuidado ya que tanto la digital como los betabloqueantes disminuyen la conducción A-V.

Precauciones:  los pacientes diabéticos requieren una supervisión médica estricta particularmente aquellos con marcadas oscilaciones de la glucemia, o sometidos a ayuno estricto. El carvedilol puede atenuar los síntomas de hipoglucemia, especialmente la taquicardia. Los pacientes añosos pueden  presentar  descensos  bruscos  de  la  presión  arterial  con  la  primera  dosis  de  carvedilol, efecto  observado  especialmente  en  pacientes  que  están  bajo  medicación  diurética.  En consecuencia, se sugiere suspender los diuréticos antes de iniciar la terapia con carvedilol.
Durante el tratamiento con carvedilol, deben efectuarse exámenes oftalmológicos semestrales.
Ocasionalmente se han observado brotes de psoriasis en relación con el uso de betabloqueantes.
Reacciones individuales pueden comprometer la capacidad de conducir automóviles o manejar maquinarias, sobre todo al iniciar el tratamiento o con la ingesta simultánea de alcohol.
El carvedilol debe suspenderse en forma lenta y gradual, sobre todo en pacientes con angina de pecho.
Interacciones Medicamentosas: el uso simultáneo de betabloqueantes y antagonistas del calcio (verapamil o diltiazem) u otros antiarrítmicos puede provocar bradiarritmias, por  lo que  se deberá controlar  la  frecuencia  cardiaca  en tales casos. Asimismo,  debe evitarse la administración de drogas antiarrítmicas por vía endovenosa durante la terapéutica con carvedilol.
Los betabloqueantes pueden potenciar los efectos de la insulina e hipoglucemiantes orales.
La  reserpina,  guanetidina,  metildopa,  clonidina  o  guanfacina  pueden  potenciar  el  efecto hipotensor y bradicardizante del carvedilol. Asimismo, la clonidina debe suprimirse gradualmente cuando se intenta la sustitución por carvedilol.
La rifampicina disminuye la disponibilidad del carvedilol, con lo que se reduce su acción antihipertensiva.
El carvedilol puede provocar un aumento en los niveles útiles de los digitálicos, con la consiguiente bradicardia.
Los barbitúricos, fenotiazinas, antidepresivos tricíclicos, los vasodilatadores y el alcohol pueden potenciar la acción hipotensora del carvedilol.
La medicación anestésica puede potenciar el inotropismo negativo del carvedilol.
Embarazo y lactancia: el uso de betabloqueantes durante el embarazo se ha asociado con retardo del crecimiento fetal  y ocasionalmente bradicardia en  el neonato. Sin embargo, los betabloqueantes aún son considerados como agentes de primera línea en el tratamiento de la hipertensión leve y  moderada  durante  el  embarazo.  Pocos  datos  se  encuentran  disponibles  sobre  el  pasaje  de carvedilol a la leche materna por lo que se aconseja suspender la lactancia durante la administración de esta droga.
Uso en pediatría: la eficacia y seguridad del carvedilol en pacientes menores de 18 años aún no ha sido evaluada.