medular.
Otras
Alteraciones  visuales,  dolor  en  miembros  inferiores,  secreción  lagrimal  disminuida:  raras  veces, parestesias, irritación ocular, sequedad bucal, alteraciones de la micción, disfunción eréctil, aumento de  peso,  compromiso  de  la  función  renal  (raras  veces,  insuficiencia  renal);  raras  veces,  anafilaxia, fiebre.
Pruebas de Laboratorio:
Hiperglucemia (especialmente en pacientes predispuestos) glucosuria, hipercolesterolemia, aumento de  los  lípidos  sanguíneos,  elevación  de  transaminasas  séricas,  hiperuricemia,  hipopotasemia, hiponatremia, hipomagnesemia; casos aislados de alcalosis hipoclorémica, hipercalcemia.

Sobredosificación: los efectos incluyen bradicardia, bloqueos cardiacos, hipotensión, insuficiencia cardiaca y shock cardiogénico. En forma infrecuente pueden observarse depresión respiratoria, coma y convulsiones. El tratamiento consiste en la realización de lavado gástrico y administración de carbón activado  para  aquellos  pacientes  con  historia  de  ingesta  reciente.  La  hipotensión  leve  puede responder a la administración de líquidos; si la hipotensión continúa debe suministrarse glucagon a agentes simpaticomiméticos. La bradicardia puede ser tratada con atropinicos, agentes simpaticomiméticos o requerir la colocación de un marcapaso transitorio.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicologia: Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658 7777 Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos.

Fecha de última revisión: junio 2013

Forma de conservación:
Conservar al abrigo del calor y la humedad; temperatura ambiente hasta 30° C.
Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.
Certificado No 54.327
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1106-04 / D0670 / Act.: 09/2013

CASASCO

4

ISOBLOC®  D
CARVEDILOL
HIDROCLOROTIAZIDA

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS

Fórmula
Cada  comprimido  contiene:  carvedilol  25,00  mg,  hidroclorotiazida  12,50  mg.  Excipientes:  almidón glicolato sódico 42 mg, povidona K30 10,50 mg, celulosa microcristalina 149,10 mg, lactosa 100,40 mg, talco 7 mg, estearato de magnesio 3,50 mg.

Acción Terapéutica: antihipertensivo. Bloqueante alfa y beta adrenérgico. Diurético.

Indicaciones: hipertensión arterial sistémica, especialmente cuando no se ha logrado un descenso satisfactorio mediante la monoterapia.

la  monoterapia  con  betabloqueantes  no  es  suficiente,

Acción  Farmacológica:  ISOBLOC®  D  es  la  asociación  de  carvedilol,  un  fármaco  que  en  el  rango terapéutico de dosificación ejerce efectos vasodilatador y betabloqueante, con el diurético hidroclorotiazida.  Especialmente  cuando la administración adicional de un diurético constituye un  recurso terapéutico de probada eficacia. El carvedilol  y  la  hidroclorotiazida  descienden  la  presión  arterial  mediante  mecanismos  de  acción distintos y complementarios.
Carvedilol
Posee una acción dual, betabloqueante no selectiva y vasodilatadora. Controla la hipertensión arterial por  bloqueo  de  los  receptores  adrenérgicos  beta  1  y  beta  2  y  actuando  como  vasodilatador  al bloquear los receptores adrenérgicos alfa 1. Por otra parte, presenta efectos cardio y vaso protectores independientes del bloqueo alfa y beta y propiedades antioxidativas y antiproliferativas.
Su  efecto  bloqueante  es  no  cardioselectivo  y  carece  de  actividad  simpatomimética  intrínseca.  Las propiedades  betabloqueantes  del  carvedilol  fueron  demostradas  en  estudios  clínicos  efectuados tanto en sujetos sanos como hipertensos.
El carvedilol inhibe en forma dosis dependiente el incremento de la frecuencia cardíaca y de la presión arterial inducidos por la isoprenalina y por el ejercicio físico.
Considerando que la resistencia periférica es uno de los principales factores reguladores de la presión arterial, los efectos vasodilatadores del carvedilol serian responsables del efecto antihipertensivo.
El  carvedilol  logra  un  excelente  equilibrio  entre  el  bloqueo  beta  y  la  vasodilatación.  Este  balance determina que su acción sea esencialmente diferente a la de otros betabloqueantes, que en forma indefectible elevan la resistencia periférica al bloquear los receptores beta 2. Los efectos cardio y vaso protectores son mediados por el grupo carbazol de la molécula. Sus efectos antioxidantes han sido demostrados en numerosos estudios in vitro. Se ha comprobado que el carvedilol logra eliminar los radicales libres y simultáneamente inhibe la liberación de superóxidos, así como que se produce una marcada inhibición de la peroxidación lipídica con el carvedilol, a diferencia de otros betabloqueantes que no presentan este efecto.
El  carvedilol  inhibe  también  la  proliferación  aberrante  del  músculo  liso  vascular  y  presenta  efectos favorables  sobre  la  elasticidad  de  los  eritrocitos,  reduce  la  agregación  plaquetaria  y  la  viscosidad sanguínea, efectos de utilidad en la prevención del comienzo y la progresión de procesos trombóticos en pacientes hipertensos.
Hidroclorotiazida
La hidroclorotiazida es un diurético tiazídico que actúa sobre el mecanismo tubular renal de absorción de  electrolitos,  aumenta  la  excreción  urinaria  de  sodio  y  agua  por  inhibición  de  la  reabsorción  de sodio al principio de los túbulos distales y aumenta la excreción urinaria de potasio incrementando la secreción de potasio en el túbulo contorneado distal y en los túbulos colectores. La diuresis ocurre en alrededor de 2 horas luego de su administración, alcanza un máximo aproximadamente a las 4 horas y persiste alrededor de 12 horas.

1

Farmacocinética
Carvedilol
La biodisponibilidad del carvedilol oral es de 20 a 25% y se observan concentraciones plasmáticas pico entre 1 y 2 hs. después de su administración. La vida media de eliminación es de 2 a 8 hs. por día. No hay variaciones significativas relacionadas con la edad en las propiedades farmacocinéticas de la droga. El carvedilol es altamente lipofílico y se une a proteínas plasmáticas hasta en un 90%. No se requiere alterar la dosificación en pacientes con insuficiencia renal. Sin embargo en pacientes con insuficiencia hepática pueden observarse alteraciones en el metabolismo de la droga.
Hidroclorotiazida
La hidroclorotiazida se absorbe con relativa rapidez luego de la administración oral. Su vida media es de 15 horas. El efecto diurético se inicia aproximadamente a las 2 horas y llega al máximo a las 4 horas, persistiendo la actividad de 6 a 12 horas. Es eliminada por via renal en forma inalterada.

Posología y Modo de administración: la dosis se adaptará según criterio médico al cuadro clínico y a la respuesta del paciente. Como posología media de orientación para adultos (a partir de los 18 años) se recomienda:
Dosis inicial: 1/2 comprimido de ISOBLOC®D por la mañana, durante 2 días.
Dosis de mantenimiento: 1 comprimido de ISOBLOC®D por día, por la mañana.
Modo  de administración: ingerir los  comprimidos sin masticarlos, con  un poco de agua,  indistintamente en ayunas, junto con o después de los alimentos.

Contraindicaciones: bradicardia severa (menos de 45 - 50 latidos por minuto), bloqueo de rama de segundo y tercer grado, shock cardiogénico, insuficiencia cardíaca descompensada (clase IV NYHA)
que requiera tratamiento inotrópico intravenoso, hipotensión severa (PAS<85 mm Hg), enfermedad del nodo sinusal (incluyendo bloqueo sinoauricular).
Asma, antecedentes de enfermedad obstructiva de la vía aérea, insuficiencia hepática, hipersensibilidad reconocida al carvedilol o a hidroclorotiazida.
Hipopotasemia e hiponatremia refractarias.
Hipercalcemia. Enfermedad de Addison. Administración concomitante de: inhibidores de la monoaminonoxidasa  o  verapamilo  y  diltiazem  por  vía  intravenosa.  Diabetes  mellitus  descompensada.
Embarazo. Lactancia. Niños y adolescentes menores de 18 años.

Advertencias:  en  los  trastornos  de  conducción  del  impulso  cardíaco  (bloqueo  de  rama),  estadios finales  de  enfermedades  arteriales  periféricas,  función  renal  alterada  (concentración  de  creatinina sérica mayor de 1,8 mg/dl o clearance de creatinina menor de 30 ml/min) e hipotensión ortostática, deberá administrarse con cautela y bajo estricta supervisión médica.
En  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca  congestiva  controlados  con  digitálicos,  diuréticos  e inhibidores de la ECA, el carvedilol debe ser utilizado con cuidado ya que tanto la digital como los betabloqueantes disminuyen la conducción A V.
Es posible que se produzca hipopotasemia, por lo que puede ser necesario suplementar la dieta con potasio. Puede aumentar la glucemia en los diabéticos y aparecer fotosensibilidad. La hipotensión y la hipopotasemia son más frecuentes en personas de edad avanzada. En tratamientos prolongados es  conveniente  controlar  periódicamente  el  potasio,  sodio  y  cloruro  plasmáticos,  así  como  la glucemia, la calcemia y la uricemia.
Utilizar con precaución en cuadros de enfermedad renal severa (puede precipitar azoemia y efectos acumulativos  del  fármaco),  así  como  también  en  trastornos  hepáticos,  ya  que  las  alteraciones  de fluidos y electrolitos pueden precipitar un coma hepático.

Precauciones:  los  pacientes  diabéticos  requieren  una  supervisión  médica  estricta  particularmente aquellos con marcadas oscilaciones de la glucemia, o sometidos a ayuno estricto. El Carvedilol puede atenuar  los  síntomas  de  hipoglucemia,  especialmente  la  taquicardia.  Deberá  evaluarse  la  relación beneficio/riesgo  de  su  administración  en  presencia  de  diabetes  mellitus,  gota,  hiperuricemia, antecedentes de lupus eritematoso, pancreatitis e hipercalcemia. No debe administrarse en casos de hipofunción de las glándulas suprarrenales (enfermedad de Addison).
Los pacientes diabéticos pueden requerir un ajuste de las dosis de insulina o de agentes hipoglucemiantes.  Puede  aumentar  el  efecto  antihipertensivo  en  el  paciente  sometido  a  simpatectomía.  Las tiazidas  deben  ser  discontinuadas  previamente  a  la  realización  de  pruebas  para  evaluar  la  función tiroidea.
Durante el tratamiento con Carvedilol, deben efectuarse exámenes oftalmológicos semestrales.
Ocasionalmente se han observado brotes de psoriasis en relación con el uso de betabloqueantes.

2

Reacciones  individuales  pueden  comprometer  la  capacidad  de  conducir  automóviles  o  manejar maquinarias, sobre todo al iniciar el, tratamiento o con la ingesta simultánea de alcohol.
El  Carvedilol  debe  suspenderse  en  forma  lenta  y  gradual,  sobre  todo  en  pacientes  con  angina  de pecho.
Interacciones  Medicamentosas:  el  uso  simultáneo  de  betabloqueantes  y  antagonistas  del  calcio (verapamil  o  diltiazem)  u  otros  antiarrítmicos  puede  provocar  bradiarritmias,  por  lo  que  se  deberá controlar la frecuencia cardíaca en tales casos. Asimismo, debe evitarse la administración de drogas antiarrítmicas por vía endovenosa durante la terapéutica con Carvedilol.
Los betabloqueantes pueden potenciar los efectos de la insulina e hipoglucemiantes orales.
La reserpina, guanetidina, metildopa, clonidina o guanfacina pueden potenciar el efecto hipotensor y bradicardizante del Carvedilol.
La rifampicina disminuye la disponibilidad del Carvedilol, con lo que se reduce su  acción antihipertensiva.
El Carvedilol puede provocar un aumento en los niveles útiles de los digitálicos, con la consiguiente bradicardia.
Los  barbitúricos,  fenotiazinas,  antidepresivos  tricíclicos,  los  vasodilatadores  y  el  alcohol  pueden potenciar la acción hipotensora del carvedilol.
La medicación anestésica puede potenciar el inotropismo negativo del Carvedilol.
Por lo tanto, deberán tenerse en cuenta las siguientes interacciones:
Antihipertensivos en general: potenciación del efecto hipotensor y eventualmente de la reducción de la frecuencia cardíaca.
Clonidina: riesgo de crisis hipertensivas. Controlar minuciosamente la tensión arterial al inicio de la administración  concomitante.  Suspender  en  forma  gradual,  preferentemente  el  betabloqueante primero.
Alcohol, Barbitúricos, Narcóticos: pueden potenciar la hipotensión ortostática.
Corticosteroides, ACTH: puede aumentar el déficit de electrolitos, en especial la hipopotasemia.
Litio: aumenta el riesgo de toxicidad del litio.
AINE: los AINE pueden disminuir los efectos diurético, natriurético y antihipertensivo de los diuréticos.
Carcinogénesis, mutagénesis, trastornos de la fertilidad: no se han evidenciado efectos tóxicos, carcinogénicos ni mutagénicos.
Embarazo y lactancia: el uso de betabloqueantes durante el embarazo se ha asociado con retardo del crecimiento fetal y ocasionalmente bradicardia en el neonato. Sin embargo, los betabloqueantes aún  son  considerados  como  agentes  de  primera  línea  en  el  tratamiento  de  la  hipertensión  leve  y moderada durante el embarazo. Pocos datos se encuentran disponibles sobre el pasaje de carvedilol a la leche materna por lo que se aconseja suspender la lactancia durante la administración de esta droga.
Uso en pediatría: la eficacia y seguridad del carvedilol en pacientes menores de 18 años aún no han sido evaluadas.

Efectos adversos: ocasionalmente pueden presentarse vértigo, cefaleas y somnolencia, sobre todo al iniciarse el tratamiento.
El  Carvedilol  puede  provocar  bradicardia  importante  en  casos  aislados.  En  pacientes  con antecedentes  de  broncoespasmo  (asma)  los  betabloqueantes  pueden  desencadenar  dicho fenómeno.
En ocasiones, con las primeras dosis de Carvedilol puede presentarse hipotensión ortostática, que generalmente cede en las tomas subsiguientes. Se han descripto casos de trastornos gastrointestinales (náuseas, vómitos, dolor abdominal, constipación o diarrea) y síntomas similares a la gripe.
En casos aislados se ha observado exacerbación de los cuadros de insuficiencia vascular periférica claudicación intermitente o Raynaud con la administración de Carvedilol.
Excepcionalmente pueden observarse episodios de angina de pecho o trastornos en la conducción aurículo ventricular.
Asimismo, el Carvedilol puede manifestar una diabetes latente o agravar una diabetes preexistente y provocar hipoglucemia en pacientes diabéticos.
Raramente el Carvedilol se asocia con la aparición de rash cutáneo, prurito, depresión, trastornos del sueño,  irritación  ocular,  sequedad  de  ojos,  parestesias  y  dolores  en  miembros,  trastornos  de  la potencia, aumento de transaminasas séricas, leucopenia y plaquetopenia.
Los pacientes que utilicen lentes de contacto deben valorar la posibilidad de una disminución de la secreción lagrimal.
Hematológicas
Trombocitopenia,  leucopenia,  casos  muy  aislados  de  agranulocitosis,  anemia,  púrpura,  depresión

3