LAMOCAS® XR

LAMOTRIGINA

Venta Bajo Receta Archivada - Industria Argentina

COMPRIMIDOS DE LIBERACIÓN EXTENDIDA

Fórmulas
Cada comprimido de Liberación Extendida x 100 mg. contiene: LAMOTRIGINA 100,000 mg. Excipientes: lactosa   88,025 mg, povidona  K30    9,200  mg,  hidroxipropilmetilcelulosa  K4      29,900  mg,  estearato  de  magesio  2,875  mg,  copolímero  del  ácido metacrílico 3,981 mg, polisorbato 80  0,343 mg, talco 2,538 mg, bióxido de titanio 0,367 mg, óxido de hierro amarillo 0,144 mg, óxido de hierro rojo 0,037 mg, trietilcitrato 0,590 mg.

Cada comprimido de Liberación Extendida x 200 mg. contiene: LAMOTRIGINA 200,000 mg. Excipientes: lactosa  176,050  mg, povidona K30 18,400 mg, hidroxipropilmetilcelulosa K4  59,800  mg,  estearato  de  magnesio  5,750  mg,  copolímero  del  ácido metacrílico 7,962 mg, polisorbato 80  0,686 mg, talco 5,076 mg, bióxido de titanio 0,734 mg, óxido de hierro amarillo 0,288 mg, óxido de hierro rojo 0,074 mg, trietilcitrato 1,180 mg.

ADVERTENCIAS:  SEVERAS ERUPCIONES CUTÁNEAS La  lamotrigina  de  liberación  prolongada  puede  causar  severas  erupciones  que  requieran  hospitalización  y  suspensión  del tratamiento. La incidencia de estas erupciones, que incluyen el síndrome de Stevens Johnson, es aproximadamente 0.8% (8 por 1.000) en pacientes pediátricos (2 a 16 años de edad) que reciben la lamotrigina de liberación inmediata como terapia adyuvante para  epilepsia  y  0,3%  (3  por  1.000)  en  adultos  bajo  terapia  adyuvante  para  epilepsia.  En  una  cohorte  de  1.983  pacientes pediátricos (2 a 16 años) con epilepsia seguidos prospectivamente y medicados con la lamotrigina de liberación inmediata, hubo una muerte relacionada con la erupción cutánea. La lamotrigina de liberación prolongada no está aprobada para pacientes con menos de 13 años de edad. En la experiencia post marketing mundial, raros casos de necrólisis epidérmica tóxica y/o muerte relacionada con erupciones han sido reportados en pacientes adultos y pediátricos pero el número es demasiado escaso para permitir una estimación precisa de la tasa.
El riesgo de erupción seria causada por el tratamiento con lamotrigina de liberación prolongada no parece diferir del que se observa  con  la  formulación  de  liberación  inmediata.  Sin  embargo,  la  experiencia  relativamente  limitada  en  el  tratamiento  con lamotrigina  de  liberación  prolongada  dificulta  caracterizar  la  frecuencia  y  el  riesgo  de  erupciones  severas  causadas  por  esta formulación.
Fuera de la edad, no existen aún otros factores identificados para predecir el riesgo de ocurrencia o la severidad de la erupción causada por lamotrigina de liberación prolongada. Existen sugerencias que deben  ser aún probadas, de  que el  riesgo de la erupción  puede  ser incrementado por la coadministración de lamotrigina de liberación prolongada con valproato (incluye ácido valproico y divalproex sódico), exceder la dosis inicial recomendada de lamotrigina de liberación prolongada, o el exceder la progresión de dosis recomendada para dicha droga. Sin embargo, han ocurrido casos en ausencia de estos factores.
Casi todos los casos de erupciones con riesgo de vida causadas por la lamotrigina de liberación inmediata han ocurrido dentro de las 2 a 8 semanas de iniciado el tratamiento. Sin embargo, casos aislados han ocurrido después del tratamiento prolongado
(ej. 6 meses). Por consiguiente, no se puede confiar en la duración de la terapia como un medio para predecir el riesgo potencial que conlleva la primera aparición de una erupción.
Aunque  erupciones  benignas  también  son  causadas  por  la  lamotrigina  de  liberación  prolongada,  no  es  posible  predecir confiablemente qué erupciones han de ser serias o con riesgo de vida. Así, la lamotrigina de liberación prolongada debería ser discontinuada ordinariamente ante el primer signo de erupción, a menos que la misma esté claramente no relacionada con la droga.  La  discontinuación  del  tratamiento  puede  no  prevenir  que  una  erupción  se  transforme  en  riesgosa  para  la  vida  o permanentemente limitante o desfigurante (Ver Precauciones y Advertencias).

Acción Farmacológica
Mecanismo de Acción: se desconoce/n el/los mecanismo/s preciso/s mediante el/los cual/es la lamotrigina ejerce su acción anticonvulsivante. En modelos de animales diseñados para detectar la actividad anticonvulsivante, la lamotrigina fue efectiva en evitar la proliferación de las convulsiones en los análisis de electroshock (MES) y pentilenetetrazol (scMet) máximos, y en evitar las  convulsiones  en  los  análisis  evocados  visuales  y  eléctricamente  después  de  la  descarga  (EEAD)  para  la  actividad antiepiléptica. Lamotrigina también mostró propiedades inhibidoras en el modelo de actividad inducida en ratas tanto durante el desarrollo de la actividad inducida como en el estado completamente inducido. Sin embargo, se desconoce la importancia de estos modelos para la epilepsia humana.
Un mecanismo de acción propuesto de lamotrigina, cuya relevancia debe establecerse en los seres humanos, involucra un efecto sobre los canales de sodio. Estudio farmacológicos in vitro sugieren que la lamotrigina inhibe los canales de sodio sensibles al voltaje,  estabilizando  de  esta  manera  las  membranas  neuronales  y  por  consiguiente  modulando  la  liberación  del  transmisor presináptico de los amino ácidos excitatorios (por ejemplo, glutamato y aspartato).
Si bien la importancia para el uso humano se desconoce, los siguientes datos caracterizan el desempeño de la lamotrigina en los ensayos de unión al receptor. Lamotrigina tuvo un débil efecto inhibidor sobre el receptor serotonina 5-HT3 (IC50 = 18 μM). No exhibe unión de alta afinidad (IC50>100 μM) a los siguientes receptores de neurotransmisores: adenosina A1 y A2; adrenérgicos
α1, α2, y β; dopamina D1 y D2; ácido γ-aminobutírico (GABA) A y B; histamina H1; opioide kappa; acetilcolina muscarínicos; y serotonina 5-HT2. Los estudios no han logrado detectar un efecto de la lamotrigina sobre los canales de calcio sensibles a la dihidropiridina. Tuvo un débil efecto con los receptores opioides sigma (IC50 = 145 μM). Lamotrigina no exhibió la recaptación de norepinefrina, dopamina, o serotonina, (IC50>200 μM) cuando se analizó en  sinaptosomas de rata y/o plaquetas humanas in vitro.
Efecto de la Lamotrigina sobre la Actividad Mediada por el Receptor N-Metil d-Aspartato: lamotrigina no inhibió despolarizaciones inducidas por N-metil d-aspartato (NMDA) en cortes corticales en ratas o formación de GMP cíclica inducida por NMDA en el cerebelo de rata inmadura, ni la lamotrigina desplazó los componentes que son ligandos competitivos o no competitivos en  este complejo del receptor de glutamato (CNQX, CGS, TCHP). IC50 para los efectos de la lamotrigina sobre las corrientes inducidas por NMDA (en presencia de  3 μM de glicina) en neuronas del hipocampo cultivadas excedió 100 μM.

Farmacodinamia
Metabolismo del Folato: In vitro, lamotrigina inhibió la dihidrofolato reductasa, la enzima que cataliza la reducción de dihidrofolato al tetrahidrofolato. La inhibición de esta enzima puede interferir con la biosíntesis de los ácidos nucleicos y proteínas. Cuando se administraron dosis orales diarias de lamotrigina a ratas preñadas durante la organogénesis, se redujeron las concentraciones fetales, placentarias y maternas del folato. Las concentraciones significativamente reducidas del folato están asociadas con la teratogénesis. Las concentraciones de folato también se redujeron en ratas macho administradas con dosis orales repetidas de lamotrigina. Las concentraciones reducidas regresaron parcialmente a la normalidad cuando se suplementó con ácido folínico.
Acumulación  en  los  Riñones:  la  lamotrigina  se  acumuló  en  el  riñón  de  la  rata  macho,  causando  nefrosis  progresiva  crónica, necrosis y mineralización. Estos hallazgos se atribuyen a α-2 microglobulina, una proteína específica de la especie y del sexo que no ha sido detectada en seres humanos u otras especies animales.
Unión a la Melanina: lamotrigina se une a los tejidos que contienen melanina, por ejemplo, en el ojo y en la piel pigmentada. Se ha encontrado en el tracto uveal hasta  52 semanas después de una dosis única en roedores.
Cardiovascular:  en  perros,  lamotrigina  se  metaboliza  de  manera  extensiva  a  un  metabolito  2-N-metilo.  Este  metabolito  causa prolongaciones  dependientes  de  la  dosis  del  intervalo  PR,  ampliando  el  complejo  QRS,  y,  con  dosis  mayores,  un  bloqueo completo de la conducción AV. No se anticipan efectos cardiovasculares similares en los seres humanos porque sólo se han encontrado trazas del metabolito 2-N-metilo (<0,6% de la dosis de lamotrigina) en la orina humana]. Sin embargo, es concebible que las concentraciones plasmáticas de este metabolito podrían aumentarse en pacientes con una reducción de la capacidad a lamotrigina glucurónido (por ejemplo, en pacientes con enfermedad hepática).

Acción Terapéutica
Antiepiléptico.

Indicaciones
LAMOCAS XR está indicado como terapia adyuvante para convulsiones de inicio parcial con o sin generalización secundaria en pacientes de ≥13 años de edad.

Farmacocinética
Absorción:  lamotrigina  se  absorbe  después  de  la  administración  oral  con  insignificante  metabolismo  de  primer  paso.  La biodisponibilidad de la lamotrigina no está afectada por los alimentos.
Las  concentraciones  mínimas  estables  para  la  lamotrigina  de  liberación  prolongada  son  similares  o  superiores  que  las  de  la lamotrigina  de  liberación  inmediata  dependiendo  de  la  AED  concomitante.  Se  observa  una  reducción  media  en  la  Cmax  de lamotrigina  entre  el  11%  y  el  29%  para    lamotrigina  liberación  prolongada    en  comparación  con  la  lamotrigina  de  liberación inmediata causando una disminución en la fluctuación de máximo a mínimo en las concentraciones séricas de lamotrigina. Sin embargo, en algunos sujetos que recibieron AEDs inductoras de enzimas, se observa una reducción en la Cmax del 44% al 77%.
El grado de fluctuación se redujo alrededor del 17% en pacientes que tomaban AEDs inductoras de enzimas, 34% en pacientes que tomaban VPA, y 37% en pacientes que tomaban otras AEDs distintas a carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona, o VPA. Los regímenes de lamotrigina liberación prolongada y lamotrigina de liberación inmediata son similares con respecto al área bajo la curva (AUC) para pacientes con otras AEDs diferentes a aquellas conocidas por inducir el metabolismo de lamotrigina. La disponibilidad  relativa  de  la  lamotrigina  de  liberación  prolongada  es  aproximadamente  un  21%  inferior  que  la  lamotrigina  de liberación inmediata en sujetos que recibieron AEDs inductoras de enzimas. Sin embargo, en algunos  sujetos en este grupo puede observarse una reducción en la exposición de hasta el 70% cuando se cambiaron a lamotrigina liberación prolongada. Por lo tanto, se puede requerir que se ajusten las dosis en algunos sujetos en base a la respuesta terapéutica.
Unión  a  las  proteínas:  los  datos  de  los  estudio  in  vitro  indican  que  la  lamotrigina  se  une  aproximadamente  en  un  55%  a  las proteínas plasmáticas humanas con concentraciones plasmáticas de lamotrigina de 1 a 10 mcg/mL (10 mcg/mL es 4 a 6 veces la concentración plasmática mínima observada en ensayos de eficacia controlados). Debido a que la lamotrigina no tiene gran afinidad con las proteínas plasmáticas, no son probables las interacciones clínicamente significativas con otras drogas mediante la competencia de lugares de unión a las proteínas. La unión de lamotrigina a las proteínas plasmáticas no cambió en presencia de  las  concentraciones  terapéuticas  de  fenitoína,  fenobarbital,  o  valproato.  Lamotrigina  no  desplazó  a  otras  AEDs
(carbamazepina, fenitoína, fenobarbital) de los lugares de unión a las proteínas.
Metabolismo:  lamotrigina  se  metaboliza  predominantemente  mediante  la  conjugación  del  ácido  glucurónico;  el  metabolito principal es un conjugado inactivo 2-N-glucurónido. Después de la administración oral de 240 mg de 14C-lamotrigina (15 μCi) a
6 voluntarios sanos, el 94% se recuperó en la orina y el 2% se recuperó en las heces. La radioactividad en la orina consistió en lamotrigina  inalterada  (10%),  el  2-N-glucurónido  (76%),  un  5-N-glucurónido  (10%),  un  metabolito    2-N-metilo  (0,14%),  y  otros metabolitos menores no identificados (4%).
Inducción  de  enzimas:  los  efectos  de  la  lamotrigina  sobre  la  inducción  de  las  familias  específicas  de  isoenzimas  oxidasa  de función mixtas no han sido sistemáticamente evaluados.
Después de múltiples administraciones (150 mg dos veces por día) a voluntarios normales que no tomaban otros medicamentos, la lamotrigina indujo su propio metabolismo, causando una disminución del 25% en  t1⁄2 y un aumento del 37% en CI/F en estado estable en comparación con los valores obtenidos en los mismos voluntarios después de una dosis única. La evidencia reunida de otras fuentes sugiere que la auto-inducción de la lamotrigina puede no ocurrir cuando lamotrigina se administra como terapia adyuvante en pacientes que reciben drogas inductoras de enzimas tales como carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona, u otras drogas tales rifampina que inducen la glucuronidación de lamotrigina [ver Interacciones Medicamentosas].
Ancianos: la farmacocinética de lamotrigina después de una dosis única de  150 mg de lamotrigina de liberación inmediata fue evaluada en 12 voluntarios ancianos entre 65 y 76 años de edad (clearance medio de creatinina: 61 mL/min, rango: 33 a 108 mL/min). La vida media promedio de lamotrigina en estos sujetos fue de 31,2 horas (rango: 24,5 a 43,4 horas), y el clearance medio fue 0,40 mL/min/kg (rango: 0,26 a 0,48 mL/min/kg).
Raza: el clearance oral aparente de lamotrigina fue un 25% inferior en no caucásicos que en caucásicos.
Pacientes pediátricos: la Seguridad y Eficacia de LAMOCAS XR para su uso en pacientes menores de 13 años de edad no han sido establecidas.

Posología y forma de administración
LAMOCAS XR comprimidos de liberación prolongada se administra una vez por día, con o sin alimentos. Los comprimidos deben ser tragados enteros, no deben masticarse, triturarse ni dividirse.
Consideraciones Generales de la Dosificación Rash:  existen  sugerencias,  aun  no  probadas,  de  que  el  riesgo  de  rash  severo,  potencialmente  con  riesgo  de  vida  puede aumentarse  por  (1)  la  co-administración  de  lamotrigina  con  valproato,  (2)  excederse  en  la  dosis  inicial  recomendada  de lamotrigina, o (3) excederse en el incremento escalonado recomendado de la dosis para lamotrigina. Sin embargo, han ocurrido casos  en  la  ausencia  de  estos  factores.  Por  lo  tanto,  es  importante  que  las  recomendaciones  de  dosificación  se  sigan cuidadosamente.
El  riesgo  de  rash  no  serio  puede  aumentarse  cuando  se  excede  la  dosis  inicial  recomendada  y/o  el  índice  de  incremento escalonado de la dosis de lamotrigina y en pacientes con antecedentes de alergia o rash con otras AEDs.
Se recomienda que LAMOCAS XR no se reinicie en pacientes que discontinuaron debido a rash asociado con el tratamiento previo con lamotrigina, a menos que los potenciales beneficios superen claramente los riesgos. Si se toma la decisión de volver a  administrar  a  un  paciente  que  ha  discontinuado  LAMOCAS  XR  se  debe  evaluar  la  necesidad  de  recomenzar  con  las recomendaciones de la dosificación inicial. Cuanto mayor sea el intervalo de tiempo desde la dosis previa, mayor consideración debe  tenerse  en  cuenta    para  recomenzar  con  las  recomendaciones  de  dosificación  inicial.  Si  un  paciente  ha  discontinuado lamotrigina  por  un  período  de  más  de  5  vidas  medias,  se  recomienda  seguir  las  recomendaciones  y  lineamientos  de  la dosificación inicial. La vida media de lamotrigina está afectada por otros medicamentos concomitantes.
Lamotrigina  agregado  a  drogas  conocidas  por  inducir  o  inhibir  la  glucuronidación:  otras  drogas  que  las  enumeradas  en  la sección  de  Farmacología  Clínica  no  han  sido  sistemáticamente  evaluadas  en  combinación  con  lamotrigina.  Debido  a  que lamotrigina se metaboliza predominantemente mediante la conjugación del ácido glucurónico, las drogas que se conocen que inducen o inhiben la glucuronidación pueden afectar el clearance aparente de la  lamotrigina y las dosis de lamotrigina pueden requerir un ajuste en base a la respuesta clínica.
Niveles  Plasmáticos  Blanco:  no  se  ha  establecido  un  rango  de  concentración  plasmática  terapéutica  para  la  lamotrigina.  La dosificación de LAMOCAX XR debe basarse en la respuesta terapéutica.
Mujeres  que  Toman  Anticonceptivos  Orales  que  Contienen  Estrógeno:  Comienzo  de  LAMOCAS  XR  en  mujeres  que  toman anticonceptivos  orales  que  contienen  estrógeno:  aunque  se  ha  demostrado  que  los  anticonceptivos  orales  que  contiene estrógeno  aumentan  el  clearance  de  lamotrigina  [ver  Farmacología  Clínica],  no  se  requieren  ajustes  de  los  lineamientos recomendados del incremento escalonado de la dosis para lamotrigina únicamente en base a los anticonceptivos orales que contienen estrógeno. Por lo tanto, el incremento escalonado de la dosis debe seguir los lineamientos recomendados para el inicio de  la  terapia  adyuvante  con  lamotrigina  en  base  a  las  AED  concomitantes  u  otros  medicamentos  concomitantes.  Ver  a continuación para los ajustes de las dosis de mantenimiento de LAMOCAS XR en mujeres que toman anticonceptivos orales que contienen estrógeno.
Ajustes a la Dosis de Mantenimiento de LAMOCAS XR en Mujeres que Toman Anticonceptivos Orales que Contienen Estrógeno:
(1)  Que  toman  Anticonceptivos  Orales  que  Contienen  Estrógeno:  para  mujeres  que  no  toman  carbamazepina,  fenitoína, fenobarbital,  primidona,  u  otras  drogas  tales  como  la  rifampicina  que  inducen  la  glucuronidación  de  la  lamotrigina  [ver
Interacciones  Medicamentosas  (7),  la  dosis  de  mantenimiento  de  LAMOCAS  XR  en  la  mayoría  de  los  casos  requerirá  ser aumentada, hasta el doble sobre la dosis de mantenimiento blanco recomendada, con el fin de mantener un nivel plasmático consistente de lamotrigina.
(2)  Que  comienzan  a  tomar  Anticonceptivos  Orales  que  contienen  Estrógenos:  en  mujeres  que  toman  un  dosis  estable  de LAMOCAS  XR  y  que  no  toman  carbamazepina,  fenitoína,  fenobarbital,  primidona,  u  otras  drogas  tales  como  rifampina  que inducen la glucurodinación de lamotrigina, la dosis de mantenimiento en la mayoría de los casos requerirá ser aumentada hasta el doble para mantener un nivel plasmático consistente de lamotrigina. Los aumentos de la dosis deben comenzar al mismo tiempo que se comienza con el anticonceptivo oral y continuar, en base a la respuesta clínica, no más rápidamente que de 50 a
100 mg/día cada semana. Los aumentos de la dosis no debe exceder el índice recomendado (ver Tabla 1) a menos que los niveles plasmáticos de lamotrigina o la respuesta clínica respalde aumentos mayores. Los aumentos transitorios graduales en los niveles plasmáticos de lamotrigina pueden ocurrir durante la semana de la preparación hormonal inactiva (semana “sin píldora”), y estos aumentos serán superiores si los incrementos de la dosis se hacen en los días anteriores a, o durante, la semana de preparación  hormonal  inactiva.  El  aumento  de  los  niveles  plasmáticos  de  lamotrigina  podría  provocar  reacciones  adversas adicionales, tales como mareos, ataxia, y diplopía. Si las reacciones adversas atribuibles a LAMOCAS XR ocurren de manera consiste durante la semana “sin píldora”, pueden ser necesarios ajustes de la dosis para la dosis de mantenimiento general. No se recomiendan los ajustes de la dosis limitados a la semana sin píldora. Para las mujeres que toman LAMOCAS XR además de carbamazepina,  fenitoína,  fenobarbital,  primidona,  u  otras  drogas  tales  como  rifampina  que  inducen  la  glucuronidación  de lamotrigina, no es necesario un ajuste de la dosis de LAMOCAS XR.
(3) Que discontinúan los  Anticonceptivos Orales que  Contienen  Estrógenos:  para  las mujeres que no  toman carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona, u otras drogas tales como rifampina que inducen la glucuronidación de lamotrigina la dosis de mantenimiento de LAMOCAS XR necesitará en la mayoría de los casos ser reducida hasta en un 50% para mantener un nivel plasmático consistente de lamotrigina. La disminución de la dosis de LAMOCAS XR  no debería exceder el 25% de la dosis diaria total  por  semana  por  un  período  de  2  semanas,  a  menos  que  la  respuesta  clínica  o  los  niveles  plasmáticos  de  lamotrigina indiquen lo contrario. Para las mujeres que toman LAMOCAS XR además de carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona, u otras  drogas  tales  como  rifampina  que  inducen  la  glucuronidación  de  lamotrigina,  no  es  necesario  un  ajuste  de  la  dosis  de
LAMOCAS XR.
Preparaciones  Anticonceptivas  Hormonales  Femeninas  y  Otras  o  Terapia  de  Reemplazo  Hormonal:  el  efecto  de  otras preparaciones anticonceptivas hormonales o terapia de reemplazo hormonal sobre la farmacocinética de lamotrigina no ha sido sistemáticamente evaluado. Se ha informado que el etinilestradiol, no progestógenos, aumentó el clearance de lamotrigina hasta el doble, y las píldoras de progestágeno solamente no tuvieron efecto sobre los niveles plasmáticos de lamotrigina. Por lo tanto, los ajustes a la dosificación de LAMOCAS XR en presencia de progestógenos solos probablemente no serán necesarios.
Pacientes  con  Deterioro  Hepático:  la  experiencia  en  pacientes  con  deterioro  hepático  es  limitada.  En  base  a  un  estudio  de farmacología clínica llevado a cabo en 24 pacientes con deterioro hepático leve, moderado y severo,  se pueden realizar las siguientes recomendaciones generales. No se requiere un ajuste de la dosis en pacientes con deterioro hepático leve. La dosis inicial, de incremento escalonado y de mantenimiento deben por lo general reducirse en aproximadamente un 25% en pacientes con deterioro hepático moderado y severo sin ascitis y en un 50% en pacientes con deterioro hepático severo con ascitis. Las dosis de incremento escalonado y de mantenimiento pueden ajustarse de acuerdo con la respuesta clínica.
Pacientes  con  Deterioro  Renal:  las  dosis  iniciales  de  LAMOCAS  XR  deben  basarse  en  los  medicamentos  concomitantes  del paciente  (ver  Tabla  1);  la  reducción  de  las  dosis  de  mantenimiento  puede  ser  efectiva  para  los  pacientes  con  deterioro  renal significativo. Pocos pacientes con deterioro renal severo han sido evaluados durante el tratamiento crónico con lamotrigina de liberación inmediata. Debido a que no existe experiencia adecuada en esta población, LAMOCAS XR debe usarse con precaución en estos pacientes.

Estrategia  de  Discontinuación:  para  pacientes  que  recibieron  LAMOCAS  XR  en  combinación  con  otras  AEDs,  se  debe reconsiderar una re-evaluación de todas las AEDs en el régimen si se observa un cambio en el control de las convulsiones o una aparición o empeoramiento de reacciones adversas.
Si se decide discontinuar con la terapia con LAMOCAS XR se recomienda una reducción gradual de la dosis durante al menos 2 semanas (aproximadamente 50% por semana) a menos que por temas de seguridad se requiera una interrupción más rápida
[ver Advertencias y Precauciones].
La discontinuación de carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona, u otras drogas tales como rifampina que inducen la glucuronidación de lamotrigina debería prolongar la vida media de lamotrigina; la discontinuación de  valproato debería acortar la vida media de lamotrigina.
Convulsiones de Inicio Parcial
Esta  sección  ofrece  recomendaciones  de  dosificación  para  pacientes  de  ≥13  años  de  edad.  Las  recomendaciones  de dosificación específicas se proporcionan dependiendo de las AED concomitantes u otros medicamentos concomitantes.

Tabla 1. Régimen de incremento escalonado para lamotrigina de liberación prolongada en pacientes de ≥13 Años de Edad

Para Pacientes que TOMAN
Valproato*

25 mg día cada día por medio
25 mg por día
50 mg por día
100 mg por día
150 mg por día
200 a 250 mg por día‡

Para Pacientes que NO
TOMAN Carbamazepina,
Fenitoína, Fenobarbital,
Primidona† o Valproato*
25 mg por día
50 mg por día
100 mg por día
150 mg por día
200 mg por día
300 a 400 mg por día ‡

Para Pacientes que TOMAN
Carbamazepina, Fenitoína,
Fenobarbital, Primidona† y
NO TOMAN Valproato*
50 mg por día
100 mg por día
200 mg por día
300 mg por día
400 mg por día
400 a 600 mg por día ‡

Semanas 1 y 2
Semanas 3 y 4
Semanas 5
Semana 6
Semana 7
Rango de mantenimiento
(Semana 8 y en adelante)

* Se ha demostrado que valproato inhibe la glucuronidación y disminuye el clearance aparente de lamotrigina [ver Interacciones
Medicamentosas, Farmacología Clínica].
†  Estas  drogas  inducen  la  glucuronidación  de  lamotrigina  e  incrementa  el  clearance  [ver  Interacciones  Medicamentosas, Farmacología Clínica]. Otras drogas que tienen efectos similares incluyen los anticonceptivos orales que contienen estrógenos
[ver  Interacciones  Medicamentosas,  Farmacología  Clínica].  Las  recomendaciones  de  dosificación  para  los  anticonceptivos orales  pueden  hallarse  en  Consideraciones  Generales  de  Dosificación  [ver  Dosificación  y  Administración].  Los  pacientes  en tratamiento con rifampina, u otras drogas que inducen la glucuronidación de la  lamotrigina e incrementa el clearance, deben seguir el mismo régimen de titulación/mantenimiento que el usado con anticonvulsivos que tienen este efecto.
‡ Los aumentos de la dosis en la semana 8 o después no deben exceder los 100 mg diarios con intervalos semanales.

Conversión de Comprimidos de Lamotrigina Liberación Inmediata a Lamotrigina Liberación Prolongada Los pacientes pueden convertirse directamente de lamotrigina de liberación inmediata a lamotrigina liberación prolongada. La dosis inicial de lamotrigina liberación prolongada debe coincidir con la dosis diaria total de lamotrigina de liberación inmediata.
Sin  embargo,  algunos  sujetos  con  tratamiento  con  agentes  concomitantes  inductores  de  enzimas  pueden  tener  niveles plasmáticos menores de lamotrigina en la conversión y deben ser monitoreados [ver Farmacología Clínica].
Después de la conversión a lamotrigina liberación prolongada, todos los pacientes (pero especialmente aquellos en tratamiento con AED inductora de enzimas) deben monitorearse cuidadosamente para el control de las convulsiones. Dependiendo de la respuesta terapéutica después de la conversión, la dosis diaria total puede necesitar ajustarse dentro de las instrucciones de dosificación recomendadas (Tabla 1).

Contraindicaciones
LAMOCAS XR está contraindicado en pacientes que han demostrado hipersensibilidad a la droga o a sus ingredientes.

Advertencias y Precauciones
Rashs Dérmicos Serios [ver Advertencia en Recuadro]
El riesgo de rash serio causado por el tratamiento con  LAMOCAS XR no se espera que difiera del causado por la formulación de liberación inmediata de lamotrigina [ver Advertencia en Recuadro].
Población  Pediátrica:  la  incidencia  de  rash  serio  asociado  con  la  hospitalización  y  la  discontinuación  de  la  formulación  de liberación inmediata de lamotrigina en un cohorte de seguimiento prospectivo de pacientes pediátricos (de 2 a 16 años de edad)
con epilepsia que recibieron terapia adyuvante con lamotrigina de liberación inmediata fue de aproximadamente el 0,8% (16 de 1.983). Cuando 14 de estos casos fueron revisados por expertos dermatólogos, hubo un considerable desacuerdo en cuanto a su correcta clasificación. Para ilustrar, un dermatólogo consideró que ninguno de los casos fue síndrome de  Stevens-Johnson;
otro  asignó  7  de  los  14  a  este  diagnóstico.  Hubo    una  muerte  relacionado  con  el  rash  en  este  cohorte  de  1.983  pacientes.
Adicionalmente, hubo pocos casos de necrólisis epidérmica tóxica con o sin secuela permanente y/o muerte en la experiencia posterior a la comercialización en  EE.UU. y en el exterior.
Existe evidencia de que la inclusión de valproato en un régimen multidroga aumenta el riesgo de rash serio, potencialmente con riesgo de vida en pacientes pediátricos. En pacientes pediátricos que tomaban valproato concomitantemente, el 1,2% (6 de 482)
experimentó rash serio en comparación con el 0,6% (6 de 952) de los pacientes que no tomaban valproato.
LAMOCAS XR no está aprobada para pacientes menores de 13 años de edad.
Población  Adulta:  el  rash  serio  asociado  con  hospitalización  y  discontinuación  de  la  formulación  de  liberación  inmediata  de lamotrigina ocurrió en el 0,3% (11 de 3.348) de los pacientes adultos que recibieron la formulación de liberación inmediata en ensayos clínicos de epilepsia antes de la comercialización. En la experiencia mundial posterior a la comercialización, se han informado pocos casos de muerte relacionada con rash, pero sus cifras son demasiado bajas para permitir un cálculo preciso del índice.
Entre  los  rashs  que  condujeron  a  la  hospitalización  se  encontraron  el  síndrome  de  Stevens-Johnson,  necrólisis  epidérmica tóxica,  angioedema,  y  un  rash  asociado  con  un  número  variable  de  las  siguientes  manifestaciones  sistémicas:  fiebre, linfadenopatía, inflamación facial, y anormalidades hematológicas y hepatológicas.
Existe evidencia de que la inclusión de valproato en un régimen multidroga aumenta el riesgo de rash serio, potencialmente con riesgo de vida en adultos. Específicamente, de los 584 pacientes administrados con la formulación de liberación inmediata de lamotrigina con valproato en ensayos clínicos de epilepsia, 6 (1%) fueron hospitalizados en relación con el rash; por el contrario,
4 (0,16%) de los 2.398 pacientes y voluntarios del ensayo clínico administrados con la formulación de liberación inmediata de lamotrigina en ausencia de valproato fueron hospitalizados.
Pacientes con Antecedentes de Alergia o Rash con Otras AEDs: el riesgo de rash no serio puede aumentar cuando la dosis inicial recomendada y/o el índice de la dosis de incremento escalonado de LAMOCAS XR se excede y en pacientes con antecedentes de alergia o rash con otras AEDs.
Reacciones de Hipersensibilidad
También  ocurrieron  reacciones  de  hipersensibilidad,  algunas  fatales  o  con  riesgo  de  vida,  Alguna  de  estas  reacciones  han incluido características clínicas de insuficiencia/ disfunción multiorgánica incluyendo anormalidades hepáticas y evidencia de coagulación  intravascular  diseminada.  Es  importante  observar  que  las  primeras  manifestaciones  de  hipersensibilidad  (por ejemplo, fiebre, linfadenopatía) pueden presentarse aunque el rash no sea evidente. Si se presentan tales signos o síntomas, el paciente  debe  ser  inmediatamente  evaluado.  LAMOCAS  XR  debe  discontinuarse  si  no  puede  establecerse  una  etiología alternativa para los signos y síntomas.
Antes  del  inicio  del  tratamiento  con  LAMOCAS  XR,  se  debe  instruir  al  paciente  que  un  rash  u  otros  signos  y  síntomas  de hipersensibilidad (por ejemplo, fiebre, linfadenopatía) puede anunciar un evento médico serio y que el paciente debe informar cualquier acontecimiento de este tipo al médico de inmediato.
Insuficiencia Multiorgánica Aguda
La insuficiencia multiorgánica, que en algunos casos ha sido fatal o irreversible, ha sido observada en pacientes que recibieron la formulación de liberación inmediata de lamotrigina. Las muertes asociadas con la insuficiencia multiorgánica y diversos grados de insuficiencia hepática se han informado en 2 de 3.796 pacientes adultos y 4 de 2.435 pacientes pediátricos que recibieron la formulación de liberación inmediata de lamotrigina en ensayos clínicos de epilepsia. Raramente han sido comunicadas muertes por insuficiencia multiorgánica en pedidos compasivos y uso post-comercialización. La mayoría de estas muertes ocurrieron en asociación  con  otros  eventos  médicos  serios,  incluyendo  estado  epiléptico  y  sepsis  fulminante  y  hantavirus,  dificultando  la identificación de la causa inicial.
Adicionalmente,  3  pacientes  (una  mujer  de  45  años  y  un  niño  de  3,5  años  y  una  niña  de  11  años)  desarrollaron  disfunción multiorgánica y coagulación intravascular diseminada 9 a 14 días después de que la formulación de liberación inmediata de lamotrigina fuera agregada a sus regímenes de AED. También se presentaron rash y aumento de transaminasas en todos los pacientes  y  rabdomiolisis  fue  observada  en  2  pacientes.  Ambos  pacientes  pediátricos  estuvieron  recibiendo  terapia concomitante  con  valproato,  mientras  que  el  paciente  adulto  estuvo  siendo  tratado  con  carbamazepina  y  clonazepam.
Posteriormente  todos  los  pacientes  se  recuperaron  con  cuidados  de  apoyo  después  de  discontinuar  el  tratamiento  con  la formulación de liberación inmediata de lamotrigina.
Discrasia Sanguínea
Hubo informes de  discrasia sanguínea con la formulación de liberación inmediata de lamotrigina que puede o no estar asociada con el síndrome de hipersensibilidad. Estos incluyeron neutropenia, leucopenia, anemia, trombocitopenia, pancitopenia, y con poca frecuencia, anemia aplásica y aplasia pura de células rojas. .
Pensamiento y Comportamiento Suicida
Las drogas antiepilépticas (AEDs), incluyendo lamotrigina, aumentan el riesgo de pensamiento o comportamiento suicida en pacientes que toman estas drogas para cualquier indicación. Los pacientes tratados con cualquier AED para cualquier indicación deben ser monitoreados por aparición o empeoramiento de la depresión, pensamiento o comportamiento suicida, y/o cualquier cambio inusual en el estado de ánimo o comportamiento.
Los análisis agrupados de 199 ensayos clínicos con control de placebo (monoterapia o terapia adyuvante) de 11 AEDs diferentes mostraron  que  los  pacientes  randomizados  a  1  de  las  AEDs  tuvieron  aproximadamente  el  doble  de  riesgo  (Riesgo  Relativo ajustado 1,8, IC del 95%:1,2; 2,7) de pensamiento o comportamiento suicida en comparación con pacientes randomizados a placebo.  En  estos  ensayos,  que  tuvieron  una  duración  promedio  de  tratamiento  de  12  semanas,  la  incidencia  estimada  de pensamiento  o  comportamiento  suicida  entre  los  27.863  pacientes  tratados  con  AED  fue  del  0,43%,  en  comparación  con  el 0,24% entre los 16.029 pacientes tratados con placebo, representando un aumento de aproximadamente 1 caso de pensamiento o  comportamiento  suicida  por  cada  530  pacientes  tratados.  Hubo  4  suicidios  en  los  pacientes  tratados  con  la  droga  en  los ensayos  y  ninguno  en  los  pacientes  tratados  con  placebo,  pero  el  número  de  eventos  es  demasiado  pequeño  para  permitir cualquier conclusión sobre el efecto de la droga con relación al suicidio.
El aumento del riesgo de pensamiento o comportamiento suicida con AEDs fue observado tan pronto como 1 semana después del comienzo del tratamiento con  AEDs y persistió durante la duración del tratamiento evaluado.
Debido  a  que  la  mayoría  de  los  ensayos  incluidos  en  el  análisis  no  se  extendió  más  allá  de  las  24  semanas,    el  riesgo  de pensamiento o comportamiento suicida más allá de las 24 semanas no pudo evaluarse.
El riesgo de pensamiento o comportamiento suicida fue por lo general consistente entre las drogas en los datos analizados. El hallazgo del aumento del riesgo con  AEDs de diferentes mecanismos de acción y entre un rango de indicaciones sugiere que el riesgo corresponde a todas las AEDs usadas para cualquier indicación. El riesgo no varió sustancialmente por edad (5 a 100 años) en los ensayos clínicos analizados.
La Tabla 2 muestra el riesgo absoluto y relativo por indicación para todas las AEDs evaluadas.

Tabla 2. Riesgo por Indicación para Drogas Antiepilépticas en Análisis Agrupados

Indicación

Pacientes Tratados
Con Placebo Con Eventos Cada 1.000
Pacientes

Pacientes Tratados
Con Drogas Con Eventos Cada 1.000
Pacientes

Epilepsia
Psiquiátrica
Otras
Total

1,0
5,7
1,0
2,4

3,4
8,5
1,8
4,3

Riesgo Relativo:
Incidencia de los Eventos en
Pacientes Tratados
Con Drogas/
Incidencia en
Pacientes Tratados
Con Placebo
3,5
1,5
1,9
1,8

Diferencia de
Riesgo: Pacientes
Tratados Con
Drogas
Adicionales Con
Eventos Cada
1.000 Pacientes

2,4
2,9
0,9
1,9

El  riesgo  relativo  para  pensamiento  o  comportamiento  suicida  fue  mayor  en  los  ensayos  clínicos  para  epilepsia  que  en  los ensayos  clínicos  para  condiciones  psiquiátricas  u  otras,  pero  las  diferencias  de  riesgo  absoluto  fueron  similares  para  las indicaciones de epilepsia y psiquiátrica.
Cualquiera  que  considera  prescribir  lamotrigina  o  cualquier  otra  AED  debe  considerar  el  riesgo  de  pensamiento  o comportamiento suicida con el riesgo de no tratar la enfermedad. La epilepsia y muchas otras enfermedades para las que se prescriben  AEDs  están  en  sí  mismas  asociadas  con  la  morbilidad  y  mortalidad  y  un  aumento  del  riesgo  de  pensamientos  y comportamiento  suicida.  Si  el  pensamiento  o  el  comportamiento  suicida  surgen  durante  el  tratamiento,  el  médico  necesita considerar si la aparición de estos síntomas en cualquier paciente puede estar relacionada con la enfermedad a tratar.
Se  debe  informar  a  los  pacientes,  a  sus  cuidadores,  y  a  las  familias  que  las  AEDs  aumentan  el  riesgo  de  pensamientos  o comportamiento suicida y se los debe asesorar sobre la necesidad de estar alerta de la aparición o empeoramiento de los signos y síntomas de depresión, cualquier cambio inusual en el estado de ánimo o el comportamiento, o la aparición de pensamientos, comportamiento  suicida  o  pensamientos  sobre  autolesión.  Los  comportamientos  preocupantes  deben  ser  informados inmediatamente a los profesionales para el cuidado de la salud.
Uso Concomitante Con Anticonceptivos Orales Se  ha  demostrado  que  algunos  anticonceptivos  orales  que  contienen  estrógeno  disminuyen  las  concentraciones  séricas  de lamotrigina [ver Farmacología Clínica]. Serán necesarios ajustes de la dosificación en la mayoría de los pacientes que comienzan o  interrumpen  la  ingesta  de  anticonceptivos  orales  que  contienen  estrógeno  mientras  toman  lamotrigina  [ver  Dosificación  y Administración]. Durante la semana de preparación hormonal inactiva (semana “sin píldora”) de la terapia anticonceptiva oral, se espera que los niveles plasmáticos de lamotrigina aumenten, hasta el doble en el final de la semana. Podrían ocurrir reacciones adversas consistentes con los niveles elevados de lamotrigina, tales como mareos, ataxia, y diplopía.
Convulsiones por Deprivación
Al igual que con otras AEDs, LAMOCAS XR no debe discontinuarse de manera abrupta. En pacientes con epilepsia existe una posibilidad de aumento de la frecuencia de convulsiones. A menos que por razones de seguridad se requiera una interrupción más rápida, la dosis de LAMOCAS XR debe disminuirse gradualmente por un período de al menos 2 semanas (aproximadamente
50% de reducción por semana) [ver Dosificación y Administración].
Estado Epiléptico
Los cálculos válidos de la incidencia del estado epiléptico emergente del tratamiento entre los pacientes tratados con lamotrigina de liberación inmediata son difíciles de obtener porque los informes que participaron en los ensayos clínicos no emplearon reglas idénticas  para  identificar  los  casos.  Como  mínimo,  7  de  2.343  pacientes  adultos  tuvieron  episodios  que  pudieron inequívocamente ser descriptos como estado epiléptico. Además, se realizó un número de informes de episodios de diferentes definiciones de exacerbación de las convulsiones  (por ejemplo,  episodios de ataques epilépticos, grupos de convulsiones).
Muerte Súbita Inesperada en Epilepsia (SUDEP)
Durante el desarrollo previo a la comercialización de la formulación de liberación inmediata de lamotrigina, se registraron 20 muertes súbitas e inesperadas entre un cohorte de 4.700 pacientes con epilepsia (5.747 paciente-años de exposición).
Algunas  de  éstas  podrían  representar  muertas  relacionadas  con  las  convulsiones  en  las  que  no  se  observó  convulsión,  por ejemplo,  por  la  noche.  Esto  representa  una  incidencia  de    0,0035  muertes  por  paciente-año.  Aunque  este  índice  excede  lo esperado en una población sana coincidente en edad y sexo, se encuentra dentro del rango de cálculos para la incidencia de muerte  súbita  inesperada  en  pacientes  con  epilepsia  que  no  recibieron  lamotrigina  (que  osciló  de  0,0005  para  la  población general  de  pacientes  con  epilepsia  a  0,004  para  una  población  recientemente  estudiada  en  ensayos  clínicos  similar  a  la  del programa de desarrollo clínico para lamotrigina de liberación inmediata, a 0,005 para pacientes con epilepsia refractaria). En consecuencia, si estas cifras son tranquilizadoras o sugieren preocupación depende de la comparabilidad de las poblaciones informadas  con  respecto  a  la  cohorte  que  recibió  lamotrigina  de  liberación  inmediata  y  la  precisión  de  los  cálculos proporcionados.  Probablemente  más  tranquilizador  es  la  similitud  de  los  índices  calculados  de  SUDEP  en  pacientes  que recibieron lamotrigina de liberación inmediata y aquellos que recibieron otras AEDs, químicamente no relacionadas unas con otras, que se sometieron a análisis clínicos en poblaciones similares. Es importante destacar que la droga no está químicamente relacionada con la lamotrigina. Esta evidencia sugiere, aunque ciertamente no lo prueba, que los altos índices de SUDEP reflejan los índices de población, no un efecto de la droga.
Agregado de LAMOCAS XR a un Régimen Multifármaco que Incluye Valproato Debido a que valproato reduce el clearance de lamotrigina, la dosificación de lamotrigina en presencia de valproato es menos de la mitad de lo requerido en su ausencia.
Unión en el Ojo y Otros Tejidos que Contienen Melanina
Debido  a  que  la  lamotrigina  se  une  a  la  melanina,  se  podría  acumular  en  los  tejidos  ricos  en  melanina  con  el  tiempo.  Esto aumenta  la  posibilidad  que  la  lamotrigina  pueda  causar  toxicidad  en  estos  tejidos  después  del  uso  prolongado.  Aunque  el análisis  oftalmológico  se  realizó  en  1  ensayo  clínico  controlado,  el  análisis  fue    inadecuado  para  excluir  los  efectos  sutiles  o lesiones que ocurren después de la exposición a largo plazo. Además, se desconoce la capacidad de análisis disponibles para detectar  consecuencias  potencialmente  adversas,  si  hubiera,  de  la  unión  de  la  lamotrigina  a  la  melanina  [ver  Farmacología
Clínica].
En  consecuencia,  aunque  no  existan  recomendaciones  específicas  para  el  monitoreo  oftalmológico  periódico,  los  médicos deben ser conscientes de la posibilidad de los efectos oftalmológicos a largo plazo.
Análisis de Laboratorio
El  valor  de  monitoreo  de  las  concentraciones  plasmáticas  de  lamotrigina  en  pacientes  tratados  con  lamotrigina  liberación prolongada  no  ha  sido  establecido.  Debido  a  las  posibles  interacciones  farmacocinéticas  entre  lamotrigina  y  otras  drogas incluyendo las AEDs, el monitoreo de los niveles plasmáticos de lamotrigina y de las drogas concomitantes puede estar indicado, particularmente durante los ajustes de la dosificación. En general, se debe tener en cuenta el criterio clínico con respecto al monitoreo de los niveles plasmáticos de lamotrigina y otras drogas ya sea si fuera necesario o no los ajustes de la dosis.
El tratamiento con lamotrigina liberación prolongada causó un aumento en la incidencia de los valores subnormales (por debajo del rango de referencia) en algunos analitos hematológicos (por ejemplo, glóbulos blancos totales, monocitos).
Carcinogénesis, Mutagénesis, Deterioro de la Fertilidad No se observó evidencia de carcionogenecidad en un estudio llevado a cabo en ratones y 2 estudios en ratas después de la administración oral de lamotrigina durante un máximo de 2 años con las dosis máximas toleradas (30 mg/kg/día para ratones y

1

2

10  a  15  mg/kg/día  para  ratas,  dosis  equivalentes  a  90  mg/m2  y  60  a  90  mg/m2,  respectivamente).  Las  concentraciones plasmáticas en estado estable oscilaron de 1 a 4 mcg/ml en el estudio llevado a cabo en ratones y 1 a 10 mcg/ml en el estudio llevado a cabo en ratas. Las concentraciones plasmáticas asociadas con las dosis humanas recomendadas de 300 a 500 mg/día están por lo general en el rango de 2 a 5 mcg/ml, pero se han registrado concentraciones tan altas como 19 mcg/ml.
Lamotrigina  no  fue  mutagénico  en  presencia  o  ausencia  de  activación  metabólica  cuando  se  analizó  en  dos  ensayos  de mutación genética (la prueba de Ames y el ensayo in vitro en mamíferos de linfoma de ratón). En dos ensayos citogénicos (el ensayo in vitro de linfocito humano y el ensayo de médula ósea de rata in vivo), lamotrigina no aumentó la incidencia de las anormalidades cromosómicas estructurales o numéricas.
No se detectó evidencia de deterioro de la fertilidad en ratas administradas con dosis orales de lamotrigina hasta 2,4 veces la dosis más alta de mantenimiento habitual en seres humanos de 8,33 mg/kg/día o 0,4 veces la dosis humana sobre una base de mg/m2. Se desconoce el efecto de lamotrigina sobre la fertilidad humana.
Interacciones medicamentosas: las interacciones medicamentosas significativas con lamotrigina se resumen en la Tabla 3.

Tabla 3. Interacciones Medicamentosas Establecidas y Otras Potencialmente Significativas

Droga Concomitante

Preparaciones de anticonceptivos orales en base a estrógeno que contienen 30 mcg de etinilestradiol y 150 mcg de levonorgestrel

Efecto sobre la Concentración de Lamotrigina o Droga
Concomitante

↓ lamotrigina

↓ levonorgestrel

Carbamazepina (CBZ)
Y epóxido de CBZ

↓ lamotrigina

? epóxido de CBZ

Fenobarbital/Primidona

↓ lamotrigina

Fenitoína (PHT)

↓ lamotrigina

Rifampina

Valproato

↓ lamotrigina

↑ lamotrigina

? valproato

Comentario Clínico

Disminuciones de los niveles de lamotrigina de aproximadamente el 50%.
Disminución levonorgestrel del 19%.

componente

en

el

El agregado de carbamazepina disminuye la concentración en aproximadamente el 40%.
Puede  disminuir  los  niveles  de  epóxido  de
CBZ.

lamotrigina

de

concentración  de

concentración  de

la Disminución  de lamotrigina en aproximadamente el 40%.
Disminución  de la lamotrigina en aproximadamente el 40%.
Disminución  del  AUC  de  lamotrigina  en aproximadamente el 40%.
Aumento  de lamotrigina levemente mayor al   doble.
las  concentraciones  de Disminución  de valproato,  un  promedio  del    25%  en  un período  de  3  semanas  y  luego  estabilizado en  voluntarios  sanos;  sin  cambio  en ensayos  clínicos  controlados  en  pacientes con epilepsia.

las  concentraciones  de

   = Disminución (induce la glucuronidación de la lamotrigina).
   = Aumento (inhibe la glucuronidación de la lamotrigina).
? = Datos conflictivos.

Los  detalles  adicionales  de  estos  estudios  de  interacción  medicamentosa,  que  fueron  realizados  usando  la  formulación  de liberación inmediata lamotrigina de, se proporcionan se resumen en la Tabla 4.

Tabla 4. Resumen de las Interacciones Medicamentosas con Lamotrigina

Droga

Anticonceptivos orales (por ejemplo, etinilestradiol/ levonorgestrel‡)
Bupropión
Carbamazepina (CBZ)
Epóxido de CBZ’’

Felbamato
Gabapentina
Levetiracetam
Litio
Olanzapina
Oxcarbazepina
Metabolito 10-monohidroxi oxcarbazepina #
Fenobarbital/ primidona
Fenitoína (PHT)
Pregabalina
Rifampina
Topiramate
Valproato
Valproato + PHT y/o CBZ

Zonisamida

Concentración Plasmática de la Droga con Lamotrigina
Adyuvante*
↔§

Concentración Plasmática de Lamotrigina con Drogas
Adyuvantes†
↓

No evaluado
↔
?

No evaluado
No evaluado
↔
↔
↔
↔
↔

↔
↔
↔
No evaluado
↔**
↓
No evaluado

No evaluado

↔
↓

↔
↔
↔
No evaluado
↔¶
↔

↓
↓
↔
↓
↔
↑
↔

↔

* A partir de ensayos clínicos adyuvantes y estudios de voluntarios †  Los  efectos  netos  fueron  estimados  comparando  los  valores  de  clearances  medios  obtenidos  en  los  ensayos  clínicos adyuvantes y en estudios llevados a cabo en voluntarios.
‡El  efecto  de  otras  preparaciones  anticonceptivas  orales  o  terapia  de  reemplazo  hormonal  sobre  la  farmacocinética  de lamotrigina no ha sido sistemáticamente evaluado en los ensayos clínicos, aunque el efecto puede ser similar al observado con las combinaciones de etinilestradiol/ levonorgestrel.
§Leve disminución en levonorgestrel.
‘’No se administró, sino un metabolito activo de  carbamazepina.
¶ Leve disminución, que no se espera que sea clínicamente significativa.
#No se administró, sino un metabolito activo de oxcarbazepina.
**Leve disminución, que no se espera que sea clínicamente significativa.
   = sin efecto significativo.
? = datos conflictivos.

Anticonceptivos orales que contienen estrógeno: en 16 voluntarias, una preparación anticonceptiva oral que contenía 30 mcg de ethinilestradiol y 150 mcg de levonorgestrel aumentó el clearance aparente de lamotrigina (300 mg/día) en aproximadamente el doble con disminuciones medias en el AUC del 52% y en la Cmax del 39%. En este estudio, las concentraciones mínimas de lamotrigina en suero aumentaron gradualmente y fueron aproximadamente el doble sobre el promedio al final de la semana de preparación hormonal inactiva en comparación con las concentraciones mínimas de lamotrigina al final del ciclo hormonal activo.
Los  aumentos  graduales  transitorios  en  los  niveles  plasmáticos  de  lamotrigina  (aumento  de  aproximadamente  el  doble)
ocurrieron durante la semana de preparación hormonal inactiva (semana “sin píldora”) para las mujeres que tampoco tomaban una droga que aumentara el clearance de lamotrigina (carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, primidona, u otras que inducen la glucurodinación de lamotrigina [ver Interacciones Medicamentosas]. El aumento en los niveles plasmáticos de lamotrigina será mayor si la dosis de LAMOCAS XR se aumenta pocos días antes o durante la semana “sin píldora”. Los aumentos en los niveles plasmáticos de lamotrigina podrían causar las reacciones adversas dependientes de la dosis.
En este estudio, la coadministración de lamotrigina (300 mg/día) en 16 voluntarias no afectó la farmacocinética del componente etinilestradiol  de  la  preparación  anticonceptiva  oral.  Hubo  una  disminución  media  en  el    AUC  y  Cmax  del  componente levonorgestrel  del  19%  y  12%,  respectivamente.  La  medición  de  la  progesterona  en  suero  indicó  que  no  hubo  evidencia hormonal de ovulación en ninguna de las 16 voluntarias, aunque la medición de FSH, LH, y estradiol en suero indicó que hubo cierta pérdida de la supresión del eje hipotálamo-pituitario-ovárico.
No se han evaluado sistemáticamente los efectos de otras dosis distintas a 300 mg/día en ensayos clínicos controlados.
Se  desconoce  la  importancia  clínica  de  los  cambios  hormonales  observados  sobre  la  actividad  ovulatoria.  Sin  embargo,  la posibilidad de la disminución de la eficacia anticonceptiva en algunos pacientes no puede excluirse. Por lo tanto, se debe instruir a los pacientes para informar inmediatamente los cambios en su patrón menstrual (por ejemplo, hemorragia por deprivación).
Los ajustes de la dosis pueden ser necesarios para las mujeres que recibieron las preparaciones anticonceptivas orales que contenían estrógenos [ver Dosis y Administración].
Otros Anticonceptivos Hormonales o Terapia de Reemplazo Hormonal: el efecto de las preparaciones anticonceptivas hormonales o de la terapia de reemplazo hormonal sobre la farmacocinética de la lamotrigina no ha sido sistemáticamente evaluado. Se informó  que  el  etinilestradiol,  no  progestágeno,  aumentó  el  clearance  de  lamotrigina  hasta  el  doble,  y  las  píldoras  sólo  de progestina  no  tuvieron  efectos  sobre  los  niveles  plasmáticos  de  lamotrigina.  Por  lo  tanto,  los  ajustes  a  la  dosificación  de LAMOCAS XR  en presencia de progestágenos solo probablemente no serán necesarios.
Bupropión: la farmacocinética de una dosis única de 100 mg de lamotrigina en voluntarios sanos (n = 12) no se modificó por la coadministración  de  la  formulación  de  liberación  sostenida  (150  mg  dos  veces  por  día)  comenzando  11  días  antes  de  la lamotrigina.
Carbamazepina: lamotrigina no tiene efecto apreciable sobre la concentración plasmática de carbamazepina en estado estable.
Los datos clínicos limitados sugieren que hay una incidencia mayor de mareos, diplopía, ataxia, y visión borrosa en pacientes que  recibieron  carbamazepina  con  lamotrigina  que  en  pacientes  que  recibieron  otras  AEDs  con  lamotrigina  [ver  Reacciones
Adversas]. El mecanismo de esta interacción no es claro. El efecto de lamotrigina sobre las concentraciones plasmáticas de carbamazepina-epóxido no es claro. En un pequeño subconjunto de pacientes (n = 7) estudiados en un ensayo con control de placebo,  lamotrigina  no  tuvo  efecto  sobre  las  concentraciones  plasmáticas  de  carbamazepina-epóxido,  pero  en  un  estudio pequeño no controlado (n = 9), los niveles de carbamazepina-epóxido aumentaron.
El agregado de la carbamazepina disminuye las concentraciones de  lamotrigina en estado estable en aproximadamente un 40%.
Esomeprazol:  en  un  estudio  de  30  sujetos,  la  coadministración  de  LAMICTAL  XR  con  esomeprazol  no  provocó  un  cambio significativo  en  los  niveles  de  lamotrigina  y  causó  una  pequeña  disminución  en  Tmax.  Los  niveles  de  pH  gástrico  no  fueron alterados con la dosificación pre-lamotrigina.
Felbamato:  en  un  estudio  de  21  voluntarios  sanos,  la  coadministración  de    felbamato  (1.200  mg  dos  veces  por  día)  con lamotrigina (100 mg dos veces por día durante 10 días) resultó no tener efectos clínicamente relevantes sobre la farmacocinética de lamotrigina.
Inhibidores  de  folato:  lamotrigina  es  un  débil  inhibidor  de  dihidrofolato  reductasa.  Los  médicos  que  prescriben  deben  ser conscientes de esta acción cuando se prescriben otros medicamentos que inhiben el metabolismo del folato.
Gabapentina: en base a los análisis retrospectivos de los niveles plasmáticos llevados a cabo en 34 pacientes quienes recibieron lamotrigina tanto con o sin gabapentina, gabapentina no pareció alterar el clearance aparente de la lamotrigina.
Levetiracetam: las potenciales interacciones medicamentosas entre levetiracetam y lamotrigina fueron analizadas evaluando las concentraciones séricas de ambos agentes durante los ensayos clínicos con control de placebo. Estos datos indican que la dosis de lamotrigina no influye la farmacocinética de levetiracetam y que el levetiracetam no influye la farmacocinética de lamotrigina.
Litio: la farmacocinética del litio no estuvo alterada en sujetos sanos (n = 20) por la coadministración de lamotrigina (100 mg/día)
durante 6 días.
Olanzapina: el AUC y Cmax de olanzapina fueron similares después del agregado de olanzapina (15 mg una vez por día) a la lamotrigina  (200  mg  una  vez  por  día)  en  voluntarios  masculinos  sanos  (n  =  16)  en  comparación  con  el  AUC  y  Cmax  en voluntarios masculinos sanos que recibieron olanzapina sola (n = 16).
En el mismo estudio, el AUC y Cmax de lamotrigina fueron reducidos en promedio en un 24% y 20%, respectivamente, después del  agregado  de    olanzapina  a  la  lamotrigina  en  voluntarios  masculinos  sanos  en  comparación  con  aquellos  que  recibieron lamotrigina sola. Esta reducción en las concentraciones plasmática de lamotrigina no se espera que sea clínicamente relevante.
Oxcarbazepina:  el  AUC  y  Cmax  de  oxcarbazepina  y  su  metabolito  activo  10-monohidroxi  oxcarbazepina  no  fueron significantemente diferentes después de la adición de oxcarbazepina (600 mg dos veces por día) a lamotrigina (200 mg una vez por  día)  en  voluntarios  masculinos  sanos  (n  =  13)  en  comparación  con  voluntarios  masculinos  sanos  que  recibieron oxcarbazepina sola (n = 13).
En el mismo estudio, el AUC y Cmax de lamotrigina fueron similares después del agregado de oxcarbazepina (600 mg dos veces por día) a lamotrigina en voluntarios masculinos sanos en comparación con aquellos que recibieron lamotrigina sola. Los datos clínicos limitados sugieren una incidencia mayor de dolor de cabeza, mareos, náuseas, y somnolencia con la coadministración de lamotrigina y oxcarbazepina en comparación con la lamotrigina sola u oxcarbazepina sola.
Fenobarbital,  Primidona:  el  agregado  de  fenobarbital  o  primidona  disminuye  las  concentraciones  de  lamotrigina  en  estado estable en aproximadamente un 40%.
Fenitoína: lamotrigina no tiene un efecto apreciable sobre las concentraciones plasmáticas de fenitoína en estado estable en pacientes  con  epilepsia.    El  agregado  de    fenitoína  disminuye  las  concentraciones  de  lamotrigina  en  estado  estable  en aproximadamente un 40%.
Pregabalina:  las  concentraciones  plasmáticas  mínimas  estables  de  lamotrigina  no  estuvieron  afectadas  por  la  administración concomitante  de  pregabalina  (200  mg  3  veces  por  día).  No  existen  interacciones  farmacocinéticas  entre  lamotrigina  y pregabalina.
Rifampina: en 10 voluntarios masculinos, rifampina (600 mg/día durante 5 días) aumentó significativamente el clearance aparente de una dosis única de 25 mg de lamotrigina en aproximadamente el doble (el AUC disminuyó en aproximadamente el 40%).
Topiramato: topiramato no provocó cambios en las concentraciones plasmáticas de lamotrigina. La administración de lamotrigina causó un aumento del 15% en las concentraciones de topiramato.
Valproato:  cuando  lamotrigina  se  administró  a  voluntarios  sanos  (n  =  18)  que  recibieron  valproato,  las  concentraciones plasmáticas mínimas del valproato en estado estable disminuyeron en promedio en un 25% en un período de 3 semanas, y luego se  estabilizó.  Sin  embargo,  el  agregado  de  lamotrigina  a  la  terapia  existente  no  provocó  un  cambio  en  las  concentraciones plasmáticas de  valproato en pacientes adultos ni pediátricos en ensayos clínicos controlados.
El agregado de valproato aumentó las concentraciones de lamotrigina en estado estable en voluntarios normales en ligeramente más del doble. En un estudio, la inhibición máxima del clearance de lamotrigina se alcanzó con dosis de valproato entre 250 y 500 mg/ incrementada.
Zonisamida: en un estudio de 18 pacientes con epilepsia, la coadministración de zonisamida (200 a 400 mg/día) con lamotrigina (150 a 500 mg/día durante 35 días) no tuvo un efecto significativo sobre la farmacocinética de lamotrigina.
Inductores o Inhibidores Conocidos de la Glucuronidación: otras drogas distintas a las enumeradas anteriormente no han sido sistemáticamente  evaluadas  en  combinación  con  lamotrigina.  Debido  a  que  lamotrigina  se  metaboliza  predominantemente mediante la conjugación del ácido glucurónico, las drogas conocidas por inducir o inhibir la glucuronidación puede afectar el clearance aparente de lamotrigina, y las dosis de LAMOCAS XR pueden requerir ajustes en base a la respuesta clínica.
Otras: los resultados de los experimentos in vitro sugieren que es improbable que el clearance de lamotrigina sea reducido por la  administración  concomitante  de    amitriptilina,  clonazepam,  clozapina,  fluoxetina,  haloperidol,  lorazepam,  fenelzina, risperidona, sertralina, o trazodona.
Los resultados de los experimentos in vitro sugieren que la dosis de lamotrigina no reduce el clearance de las drogas eliminadas predominantemente por CYP2D6.
Poblaciones Especiales: Pacientes con Deterioro Renal: doce voluntarios con insuficiencia renal crónica (clearance medio de creatinina: 13 mL/min, rango: 6 a 23) y otros 6 individuos sometidos a hemodiálisis fueron administrados con una dosis única de 100  mg  de  lamotrigina  de  liberación  inmediata.  Las  vidas  medias  plasmáticas  medias  en  el  estudio  fueron  de  42,9  horas
(insuficiencia renal crónica), 13,0 horas (durante hemodiálisis), y 57,4 horas (entre hemodiálisis) en comparación con 26,2 horas en voluntarios sanos. En promedio, aproximadamente el 20% (rango: 5,6 a 35,1) de la cantidad de lamotrigina presente en el cuerpo fue eliminada por hemodiálisis durante una sesión de 4 horas [ver Dosificación y Administración].
USO EN POBLACIONES ESPECÍFICAS
Embarazo
Efectos teratogénicos: Embarazo Categoría C. No se encontró evidencia de teratogenicidad en ratones, ratas o conejos cuando lamotrigina  se  administró  por  vía  oral  durante  el  período  de  organogénesis  a  dosis  de  hasta  1,2;  0,5,  y  1,1  veces, respectivamente, sobre una base de mg/m2, la dosis de mantenimiento humana habitual más alta (es decir, 500 mg/día). Sin embargo,  la  toxicidad  materna  y  la  toxicidad  fetal  secundaria  que  provocaron  la  disminución  del  peso  fetal  y/o  osificación demorada se observaron en ratones y ratas, pero no en conejos con estas dosis. Los estudios de teratología también fueron llevados  a  cabo  usando  la  administración  en  bolo  intravenoso  de  sal  de  isetionato  de  lamotrigina  en  ratas  y  conejos.  En  las madres  ratas  administradas  con  una  dosis  intravenosa  a  0,6  veces  la  dosis  de  mantenimiento  humana  habitual  más  alta,  se aumentó la incidencia de muerte intrauterina sin signos de teratogénesis.
Un estudio de teratología del comportamiento se llevó a cabo en ratas administradas durante el período de organogénesis. El día 21 posterior al parto, las crías de las madres que recibieron 5 mg/kg/día o más mostraron un período latente significativamente mayor para la exploración de campo abierto y una menor frecuencia de crías. En un test de laberinto natatorio realizado los días
39 a 44 posteriores al parto, el tiempo de finalización se aumentó en crías de madres que recibieron 25 mg/kg/día. Estas dosis representan 0,1 y 0,5 veces la dosis clínica sobre una base de mg/m2, respectivamente.

Lamotrigina no afectó la fertilidad, teratogénesis, o desarrollo postnatal cuando las ratas fueron dosificadas antes y durante el apareamiento, y a lo largo de la gestación y lactancia con dosis equivalentes a 0,4 veces la dosis de mantenimiento humana habitual más alta sobre una base de mg/m2.
Cuando se administró por vía oral a ratas preñadas con 0,1; 0,14, ó 0,3 veces la dosis de mantenimiento humana más alta (sobre una base de mg/m2) durante la última parte de la gestación (días 15 a 20), se observó toxicidad materna y muerte fetal. En las madres, el consumo de alimentos y el aumento de peso se redujeron, y el período de gestación se prolongó levemente (22,6 vs.
22,0  días  en  el  grupo  de  control).  Las  crías  nacidas  muertas  se  encontraron  en  los  tres  grupos  tratados  con  la  droga  con  el número más alto en el grupo tratado con la dosis alta. También se observó muerte postnatal, pero sólo con las 2 dosis más altas, y ocurrieron entre los días 1 y 20. Algunas de estas muertes parecieron estar relacionadas con la droga y no relacionadas con la toxicidad materna. No se pudo determinar un nivel de efecto no observado (NOEL) para este estudio.
Aunque no se halló que lamotrigina fuera teratogénica en los estudios anteriores, lamotrigina disminuye las concentraciones de folato fetal en ratas, un efecto conocido por estar asociado con la teratogénesis en animales y seres humanos. No hubo estudios adecuados y bien controlados llevados a cabo en mujeres embarazadas. Debido a que los estudios de reproducción animal no siempre predicen la respuesta humana, esta droga debe usarse durante el embarazo sólo si el beneficio potencial justifica el riesgo potencial para el feto.
Efectos  No  Teratogénicos:  al  igual  que  con  otras  AEDs,  los  cambios  psicológicos  durante  el  embarazo  pueden  afectar  las concentraciones de lamotrigina y/o el efecto terapéutico. Hubo informes de disminución de las concentraciones de lamotrigina durante  el  embarazo  y  restauración  de  las  concentraciones  preparto  después  del  parto.  Los  ajustes  de  la  dosis  pueden  ser necesarios para mantener la respuesta clínica.
Trabajo de Parto y Parto
Se desconoce el efecto de lamotrigina sobre el trabajo de parto y el parto en seres humanos.
Lactancia
Los datos preliminares indican que lamotrigina pasa a la leche humana. Debido a que los efectos sobre los lactantes expuestos a la lamotrigina por esta vía se desconocen, no se recomienda la lactancia mientras se toma LAMOCAS XR.
Uso Pediátrico
LAMOCAS XR está indicado como terapia adyuvante para convulsiones de inicio parcial con o sin generalización secundaria en pacientes de ≥13 años de edad. La seguridad y efectividad de lamotrigina liberación prolongada para cualquier uso en pacientes menores de 13 años de edad no han sido establecidas.
La formulación de liberación inmediata de lamotrigina está indicada para la terapia adyuvante en pacientes de ≥2 años de edad para  las  convulsiones  parciales,  las  convulsiones  generalizadas  del  síndrome  de  Lennox-Gastaut  y  las  convulsiones  tónicas clónicas primarias generalizadas.
Uso Geriátrico
Los estudios clínicos de lamotrigina liberación prolongada para epilepsia no incluyeron un número suficiente de sujetos de 65 años de edad o mayores para determinar si responden de manera diferente que los sujetos más jóvenes o exhiben un perfil de seguridad diferente que los pacientes más jóvenes. En general, la selección de la dosis para los pacientes mayores debe ser cuidadosa,  habitualmente  comenzando  en  el  extremo  inferior  del  rango  de  dosificación,  reflejando  la  frecuencia  mayor  de  la disminución de la función hepática, renal o cardíaca o de enfermedad concomitante u otra terapia farmacológica.
Pacientes con Deterioro Hepático
La experiencia en pacientes con deterioro hepático es limitada. En base a un estudio de farmacología clínica con formulación de liberación inmediata de  lamotrigina en 24 pacientes con deterioro hepático leve, modero o severo [ver Farmacología Clínica], se pueden hacer las siguientes recomendaciones generales. No se requieren ajustes de la dosificación en pacientes con deterioro hepático leve. La dosis inicial, de incremento escalonado y de mantenimiento deben por lo general reducirse aproximadamente en un 25% en pacientes con deterioro hepático moderado o severo sin ascitis y en un 50% en pacientes con deterioro hepático severo con ascitis. Las dosis de incremento escalonado y mantenimiento pueden ser ajustadas de acuerdo con la respuesta clínica [ver Dosificación y Administración].
Pacientes con Deterioro Renal
Lamotrigina se metaboliza principalmente mediantes la conjugación del ácido glucurónico, con la mayoría de los metabolitos recuperados  en  la  orina.  En  un  estudio  pequeño  que  compara  una  dosis  única  de  lamotrigina  de  liberación  inmediata  en pacientes  con  diferentes  grados  de  deterioro  renal  con  voluntarios  sanos,  la  vida  media  plasmática  de  lamotrigina  fue significativamente más prolongada en pacientes con deterioro renal [ver Farmacología Clínica].
Debido a que existe experiencia inadecuada en esta población,  LAMOCAS XR debe usarse con precaución en estos pacientes
[ver Dosificación y Administración].

Reacciones adversas
Las siguientes reacciones adversas se describen con mayor detalle en la sección de Advertencias y Precauciones del prospecto:
• Rashs dérmicos serios [ver Advertencias y Precauciones]
• Reacciones de hipersensibilidad [ver Advertencias y Precauciones]
• Insuficiencia multiorgánica aguda [ver Advertencias y Precauciones]
• Discrasia sanguínea [ver Advertencias y Precauciones]
• Comportamiento y pensamientos suicida [ver Advertencias y Precauciones]
• Convulsiones por Deprivación [ver Advertencias y Precauciones]
• Estado epiléptico [ver Advertencias y Precauciones]
• Muerte súbita inesperada en epilepsia [ver Advertencias y Precauciones]

Incidencia de la Reacción Adversa Emergente del Tratamiento en el Ensayo Complementario a Doble Ciego con control de placebo de pacientes con convulsiones de inicio parcial (Reacciones Adversas ≥2% de los pacientes tratados con lamotrigina liberación prolongada y más común en el grupo tratado con la droga que en el grupo tratado con placebo)

Sistema corporal/ Reacción Adversa

Trastornos del Oído y Laberínticos
    Vértigo/Vértigo posicional
Trastornos Oculares
    Visión Borrosa
    Diplopía
Trastornos Gastrointestinales
    Diarrea
    Náuseas
    Dolor/ malestar abdominal
    Vómitos
    Constipación
    Boca seca
Trastornos Generales y Condiciones en el Lugar de la
Administración
    Condiciones asténicas (astenia, fatiga, malestar)
    Dolor/malestar en el Pecho
    Trastorno de la marcha
     Dolor
Infecciones e Infestaciones
    Influenza/ Enfermedad tipo influenza
    Sinusitis
Trastornos Metabólicos y Nutricionales
     Anorexia/ disminución del apetito
     Aumento de peso
Trastornos Musculoesquelético y del Tejido Conectivo
    Mialgia

Sistema Nervioso
    Mareos
    Somnolencia
    Temblor/Temblor por intención
    Trastornos cerebelosos de la coordinación/equilibrio
Trastornos Psiquiátricos
     Depresión
     Ansiedad
Trastornos Respiratorios, Torácicos y del Mediastino
    Dolor Faringolaríngeo
    Epistaxis
    Congestión sinusal
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
     Rash*
     Alopecia
Trastorno Vascular
     Sofocones

Lamotrigina liberación prolongada (n=118)
%

Placebo
(n=121)
%

4

4
4

8
7
6
4
3
3

9
3
2
2

3
3

3
2

3

19
7
7
5
3

4
3

3
2
2

2
2

3

0

2
0

5
2
4
2
1
2

5
1
0
1

2
1

2
1

0

5
5
2
0
1

1
0

2
1
0

1
1

0

* Todos los tipos de rashs. En los ensayos clínicos que evaluaron la formulación de liberación inmediata de lamotrigina, el índice de rash serio fue del 0,3% en adultos tratados con la terapia adyuvante para epilepsia [ver Advertencia en Recuadro].

Las  reacciones  adveras  son  además  clasificadas  dentro  de  las  categorías  del  sistema  corporal  y  se  enumeran  en  orden  de frecuencia  decreciente  usando  las  siguientes  definiciones:  las  reacciones  adversas  frecuentes  se  definen  como  aquellas  que ocurrieron en al menos 1/100 pacientes; las reacciones adversas infrecuentes son aquellas que ocurrieron en 1/100 a 1/1.000 pacientes; las reacciones adversas poco frecuentes fueron aquellas que ocurrieron en menos 1/1.000 pacientes.
Cuerpo como Unidad: Infrecuente: reacción alérgica, escalofríos y malestar.
Sistema  Cardiovascular:  Infrecuente:  eritema,  hipertensión,  palpitaciones,  hipotensión  postural,  síncope,  taquicardia  y vasodilatación.
Dermatológica:  Infrecuente:  acné,  hirsutismo,  rash  maculopapular,  decoloración  de  la  piel,  y  urticaria.  Poco  frecuente:
angioedema, eritema, dermatitis exfoliante, dermatitis fúngica, herpes zoster, leucoderma, eritema multiforme,  rash petequial, rash pustular, síndrome de Stevens-Johnson, y  rash vesiculobuloso.
Sistema Digestivo: Infrecuente: disfagia, eructación, gastritis, gingivitis, aumento del apetito, aumento de la salivación, análisis de la función hepática anormal, y ulceración de la boca. Poco frecuente: Hemorragia Gastrointestinal, glositis, hemorragia de encías, hiperplasia de encías, hematemesis, colitis hemorrágica, hepatitis, melena, úlcera estomacal, estomatitis, y edema lingual.
Sistema Endocrino: Poco frecuente: bocio e hipotiroidismo.
Sistema Hematológico y Linfático: Infrecuente: equimosis y leucopenia. Poco frecuente: anemia, eosinofilia, disminución de la fibrina, disminución del fibrinógeno, anemia por deficiencia de hierro, leucocitosis, linfocitosis, anemia macrocítica, petequia, y trombocitopenia.
Trastornos Metabólicos y Nutricionales: Infrecuente: aumento de aspartato transaminasa. Poco frecuente: intolerancia al alcohol, aumento de alcalina fosfatasa, aumento de alanina transaminasa, bilirrubinemia, edema general, aumento de  gammaglutamil transpeptidasa e hiperglucemia.
Sistema  Musculoesquelético:  Infrecuente:  artritis,  calambres  en  las  piernas,  miastenia,  y  espasmos.  Poco  frecuente:  Bursitis, atrofia muscular, fractura patológica, y contractura tendinosa.
Sistema Nervioso: Frecuente: confusión y parestesia. Infrecuente: acatisia, apatía, afasia, depresión del SNC, despersonalización, disartria,  disquinesia,  euforia,  alucinaciones,  hostilidad,  hiperquinesia,  hipertonía,  disminución  de  la  libido,  disminución  de  la memoria,  excitación  mental,  trastorno  motriz,  mioclono,  ataque  de  pánico,  reacción  paranoide,  trastorno  de  la  personalidad, psicosis,  estupor,  pensamientos  suicidas.  Poco  frecuente:  coreoatetosis,  delirio,  confusiones,  disforia,  distonia,  síndrome extrapiramidal, desfallecimiento, convulsiones grand mal, hemiplejía, hiperalgesia, hiperestesia, hipoquinesia, hipotonía, reacción maníaca depresiva, espasmo muscular, neuralgia, neurosis, parálisis,  y neuritis periférica.
Sistema Respiratorio: Infrecuente: bostezo. Poco frecuente: hipo e hiperventilación.
Sentidos Especiales: Frecuente: ambliopía. Infrecuente: anormalidad de acomodación, conjuntivitis, ojos secos, dolor de oídos, fotofobia, disgeusia, y tinitus. Poco frecuente: sordera, trastorno de lacrimación, oscilopsia, parosmia, ptosis, estrabismo, pérdida del gusto, uveítis, y defecto del campo visual.
Sistema Urogenital: Infrecuente: eyaculación anormal, hematuria, impotencia, menorragia, poliuria, e incontinencia urinaria. Poco frecuente: insuficiencia renal aguda, anorgasmia, absceso mamario, neoplasia mamaria, aumento de la creatinina, cistitis, disuria, epididimitis, lactancia femenina, insuficiencia renal, dolor en los riñones, nocturia, retención urinaria y urgencia urinaria.
Experiencia Posterior a la Comercialización con la Formulación de Liberación Inmediata de lamotrigina Los siguientes eventos adversos (no enumerados anteriormente en los ensayos clínicos u otras secciones de la información de prescripción)  han  sido  identificados  durante  el  uso  posterior  a  la  aprobación  de  la  formulación  de  liberación  inmediata  de lamotrigina.  Debido  a  que  estos  eventos  se  informan  de  manera  voluntaria  a  partir  de  una  población  de  tamaño  incierto,  no siempre es posible estimar de manera confiable su frecuencia y establecer una relación causal con la exposición a la droga.
Sanguíneo y linfático: agranulocitosis, anemia hemolítica
Gastrointestinal: esofagitis.
Tracto Hepatobiliar y Páncreas: pancreatitis.
Inmunológico: reacción tipo lupus, vasculitis.
Respiratorio Inferior: apnea.
Musculosesquelético: se ha observado rabdomiolisis en pacientes que experimentaron reacciones de hipersensibilidad.
Neurología: exacerbación de síntomas parkinsonianos en pacientes con enfermedad de Parkinson preexistente, tics.
Sin lugar específico: inmunosupresión progresiva.

Sobredosis
Experiencia de Sobredosis en Seres Humanos Las sobredosis que involucran cantidades de hasta 15 g han sido informadas para la formulación de liberación inmediata de lamotrigina,  alguno  de  las  cuales  fueron  fatales.  La  sobredosis  provocó  ataxia,  nistagmo,  aumento  de  las  convulsiones, disminución del nivel de conciencia, coma, y demora de la conducción  intraventricular.
Tratamiento de la Sobredosis
No existen antídotos específicos para lamotrigina. Después de una sospecha de sobredosis, se aconseja la hospitalización del paciente.  Se  indican  cuidados  generales  de  apoyo,  incluyendo  monitoreos  frecuentes  de  los  signos  vitales  y  la  observación cuidadosa  del  paciente.  Si  estuviera  indicado,  debe  inducirse  emesis  o  lavado  gástrico;  se  deben  tomar  las  precauciones habituales para proteger las vías aéreas. Es incierto si la hemodiálisis es un medio efectivo para eliminar la lamotrigina de la sangre. En 6 pacientes con insuficiencias renales, alrededor del 20% de la cantidad de lamotrigina en el cuerpo se eliminó por medio de la hemodiálisis durante una sesión de 4 horas. Se debe contactar a un Centro de Control Toxicológico para información acerca del tratamiento de una sobredosis de lamotrigina.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases con  30 y 60 comprimidos de liberación extendida.
Fecha de última revisión: Febrero de 2013

Forma de conservación
- Conservar a temperatura menor a  30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis María Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 45.889
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-2516-01 / D2842 / Act.: 08/2015

3

4