LEMIDAL ®
ARIPIPRAZOL

Venta Bajo Receta Archivada
Industria Argentina

LEMIDAL 5 - COMPRIMIDOS
LEMIDAL 10 y 15 - COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
LEMIDAL 5
Cada comprimido contiene:  ARIPIPRAZOL 5,00 mg. Excipientes: povidona K-30   3,50 mg, celulosa microcristalina 7,50 mg, lactosa 29,35 mg, croscarmelosa sódica 3,25 mg, talco 1,00 mg, estearato de magnesio 0,40 mg.

LEMIDAL 10
Cada comprimido recubierto contiene: ARIPIPRAZOL  10,00 mg. Excipientes: povidona K-30    7,25  mg,  celulosa  microcristalina  15,00  mg,  lactosa  58,70  mg,  croscarmelosa sódica 6,50 mg, talco 2,50 mg, estearato de magnesio 0,80 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E-15 1,50 mg, polietilenglicol 6000  0,67 mg, sacarina sódica 0,08 mg, dióxido de titanio 2,00 mg.

LEMIDAL 15
Cada comprimido recubierto contiene: ARIPIPRAZOL  15,00 mg. Excipientes: povidona K-30 10,85 mg, celulosa microcristalina    22,50  mg,  lactosa  88,05  mg,  croscarmelosa sódica 9,75 mg, talco 3,75 mg, estearato de magnesio 1,20 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E-15  2,25 mg, polietilenglicol 6000 1,00 mg, sacarina sódica  0,12 mg, dióxido de titanio  3,00 mg, óxido de hierro rojo 0,03 mg.

Acción Terapéutica: antipsicótico.
Código ATC N05AX12

Indicaciones
Esquizofrenia (DSM IV)
LEMIDAL está indicado para el tratamiento de la esquizofrenia. La eficacia de LEMIDAL fue establecida en 4 estudios de 4-6 semanas de duración en adultos y 1 estudio de 6 semanas de duración en adolescentes (13-17 años). La eficacia en el mantenimiento fue demostrada en un estudio en adultos y puede ser extrapolada a adolescentes.
Trastorno Bipolar I  (DSM IV)
Monoterapia: LEMIDAL está indicado para el tratamiento agudo  y de mantenimiento de los  episodios  maníacos y mixtos asociados  con el trastorno bipolar  I. La eficacia fue establecida  en  4  estudios  monoterápicos  de  3  semanas  de  duración  en  adultos  y  1 estudio monoterápico de 4 semanas en pacientes pediátricos (10-17 años). La eficacia en el mantenimiento fue demostrada en un estudio monoterápico en adultos y puede ser extrapolada a pacientes pediátricos (10-17 años).
Terapia  adyuvante:  LEMIDAL  está  indicado  como  terapia  adyuvante  del  litio  o  del valproato para el tratamiento agudo de los episodios maníacos y mixtos asociados con trastorno bipolar I. La eficacia fue establecida en un estudio adyuvante de 6 semanas de duración en adultos y puede extrapolado a pacientes pediátricos (10-17 años).
Tratamiento adyuvante del trastorno depresivo mayor (DSM IV)
LEMIDAL está indicado como terapia adyuvante de los antidepresivos para el tratamiento  del  trastorno  depresivo  mayor.  La  eficacia  fue  establecida  en  2  estudios  de  6 semanas  de  duración  en  adultos  con  trastorno  depresivo  mayor  con  respuesta inadecuada a la terapia antidepresiva durante el corriente episodio.
Irritabilidad asociada con trastorno autista (DSM IV)
LEMIDAL  está  indicado  para  el  tratamiento  de  la  irritabilidad  asociada  con  trastorno autista. La eficacia fue establecida en 2 estudios de 8 semanas en pacientes pediátricos
(6-17  años)    con  irritabilidad  asociada  con  trastorno  autista  (incluyendo  síntomas  de agresión  hacia  otros,  autolesiones  deliberadas,  ataques  de  ira  y  humor  rápidamente cambiante).
Consideraciones  especiales  en  el  tratamiento  de  la  esquizofrenia,  trastorno bipolar I, e irritabilidad asociada con trastorno autista en pacientes pediátricos.
Los trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes son a menudo trastornos mentales serios  con  perfiles  sintomáticos  variables,  no  siempre  congruentes  con  los  criterios diagnósticos  adultos.  Se  recomienda  que  la  mediación  psicotrópica  para  pacientes pediátricos solo sea iniciada tras una cuidadosa evaluación diagnóstica y una especial consideración a los riesgos asociados con la medicación. El tratamiento medicamentoso  para  pacientes  pediátricos  con  esquizofrenia,  trastorno  bipolar  I,  e  irritabilidad asociada con trastorno autista está indicado como parte de un programa terapéutico global que a menudo incluye intervenciones psicológicas, educacionales y sociales.

Acción Farmacológica
Mecanismo de acción
Si bien se desconoce el mecanismo de acción de aripiprazol se estima que sus efectos son  debidos  a  la  actividad  agonista  parcial  sobre  los  receptores  D2  y  5  HT1A  ,  y antagonista  sobre  los  receptores  y  HT2A.  Algunos  efectos  clínicos  de  aripiprazol pueden ser debidos a su acción sobre otros receptores distintos a los D2, 5-HT1A y 5-HT2A.  Por  ejemplo,  la  producción  de  hipotensión  ortostática  puede  deberse  al antagonismo alfa adrenérgico.

Farmacodinamia
Aripiprazol exhibe alta afinidad por los receptores para la dopamina D2 y D3, serotonina 5-HT1A y 5-HT2A  moderada afinidad por dopamina D4, serotonina 5-HT2C y 5-HT7, alfa 1 adrenérgicos y Histamina H1 y moderada afinidad por el sitio de recaptación de

1

serotonina;  aripiprazol  no  tiene  afinidad  apreciable  por  los  receptores  colinérgicos muscarínicos  8IC50>1000  nM).  Aripiprazol  funciona  como  un  agonista  parcial  del receptor de dopamina D2 y receptor de la serotonina 5-HT1A y antagonista del receptor
5-HT2A.

Farmacocinética
La acción de aripiprazol se presume es debida al fármaco en sí y, en menor medida, a su mayor metabolito, el dehidro-aripiprazol.
Aripiprazol es bien absorbido alcanzando concentraciones máximas a las 3-5 hs, con una  biodisponibilidad  aproximada  de  87%;  la  ingesta  alimentaria  rica  en  grasa  no modifica el ABC  y la Cmax de aripiprazol, pero retrasa 3 hs. el Tmax. Aripiprazol y su principal  metabolito  (dehidroaripiprazol)  presentan  ligadura  del  99%  a  proteínas plasmáticas. Se alcanzan concentraciones plasmáticas estables dentro de los 14 días de iniciado el tratamiento. En estado de equilibrio, la farmacocinética de aripiprazol es proporcional a la dosis. Aripiprazol es metabolizado en el hígado por dos isoenzimas
P450,  CYP3A4 y CYP2D6;  la forma dehidro (activa) representa un 40% de la concentración plasmática. El aripiprazol presenta un vida media de 75 hs y la forma dehidro 94 hs., eliminándose un 25% por orina y un 55% por materia fecal.
En pacientes con fallo renal o hepático, en ancianos, en fumadores o por diferencias de sexo o de raza no se han observado diferencias farmacocinéticas significativas.

Posología y modo de administración
Esquizofrenia (DSM IV)
- Dosis usual
Adultos
La  dosis  inicial  y  objetivo  recomendada  para  LEMIDAL  es  10  mg/día  o  15  mg/día administrados en un régimen de una vez por día independientemente de las comidas.
Aripiprazol  se  ha  evaluado  en  forma  sistemática  y  ha  demostrado  su  eficacia  en  un rango de dosis de 10 mg/día a 30 mg/día, cuando se administró en la formulación de comprimidos; sin embargo, las dosis mayores de 10 mg/día o 15 mg/día no fueron más efectivas que las de 10 mg/día o 15 mg/día. No debe aumentarse la dosis antes de las 2 semanas, que es el tiempo necesario para lograr un estado estacionario.
Adolescentes
La dosis objetivo recomendada de LEMIDAL es de 10 mg/día. El aripiprazol se estudió en pacientes pediátricos de 13 a 17 años de edad con esquizofrenia en dosis diarias de 10 mg y 30 mg. La dosis diaria inicial en estos pacientes fue de 2 mg, que se ajustó en forma gradual a 5 mg luego de 2 días y a la dosis objetivo de 10 mg 2 días adicionales más tarde. Los siguientes aumentos de la dosis deben administrarse en 5 mg. La dosis de 30 mg/día no demostró ser más eficaz que la dosis de 10 mg/día. LEMIDAL puede administrarse independientemente de las comidas.
-Terapia de mantenimiento
Adultos
Mientras no haya evidencia disponible que responda la pregunta sobre cuánto tiempo un  paciente  debe  permanecer  recibiendo  tratamiento  con  aripiprazol,  la  evaluación sistemática  de  los  pacientes  con  esquizofrenia  que  habían  estado  sintomáticamente estables con otros medicamentos antipsicóticos durante períodos de 3 meses o más, que  fueron  discontinuados  del  tratamiento  con  estos  medicamentos  y  que,  luego, recibieron aripiprazol 15 mg/día y permanecieron en observación para detectar recidiva durante  un  período  máximo  de  26  semanas  ha  demostrado  un  beneficio  de  dicho tratamiento  de  mantenimiento.  Los  pacientes  deben  someterse  a  evaluaciones periódicas para determinar la necesidad de un tratamiento de mantenimiento.
Adolescentes
No se ha evaluado la eficacia de aripiprazol para el tratamiento de mantenimiento para la esquizofrenia en la población pediátrica. Mientras no haya evidencia disponible que responda la pregunta sobre cuánto tiempo un paciente adolescente debe permanecer recibiendo  el  tratamiento  con  aripiprazol,  la  eficacia  del  mantenimiento  se  puede extrapolar  de  los  datos  de  adultos  junto  con  las  comparaciones  de  los  parámetros farmacocinéticas  de  aripiprazol  en  pacientes  adultos  y  pediátricos.  De  este  modo, generalmente  se  recomienda  que  los  pacientes  que  presentan  respuesta  continúen más allá de la respuesta aguda, pero con la dosis mínima necesaria para mantener la remisión.  Los  pacientes  deben  volver  a  someterse  a  evaluaciones  periódicas  para determinar la necesidad del tratamiento de mantenimiento.
Cambio de otros antipsicóticos
No existen datos recolectados en forma sistemática que aborden específicamente a los pacientes  con  esquizofrenia  que  cambian  de  otros  antipsicóticos  a  aripiprazol  o  en relación  con  la  administración  concomitante  con  otros  antipsicóticos.  Si  bien  la interrupción  inmediata  del  tratamiento  antipsicótico  previo  puede  ser  aceptable  para algunos  pacientes  con  esquizofrenia,  una  discontinuación  más  gradual  puede  ser  la más  adecuada  para  otros.  En  todos  los  casos,  se  debe  atenuar  el  período  de  la administración de antipsicóticos superpuestos.

Trastorno Bipolar I (DSM IV)
-Dosis usual
Adultos
La dosis inicial y objetivo recomendada es de 15 mg como monoterapia o como terapia adyuvante con litio o valproato administrada una vez por día, independientemente de las  comidas.  La  dosis  puede  aumentarse  a  30  mg/día  sobre  la  base  de  la  respuesta clínica. No se ha evaluado la seguridad de dosis superiores a 30 mg/día en estudios clínicos.
Pacientes pediátricos
Se ha establecido la eficacia de aripiprazol en el tratamiento de pacientes pediátricos de 10 a 17 años de edad con trastorno bipolar I con dosis de 10 mg/día o 30 mg/día. La dosis objetivo recomendada de LEMIDAL es de 10 mg/día, como monoterapia o como terapia adyuvante con litio o valproato. La dosis diaria inicial en estos pacientes fue 2

2

mg/día, que se ajustó a 5 mg/día luego de 2 días y a la dosis objetivo de 10 mg/día luego  de  2  días  adicionales.  Los  subsiguientes  aumentos  de  la  dosis  deben administrarse en incrementos de 5 mg/día. LEMIDAL puede administrarse independientemente de las comidas.
-Terapia de mantenimiento
Adultos
Mientras  no  haya  evidencia  disponible  sobre  cuánto  tiempo  un  paciente  debe permanecer  recibiendo  el  tratamiento  con  aripiprazol,  ya  sea  como  monoterapia  o como  terapia  adyuvante,  los  pacientes  adultos  con  trastorno  bipolar  I  que  habían estado  sintomáticamente  estables  con  aripiprazol  (15  mg/día  o  30  mg/día  como monoterapia con una dosis inicial de 30 mg/día) durante al menos 6 semanas consecutivas y, luego, fueron aleatorizados a los comprimidos de aripiprazol (15 mg/día o 30 mg/día)  o  placebo  y  monitoreados  por  recidiva,  demostraron  un  beneficio  de  dicho tratamiento de mantenimiento. Si bien existe un consenso general acerca de que es aconsejable el tratamiento farmacológico más allá de una respuesta aguda en la manía, tanto para el mantenimiento de la respuesta inicial como para la prevención de nuevos episodios  maníacos,  no  se  han  obtenido  datos  que  avalen  el  uso  de  aripiprazol  en dicho tratamiento a largo plazo (fuera de las 6 semanas). Los médicos que opten por usar LEMIDAL durante períodos extendidos, es decir, más de 6 semanas, deben volver a evaluar periódicamente la utilidad a largo plazo del fármaco para el paciente.
Pacientes pediátricos
No se ha evaluado la eficacia de aripiprazol para el tratamiento de mantenimiento del trastorno  bipolar  I  en  la  población  pediátrica.  Mientras  no  haya  evidencia  disponible sobre cuánto tiempo se  debe mantener  el tratamiento con  aripiprazol en el paciente pediátrico, la eficacia del mantenimiento se puede extrapolar de los datos de adultos junto  con  las  comparaciones  de  los  parámetros  farmacocinéticos  de  aripiprazol  en pacientes adultos y pediátricos. De este modo, se recomienda generalmente que los pacientes que responden continúen más allá de la respuesta aguda, pero con la dosis mínima  necesaria  para  mantener  la  remisión.  Los  pacientes  deben  someterse periódicamente  a  evaluaciones  para  determinar  la  necesidad  del  tratamiento  de mantenimiento.

Tratamiento adyuvante del Trastorno Depresivo Mayor (DSM IV)
-Dosis usual
Adultos
La  dosis  inicial  recomendada  de  LEMIDAL  como  tratamiento  adyuvante  para  los pacientes que ya toman un antidepresivo es de 2 a 5 mg/día. La eficacia de aripiprazol como terapia adyuvante para el trastorno depresivo mayor se estableció dentro de un rango de dosis de 2 mg/día a 15 mg/día. Los ajustes de la dosis hasta 5 mg/día deben realizarse gradualmente en intervalos no menores que 1 semana.
Pacientes pediátricos
No  se  ha  evaluado  la  eficacia  de    aripiprazol  para  el    tratamiento  adyuvante    del trastorno depresivo mayor en la población pediátrica.
-Terapia de mantenimiento
No se ha evaluado la eficacia de aripiprazol para el tratamiento de mantenimiento del trastorno depresivo mayor. Mientras no haya evidencia disponible  sobre cuánto tiempo se  mantener  el  tratamiento  con  LEMIDAL,  los  pacientes  deben  volver  a  someterse  a evaluaciones periódicas para determinar la necesidad del tratamiento de mantenimiento.
-Ajuste de la dosis
Los ajustes de la dosis en adultos no se indican de rutina sobre la base de la edad, el sexo, la raza o el estado de deterioro de la función renal o hepática. Ajuste de la dosis para pacientes que toman aripiprazol en forma concomitante con inhibidores fuertes del  CYP3A4:  cuando  se  indica  la  administración  concomitante  de  aripiprazol  con inhibidores  fuertes  del  CYP3A4,  tales  como  ketoconazol  o  claritromicina,  la  dosis  de aripiprazol debe disminuirse a la mitad de la dosis usual. Cuando se retira el inhibidor del  CYP3A4  de  la  terapia  combinada,  se  debe  aumentar  entonces  la  dosis  de aripiprazol.
Ajuste de la dosis para los pacientes que toman aripiprazol en forma concomitante con los inhibidores potenciales del CYP2D6: cuando se produce la administración concomitante  con  los  inhibidores  potenciales  del  CYP2D6,  tales  como  quinidina,  fluoxetina  o paroxetina,  con  el  aripiprazol,  se  debe  reducir  la  dosis  de  aripiprazol  al  menos  a  la mitad de su dosis normal. Cuando el inhibidor CYP2D6 se retira de la terapia combinada,  la  dosis  de  aripiprazol  se  debe  luego  aumentar.  Cuando  LEMIDAL  adyuvante  se administra a pacientes con trastorno depresivo mayor, LEMIDAL se debe administrar sin ajuste de dosis, como se especifica en la sección DOSIS Y ADMINISTRACIÓN.
Ajuste  de  la  dosis  para  los  pacientes  que  toman  inductores  potenciales  del  CYP3A4:
cuando  un  inductor  potencial  del  CYP3A4,  como  la  carbamazepina,  se  agrega  al tratamiento  con  aripiprazol,  la  dosis  de  aripiprazol  debe  duplicarse.  Los  aumentos adicionales de la dosis deben basarse en la evaluación clínica. Cuando el inductor del CYP3A4 se retira del tratamiento combinado, la dosis de aripiprazol debe reducirse a 10 mg a 15 mg.

Irritabilidad asociada con trastorno autista (DSM IV)
Pacientes pediátricos
-Selección de dosis: la eficacia de aripiprazol ha sido establecida en el tratamiento de pacientes pediátricos de 6 a 17 años de edad a la dosis de 5 mg/día a 15 mg/día. La dosis de LEMIDAL deberá ser individualizada de acuerdo a tolerabilidad y respuesta.
La  dosis  debe  ser  iniciada  con  2  mg/día.  Debe  ser  incrementada  a  5  mg/día  con incrementos subsiguientes a 10 mg/día ó 15 mg/día, si fuera necesario. El ajuste de dosis de hasta 5 mg/día deberá ocurrir gradualmente con intervalos no menores a una semana.
-Tratamiento  de  mantenimiento:  la  eficacia  del  aripiprazol  en  el  tratamiento  de mantenimiento de la irritabilidad asociada con trastornos autista no ha sido evaluada.
En  tanto  no  haya  una  evidencia  disponible  el  tratamiento  con  LEMIDAL  debe  ser periódicamente reevaluado para determinar la necesidad de su continuación.

3

Contraindicaciones
Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes del producto.
AUMENTO  DE  MORTALIDAD  EN  PACIENTES  GERIÁTRICOS  CON  PSICOSIS
RELACIONADA  CON  DEMENCIA  Y    TENDENCIA  AL    SUICIDIO  Y  FÁRMACOS
ANTIDEPRESIVOS
Los  pacientes  geriátricos  con  psicosis  relacionada  con  demencia  tratados  con fármacos  antipsicóticos  tienen  un  alto  riesgo  de  muerte.  Los  análisis  realizados  en diecisiete  estudios  controlados  con  placebo  (duración  modal  de  10  semanas), principalmente en pacientes que toman fármacos antipsicóticos atípicos, revelaron un riesgo de muerte en los pacientes tratados con el fármaco entre 1,6 y 1,7 veces mayor que  el  riesgo  de  muerte  en  los  pacientes  tratados  con  placebo.  Durante  un  estudio controlado típico  de  10 semanas, la  tasa  de muerte en los pacientes tratados con el fármaco fue de alrededor del 4,5%, en comparación con una tasa de alrededor del 2,6% en el grupo de placebo. Si bien las causas de muerte fueron variadas, la mayoría de las muertes  fueron  de  naturaleza  cardiovascular  (por  ej.,  insuficiencia  cardíaca,  muerte súbita) o infecciones (por ej., neumonía). Los estudios de observación sugieren que, de modo  similar  a  los  fármacos  antipsicóticos  atípicos,  el  tratamiento  con  fármacos antipsicóticos convencionales puede aumentar la mortalidad. No está claro el grado en que  los  hallazgos  de  aumento  de  la  mortalidad  en  estudios  de  observación  puede atribuirse a los antipsicóticos en oposición a algunas características de los pacientes.
LEMIDAL (aripiprazol) no está aprobado para el tratamiento de pacientes con psicosis relacionada con demencia [ver ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES].
En  comparación  con  el  placebo  los  antidepresivos  aumentaron  el  riesgo  de pensamiento  y  conducta  suicida  (tendencia  al  suicidio)  en  niños,  adolescentes  y adultos jóvenes en estudios de corto plazo sobre el Trastorno Depresivo Mayor (TDM)
y  otros  trastornos  psiquiátricos.  Toda  persona  que  considere  el  uso  de  LEMIDAL adyuvante o cualquier otro antidepresivo en un niño, adolescente o adulto joven debe equiparar  este  riesgo  con  la  necesidad  clínica.  Los  estudios  de  corto  plazo  no mostraron  un  aumento  en  el  riesgo  de  tendencia  al  suicidio  con  antidepresivos  en comparación  con  el  placebo  en  adultos  mayores  de  24  años  de  edad;  hubo  una disminución en el riesgo con antidepresivos en comparación con el placebo en adultos de  65  años  y  más.  Las  enfermedades  como  depresión  y  determinados  trastornos psiquiátricos  están  en  sí  mismos  asociados  con  mayores  riesgos  de  suicido.  Los pacientes  de  todas  las  edades  que  han  iniciado  un  tratamiento  con  antidepresivos deben  ser  monitoreados  adecuadamente  y  observados  con  atención  para  detectar desmejoramiento  clínico,  tendencia  al  suicidio  o  cambios  inusuales  en  el  comportamiento. Se debe advertir a los familiares y cuidadores sobre la necesidad de tener que permanecer en estrecha observación y mantener una comunicación con el profesional que lo indique. LEMIDAL no está aprobado para el uso en pacientes pediátricos con depresión [ver ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES].

Advertencias
1- Uso en pacientes añosos con psicosis relacionada a demencia
Incremento de mortalidad
Los  pacientes  añosos  con  psicosis  relacionada  a  demencias  tratados  con  drogas antipsicóticas  atípicas  tienen  un  riesgo  incrementado  de  muerte  comparado  con placebo. Aripiprazol no esta aprobado para el tratamiento de pacientes con psicosis relacionada  a demencia.
Eventos adversos cerebrovasculares, incluso accidente cerebrovascular.
En estudios clínicos placebo-controlados (dos de dosis flexibles y uno de dosis fija) en psicosis  relacionado  a  demencia,  hubo  un  incremento  en  la  incidencia  de  efectos adversos  cerebrovasculares    (ej.,  stroke,  ataque  isquémico  transitorio),  incluyendo muerte,  en  pacientes  tratados  con  aripiprazol  (edad  media:  84  años;  rango:  78-88 años). En el estudio a dosis fija hubo efecto dosis respuesta estadísticamente significativo  para  eventos  adversos  cerebrovasculares  en  pacientes  tratados  con  aripiprazol.
Aripiprazol no está aprobado para el tratamiento de pacientes con psicosis relacionada a demencia.
Experiencia de seguridad en pacientes añosos con psicosis asociada a enfermedad de
Alzheimer.
En  un  estudio  doble  ciego  de  10  semanas  de  duración  efectuado  en  pacientes  con psicosis asociada con enfermedad de Alzheimer se observó una mortalidad del 3.8% en  los  pacientes  tratados  con  aripiprazol  (4  de  105  pacientes),  no  observándose mortalidad  alguna  en  el  grupo  placebo.  La  eficacia  y  seguridad  de  esta  droga  en  el tratamiento de pacientes con psicosis asociada a la demencia no ha sido establecida.
2- Empeoramiento clínico de la depresión y riesgo suicida Los  pacientes  con  depresión  mayor,  tanto  adultos  como  pediátricos,  pueden experimentar  empeoramiento  de  su  depresión  y/o  la    emergencia  de  ideación  y conducta suicida o cambios inusuales en la conducta, ya sea tomando o no medicaciones  antidepresivas,  y  este  riesgo  puede  persistir  hasta  que  ocurra  una  remisión significativa.  El  suicidio  es  un  conocido  riesgo  de  la  depresión  de  otros  trastornos siquiátricos, y esos desórdenes per se son poderosos predictores de suicidio. A pesar de  ello  ha  habido  preocupación  de  que  los  antidepresivos  puedan  tener  un  rol  en inducir  empeoramiento  de  la  depresión  y  la    emergencia  de  conducta  suicida    en ciertos pacientes durante las fases tempranas del tratamiento. Análisis en conjunto de estudios  a  corto  plazo  controlados  con  placebo  de  drogas  antidepresivas  (SSRIs  y otros)  han  mostrado  que  estas  drogas  incrementan  el  riesgo  de  pensamiento    y conducta  suicida  en  niños,  adolescentes,  y  adultos  jóvenes  (edades  18-24)  con Síndrome Depresivo Mayor y otros trastornos psiquiátricos. Los estudios a corto plazo no han mostrado incremento en el riesgo de suicidio con antidepresivos comparado con  placebo  en  adultos  de  mas  de  24  años  de  edad;  hubo  una  reducción  con antidepresivos comparado con placebo en adultos de 65 años o mayores.
Ha habido una considerable variabilidad en el riesgo de suicidio entre las drogas, pero habido una tendencia hacia el incremento en los pacientes más jóvenes para casi todas las  drogas  estudiadas.  El  mayor  riesgo  de  suicidio  se  observo  en  el  Síndrome
Depresivo Mayor.
Todos los pacientes tratados con antidepresivos por cualquier indicación deberían ser

4

monitoreados  apropiadamente  y  observados  estrechamente  por  la  aparición  de empeoramiento clínico, suicidios, y cambios inusuales en la conducta, especialmente durante los meses iniciales en el curso de la terapia con drogas, o en el momento del cambio de dosis, sean incrementos o decrementos.
3- Síndrome Neuroléptico maligno
Las drogas antipsicóticas  como el aripiprazol pueden ocasionar la aparición de este síndrome  potencialmente  fatal,  caracterizado  por:  fiebre,  rigidez  muscular,  trastornos mentales, pulso irregular, taquicardia, sudoración, arritmias, rabdomiolisis, insuficiencia renal aguda. El tratamiento de este cuadro obliga a interrumpir la medicación antipsicótica y al control sintomático de las alteraciones que se presenten.  Se deberá evaluar estrictamente  la  conveniencia  de  reinstaurar  el  tratamiento  antipsicótico  en  pacientes que han presentado síndrome neuroléptico maligno, por el riesgo de recurrencia.
4- Disquinesia tardía
Pacientes tratados con drogas antipsicóticas pueden presentar  un cuadro potencialmente  irreversible  de  movimientos  disquinéticos  e  involuntarios,  más  frecuentes  en ancianos  y  mujeres.  Si  bien  se  cree  que  el  riesgo  de  aparición  de  este  cuadro  está relacionado con la duración y la intensidad del tratamiento, puede asimismo presentarse en tratamientos recientes y a dosis bajas. No existe tratamiento conocido para este cuadro  aunque  parece  remitir  con  la  interrupción  del  tratamiento.  Los  antipsicóticos pueden aminorar los síntomas y enmascarar el cuadro.
Para disminuir el riesgo de disquinesia tardía el tratamiento crónico con antipsicóticos se reservará para los pacientes con buena respuesta al tratamiento y que carezcan de terapias  alternativas  menos  riesgosas.  Los  tratamientos  crónicos  se  realizarán  con  la menor  dosis  y  durante  el  menor  tiempo  posible,  evaluando  periódicamente  la necesidad de continuar la terapia.
Si bien se recomienda suspender el tratamiento con aripiprazol ante la menor evidencia de disquinesia tardía, ciertos pacientes pueden necesitar proseguir con el tratamiento a pesar de estas alteraciones.

leucopenia/neutropenia

Precauciones
Hiperglucemia y diabetes mellitus
En pacientes tratados con antipsicóticos atípicos se han observado algunos casos de hiperglucemia,  asociada  excepcionalmente  con  cetoacidosis,  coma  hiperosmolar  y muerte, si bien se desconoce con precisión la relación fisiopatológica entre el uso de estas drogas y el desarrollo de hiperglucemia. Los pacientes diabéticos o con factores de riesgo para diabetes (obesidad, historia familiar) deben ser monitoreados periódicamente  en  relación  con  sus  niveles  de  glucemia.  En  algunos  casos  la  hiperglucemia desapareció con la suspensión del antipsicótico atípico.
Hipotensión orstostática
El  aripiprazol  debe  administrarse  con  precaución  a  pacientes  con  cardiopatía, trastornos  cerebrovasculares  o  que  presenten  factores  predisponentes  para  la hipotensión arterial (deshidratación, tratamiento antihipertensivo), ya que por su acción antagonista alfa adrenérgica puede provocar hipotensión ortostática.
Convulsiones
En pacientes con antecedentes de convulsiones o con enfermedades proconvulsivas (por ej.: enf. de Alzheimer), sobre todo si son mayores de 65 años, el aripiprazol debe utilizarse con precaución.
Leucopenia, neutropenia y agranulocitosis Efecto de clase: En estudios clínicos y/o experiencia post-marketing  se han reportado eventos  de temporariamente  relacionados  con  agentes antipsicóticos,  incluido  aripiprazol.  También  se  ha  reportado  agranulocitosis.  Los pacientes  que  hacen  una  neutropenia  severa  (conteo  absoluto  de  neutrófilos  <1000 mm3)  deberán  discontinuar  el  aripiprazol  y  se  deberá  seguir  el  conteo  de  glóbulos blancos hasta su recuperación.
Potencial impedimento cognitivo y motor
Aripiprazol  como  otros  antipsicóticos  puede  provocar  alteración  del  juicio,  del pensamiento y de la habilidad motora. Es por ello por lo que los pacientes que usen aripiprazol  deben  ser  advertidos  acerca  de  la  operación  de  máquinas  peligrosas, incluida la conducción de vehículos.
Regulación de la temperatura corporal
Como todo antipsicótico el  aripiprazol puede  alterar la capacidad del organismo para disminuir  la  temperatura  corporal,  por  lo  cual  se  administrará  con  precaución  en pacientes  con  tendencia  a  la  hipertermia  (deshidratación,  terapia  anticolinérgica, gimnasia excesiva, exposición a temperaturas altas, etc.
Disfagia
Trastornos de la motilidad del esófago se han asociado al uso de drogas antipsicóticas incluyendo el aripiprazol. La neumonía aspirativa es una causa común de morbimortalidad en pacientes añosos en particular aquellos con enf. de Alzheimer. El aripiprazol y otras drogas antipsicóticas deben usarse con precaución en pacientes predisposición a la aspiración pulmonar.
Uso en pacientes con enfermedades concomitantes El uso de aripiprazol en pacientes con ciertas enfermedades concomitantes sistémicas es limitado. Existe experiencia escasa sobre el empleo de aripiprazol en pacientes con cardiopatía inestable, infarto reciente o enfermedades isquémicas.
No existen estudios suficientes sobre la capacidad del aripiprazol para inducir abuso, tolerancia o dependencia física por lo cual se deberán pesquisar los antecedentes de abuso  en  cada  paciente  y  prestar  especial  atención  a  la  aparición  de  síntomas tempranos  de  abuso  (aparición  de  tolerancia,  aumento  de  la  dosis,  tendencia  a proveerse de la droga.
Embarazo: si bien no existen estudios en seres humanos, las  experiencias  en  animales gestantes  demostraron posible teratogenicidad por aripiprazol por lo cual solo deberá emplearse en el embarazo si los beneficios eventuales justifican el riesgo.
Lactancia:  se  ignora  si  la  droga  se  elimina  con  la  leche  humana  por  lo  cual  solo  se administrará si los beneficios superan a los riesgos eventuales.
Uso geriátrico: si bien no se han detectado diferencias farmacocinéticas en pacientes

5

ancianos, los pacientes con enfermedad de Alzheimer requieren un control estricto ya que pueden presentar menor tolerancia al aripiprazol.
Interacciones  medicamentosas:  el  aripiprazol  debe  administrarse  con  cuidado  en pacientes que consumen alcohol u otras drogas que actúan sobre el sistema nervioso central.  Por  su  acción  alfa  adrenérgica  puede  aumentar  la  acción  de  algunas  drogas antihipertensivas.
El metabolismo del aripiprazol se efectúa por acción de las enzimas CYP3A4 y CYP2D6.
Las drogas que inducen el sistema CYP3A4 (por ej.: carbamazepina) pueden aumentar el metabolismo de aripiprazol disminuyendo su concentración plasmática, mientras que los  inhibidores  de  este  sistema  (por  ej.:  ketoconazol)  y  del  sistema  CYP2D6  (por  ej.:
quinidina, fluoxetina, paroxetina) pueden inhibir la eliminación del aripiprazol aumentando así su concentración plasmática.
El  uso  combinado  de  aripiprazol  con  inibidores  del  CYP3A4  (por  ej.:  ketoconazol, itraconazol)  obliga  a  reducir  al  50%  la  dosis  de  aquél,  aumentándose  la  misma  al suspender el  inhibidor.  No existe  información  sobre interacciones del  aripiprazol con inhibidores débiles del CYP3A4 (eritromicina, jugo de pomelo).
El  uso  combinado  de  aripiprazol  con  inibidores  del  CYP2D6  (por  ej.:  quinidina, fluoxetina,  paroxetina)  obliga  a  reducir  al  50%  la  dosis  de  aquél,  aumentándose  la misma al suspender el inhibidor.
Cuando se administre aripiprazol a pacientes que reciban inductores del CYP3A4 (ej.:
carbamazepina)  se  deberá  aumentar  al  doble  la  dosis  del  mismo  (20-30  mg/día).
Aumentos adicionales se basarán en la evaluación clínica. Se deberá disminuir la dosis de aripiprazol (10-15 mg/día) al interrumpir la administración del inductor.
No se han descripto interacciones entre aripiprazol y ácido valproico, litio, omeprazol, famotidina,  dextrometorfano,  warfarina,  lorazepam,  escitalopram,  venlafaxina.  Con respecto  a  fluoxetina,  paroxetina  y  sertralina,  un  análisis  farmacocinético  en  una población de pacientes con Trastorno Depresivo Mayor no mostró cambios sustancial en las concentraciones plasmáticas de fluoxetina (20 ó 40 mg/día), paroxetina CR (37,5 ó  50  mg/día)  o  sertralina  (100  ó  150  mg/día)  dosificadas  a  estado  de  equilibrio.  Las concentraciones  plasmáticas  en  estado  de  equilibrio  de  fluoxetina  y  norfluoxetina  se incrementaron  alrededor  de  18  y  36%  respectivamente  y  las  concentraciones  de paroxetina disminuyeron alrededor de 27%. La concentración plasmática en estado de equilibrio de sertralina y desmetilsertralina no fueron cambiada sustancialmente cuando se coadministraron con aripiprazol.

Reacciones adversas
Los efectos adversos más frecuentes son:

Hematológicos: ≥ 1/1000 y < 1/100: leucopenia, neutropenia; < 1/1000:

trombocitopenia, agranulocitosis, púrpura trombocitopénica idiopática.

Generales:  ≥  1/100:  astenia,  caídas;    ≥  1/1000  y  <  1/100:  traumatismo accidental,  fiebre,  dolores  abdominales,  dolor  lumbar,  síndrome  gripal,  edema periférico, dolor torácico, dolor cervical, rigidez cervical, insomnio, ansiedad, confusión, otalgia, aumento de peso, automutilaciones;  < 1/1000: golpe de calor.

Digestivos: ≥ 1/1000 y < 1/100: náuseas, vómitos, anorexia, constipación, diarrea, dispepsia, odontalgia, boca seca, reflujo gastroesofágico, hemorragia digestiva, esofagitis, hinchazón de lengua.

Neurológicos:  ≥  1/1000  y  <  1/100:  somnolencia,  sedación,    cefalea,

psicosis,      hipertonía,    confusión,  nerviosismo,    sialorrea,  acatisia,  temblor,  agitación, psicosis,  hipertonía,  extrapiramidalismo,  depresión,  hostilidad,  tendencias  suicidas, reacción  maníaca,  marcha  inestable,  visión  borrosa,  mioclonos,  parkinsonismo, trastorno  de  la  memoria,  trastorno  del  habla,  accidente  cerebrovascular;    <  1/1000:
convulsiones tipo Gran Mal.

Osteomusculares:  >  1/100:  mialgias,  calambres;    ≥  1/1000  y  <  1/100:

rigidez muscular;  < 1/1000: rabdomiolisis.

Cardiovasculares:  ≥  1/1000  y  <  1/100:  hipo  o  hipertensión,  taquicardia, bradicardia, acortamiento del intervalo QT, paro cardio-respiratorio, ángor, bloqueo de rama; < 1/1000: taquicardia ventricular, fibrilación auricular, bloqueos AV.

Respiratorios:  ≥  1/100:  disnea;  ≥  1/1000  y  <  1/100:  tos,  faringitis, neumonía, rinitis, catarro de vías aéreas superiores,  neumonía aspirativa, distress, <
1/1000: embolia pulmonar.

Dermatológicos:  ≥  1/1000  y  <  1/100:  prurito,  piel  seca,  rash,  úlceras,

sudoración, fotosensibilidad, alopecia, urticaria, edema facial.

Genitourinarios: ≥ 1/1000 y < 1/100: vaginitis, dismenorrea, incontinencia

urinaria, retención urinaria, poliuria, nocturia.

Órganos de los sentidos:  ≥ 1/1000 y < 1/100: conjuntivitis, otalgia, visión

borrosa, fotofobia, diplopía.

Sistema reproductivo:  ≥ 1/1000 y < 1/100: disfunción eréctil, amenorrea,

mastalgias; < 1/1000: priapismo, galactorrea, ginecomastia.

Sistema  hepatobiliar:  ≥  1/1000  y  <  1/100:  colecistitis,  colelitiasis;    <

1/1000: hepatitis, ictericia.
Si bien la incidencia de síntomas extrapiramidales ha sido similar a la observada con placebo, se evidenció una mayor incidencia acatisia con aripiprazol.
Aripiprazol puede acortar el intervalo QT en el electrocardiograma.
No se han informado alteraciones en los parámetros de laboratorio más frecuentes.
Las  reacciones  adversas  mas  comunes  en  pacientes  adultos  en  los  ensayos  clínicos (>=10%) fueron nauseas, vómitos, constipación, cefalea, mareos, acatisia, ansiedad, insomnio e inquietud.
Las reacciones adversas mas comunes en los ensayos clínicos de pacientes pediátricos (>=10%)  fueron  somnolencia,  cefalea,  vómitos,  trastornos  extrapiramidales,  fatiga, incremento del apetito, insomnio, náuseas, nasofaringitis, e incremento de peso.
Aripiprazol ha sido evaluado en su seguridad en 13.543 pacientes que participaron en estudios  clínicos  de  múltiples  dosis  en  esquizofrenia,  trastorno  bipolar,  trastorno  de depresión mayor, demencia de tipo Alzheimer, enfermedad de Parkinson, y alcoholismo y  que  han  tenido  aproximadamente  7619  paciente/  años  de  exposición  al  aripiprazol oral. Un total de 3390 pacientes fueron tratados con aripiprazol por al menos 180 días y

6

1933  pacientes  fueron  tratados  con  aripiprazol  oral  con  por  lo  menos  1  año  de exposición.
El aripiprazol ha sido evaluado en su seguridad en 920 pacientes con edades de 6 a 17 años, que participaron en estudios clínicos de múltiples dosis en esquizofrenia,  manía bipolar, o trastorno autístico y que tuvieron aproximadamente 517 paciente / años de exposición oral al aripiprazol. Un total de 465 pacientes pediátricos fueron tratados con aripiprazol oral  por lo menos por 180 días y 117 pacientes pediátricos fueron tratados con aripiprazol oral por lo menos durante 1 año de exposición.
 Los efectos adversos más comúnmente observados (incidencia >=5% y por lo menos el doble que con placebo) fueron:
-    Pacientes  adultos  con  esquizofrenia:  acatisia.  En  estos  pacientes  hubo  poca diferencia  en  la  incidencia  de  descontinuación  del  tratamiento  debido  a  efectos adversos  al  comparar  los  pacientes  tratados  con  aripiprazol  (incidencia  7%)  y  los tratados con placebo (9%).
-    Pacientes  adultos  (monoterapia)  con  manía  bipolar:  acatisia,  sedación,  inquietud, temblor  y  trastorno  extrapiramidal.  En  estos  pacientes  hubo  poca  diferencia  en  la incidencia de descontinuación del tratamiento debido a efectos adversos al comparar los pacientes tratados con aripiprazol (incidencia 11%) y los tratados con placebo (9%).
- Pacientes adultos (terapia  adyuvante con litio o valproato) con manía bipolar: acatisia, insomnio, y trastorno extrapiramidal.
-  Pacientes  pediátricos  (10  a  17  años)  con  manía  bipolar:  somnolencia,    trastorno extrapiramidal,  fatiga,  náuseas,  acatisia,  visión  borrosa,  hipersecreción  salivar    y mareos.  La  incidencia  de  descontinuación  del  tratamiento  debido  a  reacciones adversas en pacientes pediátricos (13 a 17 años) fue de 5% para el grupo tratado con aripiprazol y de 2% para el grupo placebo.
- Pacientes adultos con trastorno depresivo mayor (tratamiento adyuvante a terapia con antidepresivos): acatisia, inquietud, insomnio, constipación, fatiga y visión borrosa. En estos pacientes hubo poca diferencia en la incidencia de descontinuación del tratamiento  debido  a  efectos  adversos  al  comparar  los  pacientes  tratados  con  aripiprazol
(incidencia 6%) y los tratados con placebo (2%).
Reacciones Adversas relacionadas a la dosis
Esquizofrenia
La relación dosis/respuesta en relación con la incidencia de eventos adversos emergentes del tratamiento fueron evaluados en estudios en pacientes adultos con esquizofrenia comparando varias dosis fijas (2 mg/d, 5 mg/d, 10 mg/d, 15 mg/d, 20 mg/d, y 30 mg/d)
de aripiprazol oral o placebo. El único efecto adverso con una posible relación dosis respuesta  fue  la  somnolencia,  mas  evidente  con  la  dosis  de  30  mg  [incluyendo sedación]; (incidencia para placebo, 7.1%; 10 mg, 8.5%; 15 mg, 8.7%; 20 mg, 7.5%; 30 mg, 12.6%).
En  pacientes  pediátricos  (13  a  17  años  de  edad)  con  esquizofrenia,  tres  reacciones adversas  comunes  parecen  tener  una  posible  relación  dosis  respuesta:  trastornos extrapiramidales  (incidencia  para  placebo,  5.0%;  10  mg,  13.0%;  30  mg,  21.6%);
somnolencia (incidencia para placebo, 6.0%; 10 mg, 11.0%; 30 mg, 21.6%); y temblor (incidencia para placebo, 2.0%; 10 mg, 2.0%; 30 mg, 11.8%
Manía Bipolar
En el estudio de pacientes pediátricos (10 a 17 años de edad) con manía bipolar, cuatro reacciones  adversas  comunes  tuvieron  una  posible  relación  dosis  respuesta  a  4 semanas: trastornos extrapiramidales (incidencia para placebo, 3.1%; 10 mg, 12.2%; 30 mg, 27.3%); somnolencia (incidencia para placebo, 3.1%; 10 mg, 19.4%; 30 mg, 26.3%);
acatisia (incidencia para placebo, 2.1%, 10 mg, 8.2%; 30 mg, 11.1%); e hipersecreción salivar (incidencia para placebo, 0%; 10 mg, 3.1%; 30 mg, 8.1%.
Síntomas extrapiramidales (SEP)
En  estudios  a  corto  plazo,  controlados  con    placebo  en  esquizofrenia  en  adultos,  la incidencia  de  eventos  reportados  de  SEP,  excluyendo  eventos  relacionados  con acatisia, en pacientes tratados con aripiprazol fue del 13% vs. 12% para placebo; y la incidencia eventos relacionados a acatisia para pacientes tratados con aripiprazol fue de 8% vs. 4% para placebo.
En estudios a corto plazo, controlados con placebo sobre esquizofrenia en pacientes pediátricos  (13  a  17  años),  la  incidencia  de  eventos  reportados  relacionados  a  SEP, excluyendo eventos relacionados a acatisia, para pacientes tratados con aripiprazol fue
25%  vs.  7%  para  placebo;  y  la  incidencia  de  eventos  relacionados  con  acatisia  en pacientes tratados con aripiprazol fue 9% vs. 6% para placebo.
En  estudios  a  corto  plazo,  controlados  con    placebo  en  Manía  Bipolar  en  adultos,  la incidencia de eventos reportados relacionados a SEP, excluyendo eventos relacionados a acatisia, para pacientes tratados con aripiprazol fue de 15% vs. 8% para placebo y la incidencia de eventos relacionados con acatisia en pacientes tratados con aripiprazol fue de 15% vs. 4% para placebo.
En estudios a corto plazo, controlados con placebo sobre esquizofrenia en pacientes pediátricos  (13  a  17  años),  la  incidencia  de  eventos  reportados  relacionados  a  SEP, excluyendo eventos relacionados a acatisia, para pacientes tratados con aripiprazol fue del 26% vs. 5% para placebo y la incidencia de eventos relacionados con acatisia en pacientes tratados con aripiprazol fue de10% vs. 2% para placebo.
En estudios a corto plazo, controlados con  placebo en síndrome depresivo mayor, la incidencia de eventos reportados relacionados a SEP, excluyendo eventos relacionados a acatisia, para pacientes tratados con aripiprazol como tratamiento adyuvante fue del 8%  vs.  5%  para  pacientes  tratados  con  placebo  como  tratamiento  adyuvante;  y  la incidencia de eventos relacionados con acatisia en pacientes tratados  para pacientes tratados con aripiprazol como tratamiento adyuvante fue del  fue de 25% vs. 4% para pacientes tratados con placebo como tratamiento adyuvante.
Anormalidades en las pruebas de laboratorio Una  comparación  entre  grupos  por  3  a  6  semanas,  en  estudios  controlados  con placebo en adultos o 4 a 6 semanas, estudios controlados con placebo en pacientes pediátricos (10 a 17 años) no revelaron  diferencias médicamente importantes entre los grupos con aripiprazol y placebo. En estudios de 6 semanas de pacientes tratados con aripiprazol  como  terapia  adyuvante  para  síndrome  depresivo  mayor,    no  hubo

7

diferencias  clínicamente  importantes  con  los  pacientes  tratados  con  placebo  como adyuvante en la media del cambio con respecto al basal en las determinaciones de prolactina,  glucosa  en  ayunas,  HDL,  LDL,  y  colesterol  total.  La  mediana  del  %  de cambio  con  respecto  al  basal  en  triglicéridos  fue  de  5%  para  la    adyuvante  con aripiprazol vs. 0% par la terapia adyuvante con placebo. En un estudio a  largo plazo
(26 semanas), controlado con placebo no hubo diferencias médicamente importantes entre  los  pacientes  tratados  con  aripiprazol  o  placebo  en  la  media  de  cambio  con respecto  al  basal  en  las  determinaciones  de  prolactina,  glucosa  de  ayunas, triglicéridos, HDL, LDL, o colesterol total.
Ganancia de Peso
En  los  estudios  de  4  a  6  semanas  en  adultos  con  esquizofrenia,  hubo  una  ligera diferencia en el peso promedio entre los pacientes con aripiprazol y placebo (+0.7 kg vs. -0.05 kg, respectivamente) y también una diferencia en la proporción de pacientes que  alcanzaron  criterio  de  ganancia  de  peso  de  ≥7%  del  peso  corporal  [aripiprazol
(8%)  comparado  con  placebo  (3%)].  En  un  estudio  a  6  semanas  en  pacientes pediátricos  (13 a 17 años) con esquizofrenia, hubo una ligera diferencia en la ganancia media de peso entre los pacientes con aripiprazol y placebo (+0.13 kg vs. -0.83 kg, respectivamente)  y  también  una  diferencian  en  la  proporción  de  paciente  que alcanzaron criterio de ganancia de peso de ≥7% de peso corporal [aripiprazol (5%)
comparado con placebo (1%)]. En un estudio de 3 semanas en adultos con manía, el promedio de ganancia de peso en pacientes tratados con aripiprazol o placebo fue 0.0 kg vs. -0.2 kg, respectivamente. La proporción de pacientes que alcanzaron el criterio de  ganancia  de  peso  de  ≥7%  del  peso  corporal  fue  del  3%  con  aripiprazol  (3%)
comparado con 2% con placebo.

Sobredosificación
Se ha comunicado un caso de sobredosis con  180 mg  de aripiprazol que solamente presentó  vómitos  y  somnolencia.  En  otros  casos  informados  no  se  han  observado alteraciones en los signos vitales, parámetros de laboratorio o electrocardiograma. No existe  tratamiento  específico,  por  lo  cual  se  efectuará  la  administración  de  carbón activado  en  las  primeras  horas,  y  medidas  generales  de  sostén  que  incluirán  el monitoreo cardíaco. La hemodiálisis no es de utilidad debido a la alta tasa de ligadura proteica de la droga y su metabolito principal.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
LEMIDAL  5: envases con 30 comprimidos.
LEMIDAL 10 – LEMIDAL 15: envases con  30 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: febrero de 2014

Forma de conservación
- Conservar a temperatura entre 15°C y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO   AUTORIZADO  POR EL  MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 53.792
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237   - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2277-01 / D2599 / Act.03/2014

CASASCO

8