hipokalemia, hiperglucemia.
Sistema musculoesquelético: Ocasionales: calambres, artritis, fracturas óseas.
Sistema  nervioso:  Frecuentes:  insomnio.  Ocasionales:  mareos,  depresión,  sueños  anormales, ideas  delirantes,  temblores,  irritabilidad,  parestesias,  agresividad,  vértigo,  ataxia,  aumento  de  la libido,  inquietud,  llanto  anormal,  nerviosismo,  afasia.  Raros:  accidente  vasculoencefálico, hemorragia intracraneal, accidente isquémico transitorio.
Aparato  respiratorio:  Ocasionales:  disnea,  dolor  de  garganta,  bronquitis.  Raros:  Neumonía, congestión pulmonar, hipoxia, colapso pulmonar, apnea durante el sueño.
Sistema  urogenital:  Ocasionales:  micción  frecuente,  incontinencia  urinaria,  nicturia.  Raros:
Hematuria, obstrucción urinaria, insuficiencia renal.
Piel y anexos: Ocasionales: prurito, diaforesis, urticaria.
Organos  de  los  sentidos:  Ocasionales:  cataratas,  irritación  ocular,  visión  borrosa.  Raros:
glaucoma, hemorragia retiniana.

Sobredosificación: la sobredosis con inhibidores de la colinesterasa se caracteriza por presentar desde  un  punto  de  vista  clínico  síntomas  como  náuseas,  vómitos,  salivación,  sudoración, bradicardia, hipotensión, depresión respiratoria, colapso y convulsiones. En caso de compromiso de los músculos respiratorios se puede producir la muerte.
El tratamiento se basa en la administración intravenosa de sulfato de atropina, titulando la dosis hasta alcanzar el efecto deseado. La dosis inicial es de 1 a 2 mg por vía intravenosa con dosis adicionales de acuerdo a la respuesta clínica. Se desconoce la eficacia de la diálisis (hemodiálisis, diálisis peritoneal y hemofiltración) en el tratamiento de intoxicación con clorhidrato de donepecilo.
Al  igual  que  en  otros  casos  de  sobredosificación  el  tratamiento  de  sostén  orientado  al mantenimiento de los parámetros cardiorespiratorios es de vital importancia.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30  comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: julio de 2007

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 49.434
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237   -  Buenos Aires

E-0622-02 / D0008 / ACT.: 09/2009

LIRPAN®
DONEPECILO

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
Comprimidos recubiertos x 5 mg
Cada comprimido recubierto contiene: donepecilo clorhidrato   5,00 mg. Excipientes:  povidona K-30  6,38 mg;  lactosa 142,50 mg;  almidón de maíz  30,90 mg;   croscarmelosa sódica 10,00 mg;
talco 5,14 mg; estearato de magnesio 1,60 mg;   hidroxipropilmetilcelulosa E-15 3,10 mg; dióxido de titanio  3,56 mg; polietilenglicol 6000 1,16 mg; propilenglicol 0,51 mg; sacarina sódica  0,15 mg.
Comprimidos recubiertos x 10 mg
Cada comprimido recubierto contiene:  donepecilo clorhidrato 10,00 mg. Excipientes:   povidona K-30  6,38 mg;   lactosa 138,20 mg;  almidón de maíz   30,00 mg;   croscarmelosa sódica  10,00 mg;   talco   5,14 mg;   estearato de magnesio  1,60 mg;   laca alumínica azul índigo carmín  0,23 mg;   hidroxipropilmetilcelulosa E-15  3,10 mg;   dióxido de titanio   3,53 mg;   polietilenglicol 6000
1,16 mg;  propilenglicol   0,51 mg;   sacarina sódica  0,15 mg.

Acción Terapéutica: inhibidor selectivo y reversible de la acetilcolinesterasa.

Indicaciones: tratamiento de la demencia de tipo Alzheimer de leve a moderada.

Acción Farmacológica: el clorhidrato de donepecilo es un inhibidor específico y reversible de la acetilcolinesterasa, que representa la forma de colinesterasa que predomina a nivel cerebral. El clorhidrato  de  donepecilo  inhibe  la  acetilcolinesterasa  con  una  potencia  mil  veces  mayor  a  la inhibición  de  la  butirilcolinesterasa,  enzima  que  se  encuentra  principalmente  fuera  del  Sistema
Nervioso  Central.  Pacientes  con  enfermedad  de  Alzehimer  a  los  cuales  se  les  administró  dosis diarias  individuales  de  5  ó  10  mg  de  la  droga,  exhibieron  una  inhibición  de  la  actividad  de  la acetilcolinesterasa  (medida  en  membranas  eritrocíticas)  del  63,6%  y  del  77,3%  en  forma respectiva.  La  actividad  de  la  butirilcolinesterasa  no  fue  inhibida  utilizando  estos  límites posológicos.

Farmacocinética: la administración oral del clorhidrato de donepecilo alcanza concentraciones plasmáticas predecibles con valores máximos a las 3 ó 4 hs de administrarse la dosis. Tanto las concentraciones plasmáticas como el área bajo la curva se eleva en forma proporcional con la dosis.  La  vida  media  es  de  aproximadamente  70  hs,  por  lo  que  al  administrar  múltiples  dosis diarias individuales se logra una acercamiento gradual al estado estable. Dicho estado se logra dentro  de  las  tres  semanas  de  iniciado  el  tratamiento.  Una  vez  alcanzado,  las  concentraciones plasmáticas  y  la  actividad  farmacodinámica  muestran  escasa  variación  a  lo  largo  del  día.  Los alimentos y la hora de administración de la dosis no influyen sobre la tasa o la extensión de la absorción de la droga. Se desconoce el efecto de la aclorhidria sobre la absorción de la droga.
Los valores de inhibición media de la actividad de la acetilcolinesterasa para dosis de 5 y 10 mg de clorhidrato de donepecilo fue del 63,6% y del 77,3% respectivamente.
La unión a proteínas plasmáticas es de un 96%. La distribución de la droga no ha sido estudiada en forma definitiva aunque en un estudio de equilibrio de masa corporal, en voluntarios sanos, 240 hs después de la administración de una dosis de clorhidrato de donepecilo de 5 mg marcada con Cl4, se observó que el 28% de la droga marcada no fue recobrada, lo que sugiere que la droga madre o uno de sus metabolitos pueden persistir en el organismo durante más de 10 días.
El clorhidrato de donepecilo se metaboliza a través del sistema del citocromo P450 a múltiples

metabolitos y en parte se excreta intacto en la orina. Después de la administración de 5 mg de clorhidrato  de  donepecilo  marcado  con  Cl4  la  radioactividad  plasmática,  expresada  como  un porcentaje de la dosis administrada, estuvo presente principalmente como droga madre intacta
30%, donepecilo 6-0-desmetilo 11%, cis-N-óxido de donepecilo 9%, donepecilo 5-0-desmetilo 7% y  el  conjugado  glucurónido  de  donepecilo  5-0-desmetilo  3%.  Alrededor  del  57%  de  la radioactividad  administrada  se  recobró  en  la  orina  y  el  14,5%  en  materia  fecal,  lo  que  sugirió biotransformación y excreción urinaria como las principales vías de eliminación.
En la orina se recobraron los siguientes metabolitos: clorhidrato de donepecilo 16,9%, donepecilo L-debencílico  6,1%,  glucurónido  de  donepecilo  6-0-desmetilo  4,9%,  glucurónido  de  donepecilo
5-0-desmetilo 2,1%, cis-N-óxido donepecílico 1,9%, donepecilo 6-0-desmetilo 1,5% y donepecilo 5-0-desmetilo  1,1%.  Siguen  sin  identificarse  los  restantes  metabolitos  urinarios.  No  existe evidencia que sugiera la presencia de circulación enterohepática de sus metabolitos.
Las principales isoenzimas implicadas en el metabolismo del clorhidrato de donepecilo in vitro son CYP2D6 y CYP3A4.
Las  concentraciones  plasmáticas  medias  de  la  droga  fueron  medidas  durante  ensayos terapéuticos  en  pacientes  ancianos  con  enfermedad  de  Alzheimer  y  dichas  concentraciones resultaron comparables a las observadas en voluntarios jóvenes sanos. El sexo y la raza no afecta la depuración de la droga. La enfermedad renal moderada a severa no afecta la depuración de la droga, por lo que no resulta necesario ajustar la dosis. En pacientes con enfermedad hepática moderada  la  depuración  del  clorhidrato  de  donepecilo  disminuyó  en  un  20%  pero  esta disminución no es significativa, por lo tanto no se requiere ajustar la dosis.

Posología y Modo de administración: la dosis inicial recomendada es de 5 mg diarios en una toma.  Se  recomienda  administrarlo  por  la  noche  antes  de  acostarse.  La  dosis  de  5  mg  debe administrarse  durante  un  período  no  menor  a  1  mes,  hasta  alcanzar  los  primeros  indicios  de respuesta al tratamiento y concentraciones estables del fármaco. Una vez transcurrido este primer período la dosis de LIRPAN puede aumentarse a 10 mg diarios en una sola toma. La dosis máxima recomendada es de l0 mg diarios. No existen estudios que hallan evaluado dosis superiores a los 10  mg  por  día.  Si  se  suspende  el  tratamiento  se  observa  una  disminución  progresiva  de  los efectos  de  LIRPAN.  No  existen  evidencias  que  sugieran  la  existencia  de  efecto  rebote  al suspender en forma abrupta el tratamiento.
No debe utilizarse en menores de 18 años.

Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida al clorhidrato de donepecilo o a los derivados de la piperidina.

Advertencias
-  Anestesia:  LIRPAN  puede  exagerar  la  relajación  muscular  de  tipo  succinilcolínico  durante  la anestesia.
-  Trastornos  cardiovasculares:  los  inhibidores  de  la  colinesterasa  pueden  producir  efectos vagotónicos  que  se  manifiestan  sobre  la  frecuencia  cardíaca  produciendo  bradicardia.  Esta posibilidad es de mayor importancia cuando reciben tratamiento pacientes con enfermedad del nodoinusal  u  otras  afecciones  de  la  conducción  cardíaca  supraventricular.  Se  han  registrado casos de síncope en  asociación al uso de donepecilo.
-  Trastornos  gastrointestinales:  debido  a  su  actividad  colinérgica,  los  inhibidores  de  la colinesterasa  pueden  aumentar  la  secreción  de  ácido  gástrico.  Por  lo  tanto  se  recomienda controlar cuidadosamente a aquellos pacientes con riesgo de desarrollo de úlcera (antecedentes de úlcera o tratamientos concomitantes con drogas AINES). Los estudios clínicos no demostraron aumentos,  comparado  con  el  placebo,  en  la  incidencia  de  úlcera  péptica  y  de  sangrado gastrointestinal.
- Trastornos genitourinarios: los agentes colinomiméticos pueden producir retención urinaria, si bien los estudios clínicos con clorhidrato de donepecilo no registraron dichos efectos.
-  Trastornos  neurológicos:  se  cree  que  los  agentes  colinérgicos  tienen  potencial  para  causar convulsiones generalizadas. Debe tenerse en cuenta, sin embargo que las convulsiones pueden ser una manifestación de la enfermedad de Alzheimer.

-  Trastornos  respiratorios:  debido  a  su  actividad  colinérgica,  los  inhibidores  de  la  colinesterasa deben  ser  indicados  con  precaución  a  pacientes  con  antecedentes  de  asma  o  de  enfermedad pulmonar obstructiva.

Precauciones
Embarazo:  no  se  han  llevado  a  cabo  estudios  apropiados  y  bien  controlados  en  mujeres embarazadas.  Este  producto  debe  usarse  durante  el  embarazo  sólo  si  el  beneficio  potencial supera el riesgo potencial para el feto. Por lo tanto en general no se recomienda su uso en mujeres embarazadas.
Lactancia: se desconoce si el clorhidrato de donepecilo se excreta por vía de la leche materna, por lo tanto no se recomienda su uso durante la lactancia.
Uso  pediátrico:  no  existen  estudios  bien  controlados  que  hallan  demostrado  la  seguridad  y  la eficacia de la droga en menores de 18 años. Por lo tanto se desaconseja su empleo en menores de 18 años.
Uso en geriatría: debe utilizarse con precaución en ancianos, ya que estos muestran un riesgo aumentado de obstrucción urinaria debido a patología prostática.
Interacciones medicamentosas
Efecto del clorhidrato de donepecilo sobre el metabolismo de otras drogas: no se han realizado estudios clínicos in vivo que determinen el efecto de clorhidrato de donepecilo sobre la eliminación de  drogas  cuyo  metabolismo  se  lleva  a  cabo  a  través  del  sistema  del  citocromo  CYP3A4  (ej.:
cisapride, terfenadrina) o por el CYP2D6 (ej.: imipramina). Los estudios in vitro han demostrado un bajo  índice  de  unión  a  estas  enzimas.  Teniendo  en  cuenta  las  concentraciones  plasmáticas terapéuticas del clorhidrato de donepecilo, la probabilidad de que se produzca una interacción es baja. No se conoce el potencial de inducción enzimática del clorhirato de donepecilo.
Efectos de otras drogas sobre el metabolismo del clorhidrato de donepecilo: el ketoconazol y la quinidina inhiben el metabolismo del clorhidrato de donepecilo in vitro, a través de la inhibición de las  isoenzimas  CYP  3A4  y  2D6.  Los  inductores  de  dichas  isoenzimas  (ej.:  fenitoina, carbamazepina,  dexametasona,  rifampicina  y  fenobarbital)  podrían  aumentar  el  índice  de depuración del clorhidrato de donepecilo.
Uso  concomitante  con  agentes  anticolinérgicos:  los  inhibidores  de  la  colinesterasa  pueden interferir con la actividad de la medicación anticolinérgica.
Uso  concomitante  con  agentes  colinomiméticos  y  otros  inhibidores  de  la  colinesterasa:  cuando este  producto  se  administra  junto  a  succinilcolina,  agentes  bloqueantes  neuromusculares similares o agonistas colinérgicos como el Betanecol, se puede producir un efecto sinérgico.
Carcinogésis, mutagénesis y trastornos de la fertilidad: los estudios sobre carcinogénesis aún no han  sido  completados.  En  la  prueba  de  aberraciones  cromosómicas  en  cultivos  de  células  de pulmón  de  hamster  chino,  se  observaron  algunos  efectos  clastogénicos.  En  el  modelo  del micronúcleo murínico in vivo, clorhidrato de donepecilo no fue clastogénico. En dosis de hasta l0 mg/día esta droga no produjo efectos sobre la fertilidad en ratas.

Reacciones  adversas:  los  porcentajes  de  discontinuación  de  tratamiento  por  reacciones adversas en estudios clínicos controlados demostraron que las cifras fueron similares con placebo y con dosis de 5 mg/día de clorhidrato de donepecilo. Los pacientes que recibieron tratamiento durante 7 días con 5 mg diarios y luego continuaron con 10 mg diarios demostraron un índice de discontinuación del 13%.
Generales: Ocasionales: cefalea, dolor en varios sitios, accidentes, fatiga, influenza, precordialgia, odontalgia.
Sistema  cardiovascular:  Ocasionales:  síncope,  hipertensión,  vasodilatación,  fibrilación  auricular, sofocos,  hipotensión.  Raros:  angina  de  pecho,  hipotensión  ortostática,  infarto  de  miocardio, insuficiencia  cardíaca  congestiva,  bradicardia,  enfermedad  vascular  periférica,  taquicardia supraventricular, trombosis de venas profundas.
Aparato  digestivo:  Frecuentes:  náuseas,  diarrea.  Ocasionales:  vómitos,  anorexia,  sangrado gastrointestinal, epigastralgia. Raros: ileo, melena, úlcera duodenal y gástrica.
Sistema endócrino: Raro: diabetes mellitus.
Sistema hemolinfático: Ocasionales: equimosis. Raros: anemia trombocitopenia, eritrocitopenia.
Sistema  metabólico  y  nutricional:  Ocasionales:  deshidratación,  pérdida  de  peso.  Raros:  gota,