LIXIDOL®
TRAMADOL CLORHIDRATO
Industria Argentina
Venta Bajo Receta Archivada

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
COMPRIMIDOS RECUBIERTOS DE
LIBERACIÓN PROLONGADA
SOLUCION ORAL (GOTAS)

FÓRMULAS
Comprimidos recubiertos:
Cada comprimido recubierto x50 mg contiene:
Tramadol clorhidrato 50,00 mg; Excipientes: Povidona K30 21,400 mg; Celulosa Microcristalina  193,600;  Crospovidona  15,000  mg;  Croscarmelosa  Sódica  12,000,  Talco  8,000  mg;
Estearato  de  Magnesio  2,400  mg;  Hidroxipropilmetilcelulosa  E15  2,400  mg;  Polietilenglicol 6000 1,120 mg; Dióxido de Titanio 2,080 mg.

Comprimidos recubiertos de liberación prolongada:
Cada comprimido recubierto de acción prolongada contiene:
Tramadol  clorhidrato  100,00  mg;  Excipientes:  Povidona  K30  6,90  mg;  Fosfato  Tricálcico 201,00  mg;  Hidroxipropilmetilcelulosa  K100  105,00  mg;  Hidroxipropilmetilcelulosa  K100  LV
30,00 mg; Estearato de Magnesio 2,70 mg; Hidroxipropilmetilcelulosa E15 8,60 mg; Polietilenglicol 6000 1,68 mg; Dióxido de Titanio 3,12 mg; Talco 3,00 mg.

Solución oral (Gotas):
Cada ml contiene:
Tramadol clorhidrato 100,0 mg; Excipientes: Ácido cítrico Anhiro 1,450 mg; Citrato de sodio Dihidrato (Solución 10% p/p) csp pH 5,5; Sacarina Sódica 5,000 mg; Sucralosa 3,000 mg;
Aceite  de  Ricino  Hidrogenado  Polioxietilen  40  1,000  mg;  Sorbato  de  Potasio  1,500  mg;
Glicerina  300,000  mg;  Povidona  K30  50,000  mg;  Esencia  de  Menta  Líquida  0,700  mg;
Propilenglicol 150,000 mg; Agua purificada c.s.p. 1,000 ml.

ACCIÓN TERAPÉUTICA
Analgésico opioide de acción central.

INDICACIONES
Tratamiento del dolor moderado a severo.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
El tramadol es un agonista puro no selectivo de los receptores opiáceos μ, δ y κ con mayor afinidad  hacia  los  receptores  μ.  Otros  mecanismos  que  contribuyen  a  su  mecanismo analgésico  son  el  aumento  de  la  liberación  neuronal  de  serotonina  y  la  inhibición  de  la recaptación de noradrenalina y serotonina.
El tramadol posee propiedades antitusivas. A diferencia de la morfina las dosis analgésicas de  tramadol  no  poseen  efecto  depresor  respiratorio.  Tampoco  es  afectada  la  motilidad gastrointestinal.  Los  efectos  sobre  el  aparato  cardiovascular  son  leves.  La  potencia  del tramadol varía entre un décimo y un sexto al de la morfina.

FARMACOCINÉTICA
En  humanos  cerca  del  90%  del  tramadol  es  absorbido  luego  de  la  administración  oral.  El tiempo medio de absorción es de 0,38 ± 0,18 horas. Su biodisponibilidad oral es de 68 ±
13%. Comparado con otros analgésicos opioides la biodisponibilidad absoluta de tramadol es extremadamente alta. Luego de la administración intramuscular en humanos, el tramadol es  absorbido  rápida  y  totalmente;  el  pico  máximo  de  concentración  plasmática  (Cmax)  es alcanzado luego de 45 minutos siendo la biodisponibilidad de casi el 100%.
Los  picos  de  concentración  plasmática  de  tramadol  luego  de  la  administración  oral  se alcanza a las 2 horas. Cuando el tramadol se administra en forma de comprimidos recubiertos de liberación prolongada de 100 mg el pico de concentración plasmática se alcanza a las 4,9 horas.  La  farmacocinética  del  tramadol  en  gotas  no  es  significativamente  diferente  de  los comprimidos  recubiertos con respecto a su biodisponibilidad  medida como AUC. El Tmax para las gotas es de 1 hora reflejando la rápida absorción de esta forma líquida oral.
El  tramadol  tiene  una  alta  afinidad  por  los  tejidos  mientras  que  su  unión  a  las  proteínas plasmáticas es solo del 20%.
El  tramadol  atraviesa  la  barrera  hematoencefálica  y  la  barrera  placentaria.  Muy  pequeñas cantidades de tramadol y su derivado O-desmetil pasan a la leche materna.

El  tramadol  y  sus  metabolitos  son  casi  totalmente  excretados  por  vía  renal.  La  excreción urinaria acumulada es del 90% de una dosis total. El tiempo medio de eliminación es tmedio
ß es de aproximadamente 6 horas sin tomar en cuenta su modo de administración. En los pacientes mayores de 75 años se puede prolongar por un factor aproximadamente de 1,4. En los pacientes con insuficiencia renal (clearance de creatinina < 5ml) los tiempos medios de eliminación  son  de  11  ±  3,2  hs  para  la  droga  madre  y  16,9  ±  3  hs  para  el  metabolito
O-desmetiltramadol. En los pacientes con cirrosis hepática el tiempo medio de eliminación es de 13,3 ± 9,4 horas para el tramadol y 18,5 ± 9,4 hs para el metabolito O-desmetiltramadol.
En  humanos  el  tramadol  es  principalmente  transformado  en  varios  metabolitos  por  N-  y O-desmetilación y conjugación de productos O-desmetilados con ácido glucurónico.
Solo  el  O-desmetil-tramadol  es  farmacológicamente  activo.  Se  ha  demostrado  que  este metabotolito es más potente que la droga madre por un factor 2-4.
El tramadol tiene un perfil más farmacocinético lineal dentro del rango de dosis terapéuticas.
La  relación  entre  la  concentración  plasmática  y  el  efecto  analgésico  depende  de  la  dosis, pero varía considerablemente en casos aislados.
El tramadol es eliminado muy lentamente por hemodiálisis o hemofiltración.

POSOLOGÍA Y MODO DE ADMINISTRACIÓN
Comprimidos recubiertos y Solución oral (Gotas)
La  dosis  se  debe  adecuar  a  la  intensidad  del  dolor  y  a  la  sensibilidad  individual  de  cada paciente.  Salvo  que  la  prescripción  indique  lo  contrario  para  el  tramadol  comprimidos recubierto y gotas se debe administrar de acuerdo a la siguiente posología, independientemente de las comidas, en el caso de adultos y mayores de 14 años:
Para  el  tratamiento  del  dolor  moderado,  se  administrará  una  dosis  de  50  mg  de  tramadol clorhidrato (correspondiente a 1 comprimido recubierto ó 12 gotas de LIXIDOL 100mg/ml). Si la  analgesia  fuere  inadecuada  aún  luego  de  30-60  minutos  de  la  administración  se  podrá administrar una segunda dosis de 50 mg.
Para  dolores  severos  se  podrá  administrar  una  dosis  de  100  mg  de  tramadol  clorhidrato (correspondiente a 2 comprimidos recubiertos de 50 mg ó 24 gotas).
Para  los  dolores  severos  tras  una  intervención  quirúrgica  es  posible  que  se  requiera  una dosis más elevada durante las primeras horas. La duración del efecto es de 4 a 8 horas en función de la intensidad del dolor. En general no son necesarias dosis superiores a 400 mg diarios de tramadol clorhidrato (correspondientes a 8 comprimidos recubiertos ó 96 gotas).
Sin embargo, para el tratamiento de origen tumoral y dolores severos que se presentan en la fase postoperatoria, podrá ser necesario administrar dosis más elevadas.
La dosis mencionada es solo de referencia, y se debe optar siempre por la menor dosis con buen efecto analgésico. Para el tratamiento de dolores crónicos se debe administrar preferentemente en horarios preestablecidos. En ningún caso debe administrarse tramadol por mayor tiempo que el estrictamente necesario.

Comprimidos recubiertos de liberación prolongada Con  respecto  a  tramadol  en  comprimidos  recubiertos  de  liberación  prolongada  se  debe administrar de acuerdo a la siguiente posología de orientación, independientemente de las comidas y sin masticar ó partir, en el caso de adultos y mayores de 14 años:
Uno o dos comprimidos de acción prolongada de 100 mg 2 veces al día con suficiente líquido preferentemente de mañana y de noche. En general no son suficiente dosis diarias de 400 mg del principio activo, salvo dolores ocasionados por tumores o fuertes dolores postoperatorios  que  puedan  requerir  dosis  diarias  considerablemente  más  altas.  A  partir  de  esta posología recomendada los intervalos entre las dosis pueden ser regulados por el médico según la necesidad individual de cada paciente. En estos casos los intervalos entre dosis no deben ser inferiores a 6 horas.

Empleo en niños: no se recomienda el uso de tramadol en niños menores de 14 años.
Pacientes de edad avanzada: no es necesario ajustar la dosis de tramadol en pacientes de edad avanzada hasta 75 años, si éstos no presentan manifestaciones clínicas de alteraciones funcionales hepáticas y/o renales. En los pacientes mayores de 75 años la eliminación de tramadol puede ser lenta por lo que el intervalo de dosis debe ser ajustado a los requerimientos de cada paciente.

Paciente con disfunción hepática y/o renal En los pacientes con disfunción hepática y/o renal el efecto de tramadol puede prolongarse por  lo  que  el  intervalo  entre  las  dosis  debe  ser  ajustado  a  los  requerimientos  de  cada paciente.

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
- CONSULTE A SU MÉDICO -

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar LIXIDOL y cada vez que repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es LIXIDOL y para qué se usa?
Tramadol clorhidrato, el principio activo de LIXIDOL, es un analgésico perteneciente al grupo de los opioides que actúa sobre el sistema nervioso central. Alivia el dolor actuando sobre células nerviosas específicas de la médula espinal y del cerebro.
LIXIDOL está indicado para el tratamiento del dolor moderado a intenso.

Antes de usar LIXIDOL
No use LIXIDOL
•  Es  alérgico  al  tramadol,  a  los  opioides,  o  a  cualquiera  de  los  componentes  de  este medicamento.
• En caso de intoxicaciones agudas originadas por alcohol, fármacos inductores del sueño, analgésicos  o  psicotrópicos  (medicamentos  que  actúan  sobre  el  estado  de  ánimo  y  las emociones).
•  Si  está  tomando  también  inhibidores  de  la  MAO  (utilizados  para  el  tratamiento  de  la depresión) o si los ha tomado durante los últimos 14 días antes de comenzar el tratamiento con LIXIDOL.
•  Si  padece  epilepsia  y  sus  crisis  convulsivas  no  están  adecuadamente  controladas  con tratamiento.
• Si tiene insuficiencia renal o hepática severa.
• Si es menor de 18 años.

Tenga especial cuidado con LIXIDOL
Consulte a su médico antes de empezar a utilizar LIXIDOL:
• Si piensa que tiene dependencia de otros analgésicos (opioides).
• Si presenta trastornos de la conciencia (si piensa que se va a desmatar).
• Si se encuentra en estado de shock (un signo de este estado puede ser el sudor frío).
•  Si  sufre  un  aumento  de  la  presión  dentro  del  cráneo  (por  ejemplo,  después  de  un traumatismo craneoencefálico o enfermedades que afecten al cerebro).
• Si tiene dificultar para respirar.
•  Si  es  epiléptico  o  padece  crisis  convulsivas,  porque  el  riesgo  de  estas  crisis  puede aumentar.
• Si tiene alguna enfermedad de hígado o riñón.
•  Se  han  notificado  crisis  de  epilepsia  en  pacientes  que  tomaban  tramadol  a  la  dosis recomendada.  El  riesgo  puede  aumentar  cuando  la  dosis  de  tramadol  excede  la  dosis máxima diaria recomendada.
Tenga en cuenta que LIXIDOL puede provocar dependencia física y psicológica. Cuando se utiliza LIXIDOL durante un largo período de tiempo, su efecto puede disminuir, con lo que se deben tomar dosis más altas (desarrollo de tolerancia). En pacientes con tendencia al abuso de medicamentos o que tengan dependencia de medicamentos, solo se debe llevar a cabo el  tratamiento  con  LIXIDOL  durante  períodos  cortos  de  tiempo  y  bajo  estricta  supervisión médica.
Informe también a su medico si aparece alguno de estos problemas durante el tratamiento con LIXIDOL o si le sucedieron alguna vez.

Toma simultánea de otros medicamentos
Comunique a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o podría tener que tomar cualquier otro medicamento.
El  uso  concomitante  de  tramadol  aumenta  el  riesgo  de  convulsiones  en  pacientes  que toman antidepresivos o anorexígenos SSRI/SNRI, antidepresivos TCA y otros compuestos tricíclicos, otros opioides, inhibidores de MAO, neurolépticos u otros fármacos que bajan el umbral de convulsiones.
Los medicamentos que pueden interactuar con LIXIDOL incluyen:
• Tranquilizantes
• La carbamazepina
•  Antidepresivos  tricíclicos,  inhibidores  selectivos  de  la  recepción  de  serotonina  o antipsicóticos.

• Los inhibidores de la profasa (por ejemplo, ritonavir).
• Digoxina, warfarina o drogas similares a la warfarina.

¿Cómo usar LIXIDOL?
La dosis debe ser ajustada a la intensidad del dolor y su sensibilidad individual. No debe usar la menor dosis posible que produzca alivio al dolor, no utilice más cantidad que la indicada por su medico ya que podría provocarle una sobredosis.
Dosis habituales:
Comprimidos 50 mg: 1-2 comprimidos hasta 4 veces por día.
Gotas 100 mg/ml: 12 gotas por toma, hasta 4 veces por día tomadas con agua u otro líquido o bien puede administrarse en forma sublingual, colocando la solución gota a gota debajo de la lengua. En caso de dolor severo, la dosis podrá aumentarse hasta 24 gotas por toma.

Embarazo y lactancia
No utilice LIXIDOL durante el embarazo o periodo de amamantamiento.

Uso en niños
LIXIDOL no debe ser administrado a niños menores de 18 años.

Uso en ancianos
En los pacientes mayores de 75 años puede ser necesario extender el intervalo entre cada dosis.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos Este medicamento puede afectar las capacidades mentales o físicas para la conducción o utilización  de  máquinas.  Pregunte  a  su  médico  si  puede  conducir  o  utilizarlas  durante  el tratamiento con LIXIDOL. Es importante que antes de conducir o utilizar máquinas, observe cómo le afecta este medicamento.
No conduzca ni utilice máquinas si siente sueño, mareos, tiene visión borrosa o ve doble o tiene  dificultad  para  concentrarse.  Tenga  especial  cuidado  al  inicio  del  tratamiento  tras  un aumento de la dosis, tras un cambio de formulación, y/o al administrarlo conjuntamente con otros medicamentos.

Toma conjunta de LIXIDOL con alimentos y bebidas Tramadol puede potenciar los efectos del alcohol sobre el sistema nervioso y viceversa.

Uso apropiado del medicamento LIXIDOL
Si se olvidó de tomar LIXIDOL
Es probable que el dolor vuelva a manifestarse.
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Simplemente continúe con el tratamiento según le ha indicado su médico.

Si interrumpe el tratamiento con LIXIDOL Si  interrumpe  o  finaliza  el  tratamiento  con  LIXIDOL  demasiado  pronto,  es  probable  que  el dolor  reaparezca.  Si  desea  interrumpir  el  tratamiento  debido  a  los  efectos  indeseables, consulte a su médico.
Generalmente no se producen efectos indeseables al finalizar el tratamiento con LIXIDOL, sin embargo,  en  raras  ocasiones,  cuando  algunas  personas  que  ha  estado  tomando  LIXIDOL durante  algún  tiempo  dejan  de  tomarlo  repentinamente  pueden  sentir  agitación,  ansiedad, nervios o temblores. Hiperactividad, dificultad para dormir o trastornos gástricos o intestinales.  Muy  pocas  personas  pueden  llegar  a  tener  ataques  de  pánico,  alucinaciones, percepciones inusuales como picor, hormigueo y entumecimiento y zumbidos en el oído. Muy rara  vez,  se  han  visto  otros  síntomas  poco  habituales  del  sistema  nervioso  central  como confusión, delirios, percepción distorsionada de la personalidad propia despersonalización), alteraciones  en  la  percepción  de  la  realidad  (desrealización)  y  delirios  de  persecución
(paciencia). Si presenta alguno de estos síntomas puede interrumpir la utilización de LIXIDOL, por favor consulte a su médico.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico.

A tener en cuenta mientras toma LIXIDOL
Efectos indeseables (adversos)
Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas personas lo sufran.
Debe  consultar  al  médico  inmediatamente  si  presenta  síntomas  de  una  reacción  alérgica, tales como hinchazón de la cara, la lengua y/o sarpullido junto con dificultad de respirar.

1

2

5

CONTRAINDICACIONES
El tramadol en cualquiera de sus formas está contraindicado en pacientes con antecedentes de hipersensibilidad al tramadol o cualquiera de sus excipientes, en intoxicaciones agudas originadas por alcohol, analgésicos, hipnóticos, opioides u otras drogas psicotrópicas y en pacientes con tratamiento con inhibidores de la monoamino-oxidasa (IMAO) o bien si estos fueron  administrados  durante  14  días.  El  tramadol  no  deberá  ser  administrado  como tratamiento sintomático del síndrome de abstinencia de narcóticos.

ADVERTENCIAS
En el caso de pacientes hipersensibles a opiaceos el tramadol debe ser administrado con precaución.  Los  pacientes  que  sufran  crisis  epilépticas  deben  ser  controlados  cuidadosamente durante el tratamiento con tramadol.
Abuso  y  dependencia:  El  tramadol  puede  producir  dependencia  psíquica  y  física.  En tratamientos prolongados puede disminuir el efecto de tramadol de modo que sea necesario la administración de dosis mayores. En los pacientes con tendencia al uso indebido o a la dependencia de medicamentos se imponen los tratamientos breves con tramadol sujeto a un muy estricto control médico.

PRECAUCIONES
El tramadol puede alterar la capacidad de reacción de tal modo que impida reaccionar en forma rápida y adecuada a circunstancias inesperadas (conducción de automóvil, manejo de máquinas de requieran precisión). Debe tenerse en cuenta en especial la ingesta de alcohol o de otros medicamentos con efecto depresor del sistema nervioso central, que disminuya aún más la capacidad de reacción.
El tramadol debe ser administrado con mucha precaución en pacientes con traumatismo de cráneo, trastorno de conciencia de origen desconocido, aumento de la presión intracraneana, trastorno del centro o de la función respiratoria y en pacientes con patología abdominal de etiología desconocida.
Embarazo
Debe  evitarse  la  administración  crónica  de  tramadol  durante  todo  el  embarazo.  Solo  debe administrarse bajo estricta prescripción médica. En caso de que se indique un tratamiento con opioides durante el embarazo solo debe suministrarse tramadol en dosis aisladas.
Trabajo de parto y alumbramiento
El tramadol administrado antes o después del parto no afecta la contractilidad uterina. En el neonato puede inducir cambios en la frecuencia respiratoria pero que por lo general no son de importancia clínica.
Lactancia
No se sugiere administrar tramadol durante el amamantamiento ya que aproximadamente el 1% de la dosis pasa a la leche materna.
Uso pediátrico
Ver posología y forma de administración.
Uso en geriatría
Ver posología y forma de administración.
Interacciones medicamentosas
La  administración  conjunta  de  tramadol  con  otros  fármacos  con  efecto  depresor  sobre  el sistema nervioso central como también con alcohol puede ocasionar una intensificación de los efectos colaterales del tramadol sobre el sistema nervioso central, especialmente sobre el centro respiratorio.
El tramadol no debe ser administrado a pacientes en los cuales se prescriba inhibidores de la monoamino-oxidasa (IMAO).
La  administración  previa  y  simultánea  de  inductores  enzimáticos  como  la  carbamazepina, puede acortar la duración y reducir el efecto de tramadol.
No  se  recomienda  la  combinación  con  opioides,  agonistas/antagonistas  (buprenorfina, nalbufina, petidina) ya que teóricamente podría reducirse el efecto agonista puro.
Los  inhibidores  del  CYP3A4  (ketoconazol  y  eritromicina)  podrían  inhibir  el  metabolito  del tramadol  y  el  de  su  metabolito  activo,  pero  su  importancia  clínica  no  está  claramente establecida.
El tramadol puede producir crisis convulsivas en pacientes predispuestos o incrementar el potencial de desencadenar convulsiones de los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, de los antidepresivos tricíclicos y de los antipsicóticos y de cualquier otro fármaco que reduzca el umbral convulsivo.
Carcinogénesis, tumoragénesis y mutagénesis Los efectos carcinogénicos del tramadol fueron estudiados en ratas y ratones. Los estudios realizados  en  ratas  no  han  evidenciado  un  incremento  en  la  incidencia  de  tumores.  En  el estudio  realizado  en  ratones  machos  se  observó  una  mayor  incidencia  de  adenomas hepato-celulares (con un incremento dosis  dependiente, no significativo,  a partir de los 15 mg/kg).
3

Según  el  conocimiento  actual  el  tramadol  puede  ser  clasificado  como  una  sustancia  sin efectos mutagénicos.

REACCIONES ADVERSAS
A  continuación,  se  presenta  un  listado  de  reacciones  adversas  clasificadas  por  aparato  y frecuencia.  Se  clasifican  como  frecuente  aquellas  reacciones  adversas  >  al  10%;
ocasionales  a  las  que  se  observan  entre  el  1  y  el  10%  de  los  casos;  raras  a  las  que  se presentan a una frecuencia < al 1% y muy raras a las que se presentan con una frecuencia
< al 0,1%.
Cardiovasculares:  Raras:  Palpitaciones,  taquicardia,  hipotensión  postural.  Muy  raras:
Hipertensión arterial, bradicardia.
Digestiva: Frecuentes: Náuseas. Ocasionales:
Vómitos,  constipación,  boca  seca.  Raras:  Distensión  abdominal,  sensación  de  opresión intragástrica. Muy raras: Cambio en el apetito.
Neurológicas:  Frecuentes:  Vértigo.  Ocasionales:  Cefalea,  sensación  de  aturdimiento.  Muy raras: Debilidad motora, convulsiones.
Psiquiátricas: Muy raras: Cambio en el humor (exaltación, disforia), cambios en la actividad (supresión, aumento), trastornos cognitivos, trastornos en la percepción y en la capacidad para tomar decisiones.
Respiratorias: Muy raras: Depresión respiratoria.
Dermatológicas: Ocasionales: Aumento de la sudoración. Raras: rash, prurito, urticaria.
Urogenitales: Muy raras: Trastorno de la micción.
Alérgicas: Muy raras: Disnea, broncoespasmo, edema angioneurótico y anafilaxia.
Pueden ocurrir síntomas de abstinencia similares a los que ocurre con la deprivación brusca de  opiáceos,  tales  como  agitación,  ansiedad,  nerviosismo,  insomnio,  hiperkinesias, temblores y síntomas gastrointestinales.

SOBREDOSIFICACIÓN
En  caso  de  intoxicación  oral  con  tramadol  se  puede  realizar  un  lavaje  de  estómago  si  el paciente está consciente. Si accidentalmente fue ingerida una sola doble dosis de tramadol en comprimidos, esto generalmente no tiene efectos negativos. Tras la ingestión de dosis excesivas  del  fármaco  se  puede  presentar  trastorno  de  conciencia  que  pueden  llegar  al coma,  crisis  convulsivas,  hipotensión  arterial,  taquicardia,  pupilas  mióticas  o  dilatadas  y disminución de la frecuencia respiratoria pudiendo llegar al paro respiratorio.
Se administrará naloxona la cual debe suministrarse en pequeñas dosis y con intervalos más reducidos  dado  que  su  efecto  es  más  breve  que  el  del  tramadol.  Además,  se  deberá continuar  el  tratamiento  en  terapia  intensiva,  especialmente  si  se  necesita  respiración mecánica asistida. En casos de convulsiones se indicarán benzodiazepinas endovenosas.
En  algunos  casos  puede  ser  necesario  tomar  medidas  para  conservar  la  temperatura corporal y administrar suero.
La hemodiálisis o hemofilitración por sí solas; no son suficientes para el tratamiento de la intoxicación aguda.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160.
Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555.

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

PRESENTACIONES
Comprimidos recubiertos: envases con 20 y 30 comprimidos recubiertos.
Comprimidos recubiertos de liberación prolongada: envases con 10 comprimidos recubiertos de liberación prolongada.
Solución oral (gotas): envases con 10 y 20 ml (1 ml= 24 gotas).
Fecha de última revisión: septiembre de 2020.

FORMA DE CONSERVACIÓN
- Conservar en lugar seco, a temperatura ambiente hasta 25°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION.
Certificado N° 51.992.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.

Los efectos adversos durante el tratamiento con LIXIDOL pueden ser:
• Muy frecuentes: puede afectar a más de 1 de cada 10 personas: Mareo, nauseas.
• Frecuentes: puede afectar a 1 de cada 10 personas: dolor de cabeza, adormecimiento, fatiga, vómitos, sequedad de boca, estreñimiento, sudoración (hiperhidrosis).
Si LIXIDOL se utiliza durante un periodo largo de tiempo puede aparecer dependencia al fármaco, aunque el riesgo es muy bajo.
Esta  no  es  una  lista  completa  de  efectos  adversos.  Ante  cualquier  duda  consulte  a  su médico.

¿Cómo conservar LIXIDOL?
- Conservar en lugar y seco, a temperatura ambiente hasta 25°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentaciones
Comprimidos recubiertos: envases con 20 y 30 comprimidos recubiertos.
Comprimidos  recubiertos  de  liberación  prolongada:  envases  con  10  comprimidos recubiertos de liberación prolongada.
Solución oral (gotas): envases con 10 y 20 ml (1 ml= 24 gotas)

Esta especialidad medicinal está libre de gluten.

Si Ud. toma dosis mayores de LIXIDOL de las que debiera Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 / 0800-444-8694 Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777 / 0800-333-0160 Centro de Asistencia Toxicológica La Plata: (0221) 451-5555

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual.
 No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a
ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Alejandro D. Santarelli – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD  MEDICINAL  AUTORIZADA  POR  EL  MINISTERIO  DE  SALUD  DE  LA
NACION.
Certificado N° 51.992
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.

E-4021-01 / D4349 / Act.: 05/2021

4

7

6

8