Uso en pediatría: No se ha determinado su seguridad y eficacia en niños.

Efectos  adversos:  Ocasionalmente  puede  provocar  mareos  e  hipotensión ortostática,  siendo  ésta  ligada  a  la  dosis  y  observada  en  menos  del  1%  de  los pacientes  tratados.  Excepcionalmente  se  han  observado  erupciones  cutáneas, reacciones anafilácticas y angioedema. En menos del 2% de los pacientes tratados con  losartán  se  ha  detectado  hiperpotasemia  habitualmente  moderada  sin correlato  clínico  evidente  y  que  no  exigió  el  abandono  de  la  medicación.
Raramente  se  observó  aumento  de  transaminasas,  que  cedió  al  suspender  el losartán,  así  como  diarrea,  anemia,  mialgias,  migraña,  urticaria  y  prurito.  Puede observarse  deterioro  de  la  función  renal  con  aumento  de  urea  y  creatinina plasmáticas que revierte con la suspensión del losartán, sobre todo en pacientes tratados con diuréticos o con fallo renal.
A diferencia de los inhibidores de la enzima conversora, la incidencia de tos seca en los  pacientes tratados con losartán  no  presentó diferencias  significativas  con respecto al grupo placebo.

Sobredosis:  Ante  la  sobredosis  con  losartán  podría  aparecer    hipotensión    y taquicardia,  o  bradicardia  por  estímulo  vagal,  que  cederían  con terapia sintomática.
Losartán no se elimina por diálisis.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más  cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 y 60  comprimidos recubiertos.

Forma de conservación
- Conservar   en   lugar   fresco   y   seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.
Dirección   Técnica:   Dr.   Luis M. Radici  –  Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 45.112 - Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - C.A.B.A.

E-2675-01 / D3002 / ACT.: 07/2016

LOPLAC®  50
LOSARTAN POTASICO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS
RECUBIERTOS

Fórmula
Comprimidos recubiertos x 50 mg: cada comprimido contiene: losartán potásico 50,0  mg. Excipientes:    lactosa  66,79 mg;    celulosa  133,11 mg;   croscarmelosa sódica  16,80 mg; talco 9 ,32 mg;  estearato de magnesio 4,20 mg;   dióxido de silicio coloidal 2,10  mg;   hidroxipropilmetilcelulosa E-15  6,62 mg;   povidona K30
0,82 mg;  polietilenglicol 6000  2,47 mg;   bióxido de titanio 6,29 mg;   óxido de hierro rojo 0,09 mg;   propilenglicol   1,07 mg; sacaria sódica  0,32 mg.

Acción Terapéutica: antihipertensivo.

Indicaciones: tratamiento de la hipertensión arterial esencial.
Tratamiento de la insuficiencia renal en pacientes diabéticos tipo II con proteinuria:
en  el  diabético  tipo  II,  hipertenso,  que  presenta  una  insuficiencia  renal  con proteinuria  >  0,50  g/día,  el  losartán  enlentece  la  progresión  del  daño  renal,  en asociación con otros tratamientos antihipertensivos.
Reducción del riesgo de accidente vasculoencefálico  en pacientes hipertensos con  hipertrofia  ventricular  izquierda,  aunque  no  existen  evidencias  de  esta protección en pacientes de raza negra.

tejidos,  en  particular  músculo

Acción Farmacológica: El losartán potásico es un antagonista de los receptores tipo  AT1  de  la  angiotensina  II.  La  angiotensina  II  se  une  a  los  receptores  AT1 existentes  en  numerosos liso  vascular, suprarrenales,  riñones  y  corazón,  provocando  vasoconstricción  y  liberación  de aldosterona.  La  angiotensina  II  estimula  asimismo  la  proliferación  de  células musculares  lisas.  El  losartán  y  su  metabolito  ácido  carboxílico  activo    se  fijan selectivamente  a los receptores AT1.
El  losartán  determina  un  aumento  de  los  niveles  plasmáticos  de  renina  y angiotensina  II,  al  desaparecer  el  efecto  supresivo  de  angiotensina  II  sobre  la secreción  de  renina.  Este  efecto  no  interfiere  la  acción  antihipertensiva  del losartán.
Un  estudio
(RENAAL)  ha  demostrado  un enlentecimiento en la progresión del fallo renal en pacientes con diabetes tipo II, proteinuria mayor de 0,50 g/día e insuficiencia renal (creatininemia promedio 1,9 mg%).
El  estudio  LIFE, los  efectos cardioprotectores  de  losartán  versus  atenolol  en  pacientes  hipertensos  con

internacional  y  multicéntrico,  comparó

internacional  multicéntrico

hipertrofia ventricular izquierda, demostrando una disminución de la incidencia de accidentes  vasculoencefálicos  en  los  pacientes  tratados  con  losartán.  Otros endpoints  del  estudio  LIFE  fueron:  mortalidad  total,  hospitalización  por  fallo cardíaco  o  angina  de  pecho,  procedimiento  de  revascularización  coronaria  o periférica, y paro cardíaco con resucitación. No hubo diferencias significativas en la incidencia de estos endpoints entre losartán y atenolol.

Farmacocinética:  Tras  la  administración  oral  el  losartán  es  bien  absorbido, presentando metabolización hepática por el sistema citocromo P450, que genera un ácido carboxílico activo que es responsable de la mayor parte del efecto sobre el  receptor  de  angiotensina  II.  La  vida  media  del  losartán  es  de  2  hs  y  la  del metabolito activo es de 6 a 9 hs, alcanzando concentraciones pico en l hora y 3-4 hs  respectivamente.  Tanto  el  losartán  como  su  metabolito      están      altamente ligados   a   proteínas plasmáticas (99%). Estudios en ratas han demostrado que el losartán prácticamente no atraviesa la barrera hematoencefálica.
El losartán administrado  oralmente se elimina en  un 60% por vía fecal y en un 35% por vía urinaria.
Con  una  sola  dosis  diaria  de  100  mg,  ni  el  losartán  ni  su  metabolito  activo  se acumulan  de  modo  significativo  en  el  plasma.  La  curva  de  concentración plasmática de losartán no se modifica cuando la medicación se administra con las comidas.
El losartán y su metabolito activo no pueden ser eliminados con hemodiálisis.

Posología y Modo de administración
Hipertensión: la dosis habitual es de 50 mg una vez al día, alcanzándose el efecto máximo  a  las  3-6  semanas  de  iniciada  la  terapia.  En  algunos  casos  la  dosis necesaria será de 100 mg una vez al día y mientras que en pacientes con volemia disminuida (por terapia diurética, por ejemplo) deberá iniciarse el tratamiento con 25 mg al día.
En  pacientes añosos  o con  fallo renal  no es necesario efectuar ajustes en la dosis.
El losartán puede administrarse con otros antihipertensivos y con o sin alimentos.
Insuficiencia renal en diabéticos tipo II con proteinuria: La dosis habitual es de 50 mg  una  vez  al  día,  pudiendo  aumentarse  a  100  mg  según  la  respuesta  de  la presión arterial. El losartán puede ser administrado con  otras  drogas  antihipertensivas,  así  como  con  insulina  o  hipoglucemiantes orales.
Reducción de  la  morbimortalidad cardiovascular  en pacientes hipertensos con hipertrofia ventricular izquierda: La dosis inicial recomendada es de 50 mg una vez al día. Según la respuesta de la presión arterial se asociará hidroclorotiazida (12,5 mg) o se aumentará a 100 mg/día la dosis de losartán.

Contraindicaciones: absolutas: Hipersensibilidad al producto. Segundo y tercer trimestre del embarazo.
Relativas:  Diuréticos  ahorradores  de  potasio,  sales  de  potasio  (salvo  que  exista

hipokalemia), litio. Estenosis  bilateral de  arterias renales o  estenosis arterial en riñón único. Lactancia.

Precauciones y advertencias: Debe corregirse toda hipovolemia (por tratamiento diurético, dieta hiposódica, diálisis, vómitos o diarrea) antes de indicar losartán, o comenzar con dosis menores, a fin de evitar la aparición de hipotensión arterial severa. De ser posible, se sugiere suspender el tratamiento diurético al menos 3 días antes de iniciar la terapia con losartán.
En pacientes con insuficiencia renal, diabéticos o no, el losartán puede provocar hiperkalemia, recomendándose el monitoreo periódico del potasio sérico en estos casos.
En  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca  congestiva  el  uso  de  losartán  puede renal  aguda  por provocar  hipotensión  arterial  severa  con hipoperfusión renal.
En pacientes con isquemia cardíaca o cerebral deberá prestarse especial atención al riesgo de hipotensión arterial por el uso de losartán.
En pacientes con hepatopatías graves deberá disminuirse la  dosis de losartán.
Los    inhibidores    de    la    enzima  conversora  pueden  inducir  aumento  de  urea  y creatinina  sérica    en    pacientes    con    estenosis    de    arteria  renal,  pudiendo presentarse en teoría este mismo efecto por acción del losartán.

insuficiencia

Interacciones  medicamentosas:  deberá tenerse  en  cuenta  que  ciertos medicamentos pueden favorecer la aparición de hiperkalemia: sales de potasio, diuréticos ahorradores de potasio, ACEI, AINES, heparina de bajo peso molecular, ciclosporina, tacrólimus, y la trimetoprima.
El  uso  de  diuréticos  hipokalemiantes  conlleva  el  riesgo  de  hipotensión  arterial severa    y/o  insuficiencia  renal  aguda  cuando  se  asocia  el  tratamiento  con  un antagonista  de  los  receptores  de  angiotensina  II  en  pacientes  con  depleción hidrosalina preexistente. En estos casos se recomienda suspender el tratamiento diurético antes de la administración de losartán, o iniciar el tratamiento con dosis bajas del mismo, aumentando progresivamente la posología según respuesta.
El  losartán  puede  producir  un  aumento  de  la  litemia,  por  disminución  de  la excreción  renal  de  litio,  por  lo  cual  deberá  monitorearse  aquélla  cuando  se asocian ambas drogas.
Los pacientes que reciben AINES deberán estar bien hidratados y con la función renal monitoreada cuando se asocia losartán al tratamiento.
Deberá  tenerse  en  cuenta  que  los  antidepresivos  tricíclicos,  el  baclofeno,  el amifostine y los alfabloqueantes pueden potenciar el efecto antihipertensivo del losartán.
Embarazo: El losartán debe suspenderse cuando una paciente se embaraza, ya que  su  administración  durante  el  2do.  y  3er.  trimestre  de  gestación  puede provocar alteraciones   fetales,   según  se   ha   demostrado  en experiencias con animales.
Lactancia: Si bien se desconoce si el losartán es excretado en la leche materna, su uso está contraindicado en mujeres durante la lactancia.