LOPLAC® XR
LOSARTAN POTASICO

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS
DE LIBERACIÓN
CONTROLADA

Fórmula
Cada comprimido de liberación controlada contiene: LOSARTÁN POTÁSICO 100,000 mg.
Excipientes: celulosa microcristalina  138,160 mg, lactosa 67,000 mg, hidroxipropilmetilcelulosa K4 57,200 mg, copovidona  12,000  mg,  crospovidona  18,000  mg,  dióxido  de silicio coloidal 1,090 mg, estearato de magnesio  6,550  mg,  opadry  II  8,400  mg,  talco
1,800 mg, polietilenglicol 6000 1,800 mg.

Acción Terapéutica:  antihipertensivo.

Indicaciones: tratamiento de la hipertensión arterial esencial.
Tratamiento de la insuficiencia renal en pacientes diabéticos tipo II con proteinuria: en el diabético tipo II, hipertenso, que presenta una insuficiencia renal con proteinuria > 0,50 g/día, el losartán enlentece la progresión del daño renal, en asociación con otros tratamientos antihipertensivos.
Reducción  del  riesgo  de  accidente  vasculoencefálico    en  pacientes  hipertensos  con hipertrofia ventricular izquierda, aunque no existen evidencias de esta protección en pacientes de raza negra.

Acción Farmacológica: el losartán potásico es un antagonista de los receptores tipo AT1 de la angiotensina II. La angiotensina II se une a los receptores AT1 existentes en numerosos  tejidos,  en  particular  músculo  liso  vascular,  suprarrenales,  riñones  y  corazón, provocando  vasoconstricción  y  liberación  de  aldosterona.  La  angiotensina  II  estimula asimismo  la  proliferación  de  células  musculares  lisas.  El  losartán  y  su  metabolito  ácido carboxílico activo  se fijan  selectivamente  a los receptores AT1.
El losartán determina un aumento de los niveles plasmáticos de renina y angiotensina II, al desaparecer  el  efecto  supresivo  de  angiotensina  II  sobre  la  secreción  de  renina.  Este efecto no interfiere la acción antihipertensiva del losartán.
Un estudio internacional multicéntrico (RENAAL) ha demostrado un enlentecimiento en la progresión del fallo renal en pacientes con diabetes tipo II, proteinuria mayor de 0,50 g/día e insuficiencia renal (creatininemia promedio 1,9 mg%).
El  estudio  LIFE,  internacional  y  multicéntrico,  comparó  los  efectos  cardioprotectores  de losartán  versus  atenolol  en  pacientes  hipertensos  con  hipertrofia  ventricular  izquierda, demostrando  una  disminución  de  la  incidencia  de  accidentes  vasculoencefálicos  en  los pacientes tratados con losartán. Otros endpoints del estudio LIFE fueron: mortalidad total, hospitalización por fallo cardíaco o angina de pecho, procedimiento de revascularización coronaria o periférica, y paro cardíaco con resucitación. No hubo diferencias significativas en la incidencia de estos endpoints entre losartán y atenolol.

Farmacocinética: tras la administración oral el losartán es bien absorbido, presentando metabolización hepática por el sistema citocromo P450, que genera un ácido carboxílico activo que es responsable de la mayor parte del efecto sobre el receptor de angiotensina
II. La vida media del losartán es de 2 hs y la del metabolito activo es de 6 a 9 hs, alcanzando concentraciones  pico  en  1  hora  y  3-4  hs  respectivamente.  Tanto  el  losartán  como  su metabolito   están   altamente   ligados   a   proteínas plasmáticas (99%). Estudios en ratas han demostrado que el losartán prácticamente no atraviesa la barrera hematoencefálica.

El losartán administrado  oralmente se elimina en  un 60% por vía fecal y en un 35% por vía urinaria.
Con una sola dosis diaria de 100 mg, ni el losartán ni su metabolito activo se acumulan de modo significativo en el plasma. La curva de concentración plasmática de losartán no se modifica cuando la medicación se administra con las comidas.
El losartán y su metabolito activo no pueden ser eliminados con hemodiálisis.

Posología y Modo de administración
Hipertensión: la dosis inicial y de mantenimiento usual para la mayoría de los pacientes es de un comprimido de liberación controlada de 100 mg de LOPLAC XR, una vez al día.
El comprimido de LOPLAC XR se debe ingerir entero y no se debe partir o masticar.
El efecto antihipertensivo máximo se alcanza de tres a seis semanas después de iniciar el tratamiento.
En pacientes que poseen disminuido el volumen intravascular (por ejemplo, aquellos que son tratados con dosis altas de diuréticos) se debe considerar una dosificación de losartán de 25 mg una vez al día.
No es necesario efectuar un ajuste inicial de la dosificación en pacientes de edad avanzada o con deterioro renal, incluso aquellos pacientes que están en diálisis.
LOPLAC XR se puede administrar con otros agentes antihipertensivos.

Contraindicaciones
Absolutas: hipersensibilidad al producto. Segundo y tercer trimestre del embarazo.
Relativas: diuréticos ahorradores de potasio, sales de potasio (salvo que exista hipokalemia),  litio.  Estenosis    bilateral  de    arterias  renales  o    estenosis  arterial  en  riñón  único.
Lactancia.

Precauciones  y  advertencias:  debe  corregirse  toda  hipovolemia  (por  tratamiento diurético,  dieta  hiposódica,  diálisis,  vómitos  o  diarrea)  antes  de  indicar  losartán,  o comenzar con dosis menores, a fin de evitar la aparición de hipotensión arterial severa. De ser posible, se sugiere suspender el tratamiento diurético al menos 3 días antes de iniciar la terapia con losartán.
En pacientes con insuficiencia renal, diabéticos o no, el losartán puede provocar hiperkalemia, recomendándose el monitoreo periódico del potasio sérico en estos casos.
En  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca  congestiva  el  uso  de  losartán  puede  provocar hipotensión arterial severa con insuficiencia renal aguda por hipoperfusión renal.
En  pacientes  con  isquemia  cardíaca  o  cerebral  deberá  prestarse  especial  atención  al riesgo de hipotensión arterial por el uso de losartán.
En  pacientes  con  hepatopatías  graves  deberá  disminuirse  la    dosis  de  losartán.    Los inhibidores  de  la  enzima conversora pueden inducir aumento de urea y creatinina sérica en  pacientes  con  estenosis  de  arteria renal, pudiendo presentarse en teoría este mismo efecto por acción del losartán.

Interacciones  medicamentosas:  deberá  tenerse  en  cuenta  que  ciertos  medicamentos pueden favorecer la aparición de hiperkalemia: sales de potasio, diuréticos ahorradores de potasio,  ACEI,  AINES,  heparina  de  bajo  peso  molecular,  ciclosporina,  tacrólimus,  y  la trimetoprima.
El uso de diuréticos hipokalemiantes conlleva el riesgo de hipotensión arterial severa  y/o insuficiencia  renal  aguda  cuando  se  asocia  el  tratamiento  con  un  antagonista  de  los receptores  de  angiotensina  II  en  pacientes  con  depleción  hidrosalina  preexistente.  En estos casos se recomienda suspender el tratamiento diurético antes de la administración de losartán, o iniciar el tratamiento con dosis bajas del mismo, aumentando progresivamente la posología según respuesta.
El losartán puede producir un aumento de la litemia, por disminución de la excreción renal de litio, por lo cual deberá monitorearse aquélla cuando se asocian ambas drogas.
Los  pacientes  que  reciben  AINES  deberán  estar  bien  hidratados  y  con  la  función  renal monitoreada cuando se asocia losartán al tratamiento.
Deberá tenerse en cuenta que los antidepresivos tricíclicos, el baclofeno, el amifostine y los

1

2

alfabloqueantes pueden potenciar el efecto antihipertensivo del losartán.
Embarazo:  el  losartán  debe  suspenderse  cuando  una  paciente  se  embaraza,  ya  que  su administración durante el 2do. y 3er. trimestre de gestación puede provocar alteraciones fetales,   según  se   ha   demostrado  en experiencias con animales.
Lactancia: si bien se desconoce si el losartán es excretado en la leche materna, su uso está contraindicado en mujeres durante la lactancia.
Uso en pediatría: no se ha determinado su seguridad y eficacia en niños.

Efectos  adversos:  ocasionalmente  puede  provocar  mareos  e  hipotensión  ortostática, siendo  ésta  ligada  a  la  dosis  y  observada  en  menos  del  1%  de  los  pacientes  tratados.
Excepcionalmente  se  han  observado  erupciones  cutáneas,  reacciones  anafilácticas  y angioedema.  En  menos  del  2%  de  los  pacientes  tratados  con  losartán  se  ha  detectado hiperpotasemia habitualmente moderada sin correlato clínico evidente y que no exigió el abandono de la medicación. Raramente se observó aumento de transaminasas, que cedió al suspender el losartán, así como diarrea, anemia, mialgias, migraña, urticaria y prurito.
Puede observarse deterioro de la función renal con aumento de urea y creatinina plasmáticas  que  revierte  con  la  suspensión  del  losartán,  sobre  todo  en  pacientes  tratados  con diuréticos o con fallo renal.
A diferencia de los inhibidores de la enzima conversora, la incidencia de tos seca en los pacientes tratados con losartán no presentó diferencias significativas con respecto al grupo placebo.

Sobredosis: ante la sobredosis con losartán podría aparecer  hipotensión  y  taquicardia, o bradicardia por estímulo vagal, que cederían con terapia sintomática.
Losartán no se elimina por diálisis.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más    cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30  comprimidos de liberación controlada.
Fecha de última revisión: agosto de 2014

Forma de conservación
-Conservar a temperatura menor a 30°C.
-Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°  45.112
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

         INFORMACION PARA EL PACIENTE
          - CONSULTE A SU MÉDICO -

Lea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar LOPLAC XR y cada vez que repita la receta ya que puede haber nueva información. Esta información no reemplaza a su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es LOPLAC  XR y para qué se usa?

LOPLAC XR es un medicamento Venta Bajo Receta que contiene como principio activo el losartán potásico.
El principio activo losartán potásico  es un antagonista de los receptores de angiotensina II,  por  lo  que  reduce  la  presión  arterial,  bloqueando  específicamente  la  acción  de  una sustancia denominada angiotensina II. La angiotensina II contrae los vasos sanguíneos. El tratamiento con losartán permite que se relajen. Por esta razón, el principio activo losartán está indicado en el tratamiento de la hipertensión.
En  pacientes  con  presión  arterial  alta  y  un  engrosamiento  del  ventrículo  izquierdo  del corazón, losartán ha demostrado que disminuye el riesgo de accidente cerebrovascular.
Losartán también está indicado para retrasar el empeoramiento de la enfermedad renal en pacientes con diabetes tipo 2, con proteínas en orina e hipertensión.
Consulte a su médico si desconoce la razón por la que le ha prescrito losartán.

Antes de usar LOPLAC XR
No use LOPLAC XR  si
• es alérgico (hipersensible) al losartán o a cualquier componente de la fórmula;
• se encuentra embarazada, particularmente en el 2° y 3° trimestre de embarazo.

Si  Ud.  está  embarazada  o  queda  embarazada  mientras  toma  losartán,  suspenda  el tratamiento y comuníquese con su médico.

Tenga especial cuidado con LOPLAC XR si
• Ud. está en tratamiento con sales de potasio, diuréticos ahorradores de potasio o litio;
• si presenta un cuadro de vómitos y/o diarrea, ya que pueden provocar deshidratación y aumentar la acción de LOPLAC XR.

Toma simultánea de otros medicamentos
Informe a su médico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso los de venta sin receta.
En general, losartán no interacciona con los alimentos u otros medicamentos que puedan tomarse.  No  obstante,  debe  indicar  a  su  médico  todos  los  medicamentos  que  esté tomando o piense tomar, incluidos los de venta sin receta.
Es importante que le comunique a su médico si está tomando suplementos de potasio, agentes ahorradores de potasio o sustitutos de la sal que contengan potasio.
Consulte a su médico antes de utilizar cualquier medicamento.
Si  está  en  tratamiento  con  litio,  comuníqueselo  a  su  médico,  ya  que  el  losartán  puede aumentar el nivel de litio en sangre.

Embarazo y lactancia
No se recomienda el uso de losartán durante el embarazo o la lactancia materna. Si usted está embarazada o queda embarazada mientras toma losartán, suspenda su ingestión y comuníqueselo a su médico lo antes posible.
Consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.

Uso en niños
No existe experiencia sobre el uso de losartán en niños. Por tanto, esta sustancia no debe administrarse a los niños.

Uso en ancianos
El  principio  activo  losartán  es  igual  de  eficaz  y  bien  tolerado  en  la  mayoría  de  los pacientes ancianos que en los adultos más jóvenes. La mayoría de los pacientes de edad avanzada  necesitan  la  misma  dosis  que  los  pacientes  más  jóvenes.  No  obstante,  su

3

4

¿Cómo conservar LOPLAC XR?
- Conservar a temperatura menor a 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños

Presentación: envases con 30 comprimidos de liberación controlada.

Si Ud. se aplica dosis mayores de LOPLAC XR de las que debiera En caso de sobredosis, contacte inmediatamente con su médico o farmacéutico.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.
 “Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha  que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp  o  llamar  a  ANMAT  responde
0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 45.112
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

médico le indicará si es necesario reducir la dosis.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos Cuando  inicie  el  tratamiento  con  LOPLAC  XR  no  debe  realizar  tareas  que  exijan  una especial  atención  (por  ejemplo,  conducir  un  automóvil  o  manejar  maquinaria  peligrosa)
hasta que sepa cómo tolera el medicamento.

Toma conjunta de losartán con alimentos o bebidas LOPLAC  XR  puede  tomarse  con  o  sin  alimentos.  Para  que  no  olvide  tomarlo,  trate  de hacerlo siempre a la misma hora del día.

Uso aprobado de LOPLAC XR
Siga exactamente las instrucciones de administración de losartán indicadas por su médico.
Consulte a su médico si tiene dudas. Siga las instrucciones de su médico con preferencia a lo aquí indicado, en caso que sean diferentes. Pida a su médico que le aclare cualquier cuestión que no entienda.
Las personas hipertensas a menudo no experimentan ningún síntoma; muchos hipertensos pueden sentirse normales. Mantenga las visitas con su médico aunque se encuentre bien. Es muy importante que tome este medicamento exactamente como le ha indicado su médico para obtener los mejores resultados y reducir el riesgo de efectos adversos.
Su médico decidirá la dosis adecuada de LOPLAC XR dependiendo de su estado y de si está tomando otros medicamentos. Es importante seguir tomando losartán mientras se lo prescriba su médico a fin de mantener un control estable de la presión arterial.
La dosis habitual de LOPLAC XR para la mayoría de los pacientes con presión arterial alta es de 1 comprimido una vez al día; el comprimido debe ingerirse entero, sin masticar ni partir. Respete siempre la misma hora de toma.
Si cree que el efecto de LOPLAC XR es demasiado fuerte o excesivamente débil consulte con su médico.
Si  tiene  cualquier  otra  duda  sobre  el  uso  de  este  producto,  pregunte  a  su  médico  o farmacéutico.

Si olvidó de tomar LOPLAC XR
En  el  caso  que  olvide  una  dosis,  no  tome  una  dosis  doble  para  compensar  la  dosis olvidada.
Si el olvido sólo es de unas pocas horas, tome la dosis habitual.

A tener en cuenta mientras toma LOPLAC XR Si queda embaraza, consulte de inmediato con su médico.
Si un médico le prescribe algún otro medicamento, hágale saber que recibe losartán.
Compruebe con su médico regularmente la evolución del trastorno que motiva la administración de losartán. No debe reiniciar por propia iniciativa el tratamiento con losartán sin antes consultar con su médico, ni recomendar su toma a otra persona, aunque  parezca tener  los  mismos  síntomas  que  usted.  Tampoco  es  recomendable  que  interrumpa  o reduzca la dosis sin antes considerar la opinión de su médico.
Si  durante  el  tratamiento  con  losartán  experimenta  algún  malestar,  consulte  de  forma inmediata con su médico.

Efectos indeseables  (adversos)
Al igual que todos los medicamentos, además de su efecto deseado, LOPLAC XR puede tener  efectos  no  deseados  (adversos),  aunque  no  todas  las  personas  los  sufran.  La aparición de estos efectos no deseados puede requerir la consulta médica.
Losartán  es  un  medicamento  habitualmente  bien  tolerado.  Ocasionalmente  puede provocar mareos y disminución excesiva de la presión arterial. Excepcionalmente puede provocar  reacciones  por  alergia  (erupciones  de  la  piel,  picazón,  hinchazón  en  el  rostro, labios, lengua, manos y pies), diarrea, dolor de cabeza y dolores musculares.
Su  médico  tiene  una  lista  más  completa  de  esos  efectos.  Infórmele  rápidamente  sobre estos síntomas o cualquier otro no habitual.

5

7

6

8

E-2264-01 / D2586 / Act.08/2014