PROYECTO DE PROSPECTO

LUCAFTOR®

IVACAFTOR 125 mg + LUMACAFTOR 200 mg

Comprimido recubierto

Industria Argentina

Venta bajo receta archivada

COMPOSICIÓN

Cada comprimido recubierto contiene:

Ivacaftor  ............................................................................................................................. 125,000 mg

Lumacaftor  ......................................................................................................................... 200,000 mg

Excipientes:  Hidroxipropilmetilcelulosa  acetato  succinato;  Povidona  K25;  Lauril  sulfato  de  sodio;

Croscaramelosa  sódica;  Celulosa  microcristalina;  Estearato  de  magnesio;  Laca  alumínica  de  rojo

punzo  4R  (CI:16255);  Óxido  de  hierro  negro  (CI:  77499);  Alcohol  polivinílico  1);  Polietilenglicol  1);

Dióxido de Titanio 1); Talco 1); Carboximetilcelulosa sódica 2); Maltodextrina 2); Dextrosa monohidrato

2); Pigmento perlado en base a mica (CI: 77019/CI77891) 2); Lecitina 2) ...c.s.

1) Componentes que corresponden al Opadry II 85F28751 blanco

2) Componentes que corresponden al Opadry FX silver 62W28547

ACCIÓN TERAPÉUTICA

Grupo farmacoterapéutico: R07AX30.

INDICACIONES

LUCAFTOR es una combinación de lumacaftor e ivacaftor indicado para el tratamiento de

la fibrosis quística (FQ) en pacientes de 12 y más años de edad que son homocigotos para

la mutación F508del en el gen CFTR. Si se desconociera el genotipo del paciente, se deberá

emplear una prueba de mutación de FQ aprobada para detectar la presencia de mutación

F508del en ambos alelos del gen CFTR.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 4 de 75

Las

indicaciones  aprobadas  quedan  supeditadas  a  su  verificación  por  estudios

confirmatorios.

Limitaciones de Uso

No se ha establecido la eficacia y seguridad de LUCAFTOR en pacientes con FQ que no

sean homocigotos para la mutación F508del.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Mecanismo de Acción

La proteína CFTR es un canal de cloruro que se encuentra presente en la superficie de las

células  epiteliales  de  múltiples  órganos.  La  mutación  F508del  provoca  el  plegamiento

anómalo de la proteína, produciendo un defecto en el procesamiento y circulación celular

que tiene como blanco la proteína para la degradación y, por lo tanto, reduce la cantidad de

CFTR  en  la  superficie  celular.  La  pequeña  cantidad  de  F508del-CFTR  que  llega  a  la

superficie  celular  es  menos  estable  y  con  baja  probabilidad  de  apertura  de  canales

(actividad de apertura defectuosa) en comparación con la CFTR normal.

El  lumacaftor  mejora  la  estabilidad  conformacional  de  F508del-CFTR,  aumentando  el

procesamiento y circulación de la proteína madura hacia la superficie celular. El ivacaftor

es un potenciador de la proteína CFTR que facilita el aumento del transporte de cloruro al

potenciar la probabilidad de apertura (o activación) de canales de la proteína CFTR en la

superficie celular. Tanto el lumacaftor como el ivacaftor actúan in vitro directamente sobre

la proteína CFTR en los cultivos epiteliales de bronquios primarios humanos y otras líneas

celulares que alojan la mutación F508del-CFTR para aumentar la cantidad, estabilidad y

función  del  F508del-CFTR  en  la  superficie  celular,  provocando  un  mayor  transporte  de

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 5 de 75

iones  cloruro.  Las  respuestas  in  vitro  no  se  corresponden  necesariamente  con  una

respuesta farmacodinámica in vivo o un beneficio clínico.

Farmacodinamia

Evaluación del Cloruro Sudoral

No se ha demostrado una correlación directa entre la disminución de los niveles de cloruro

sudoral y la mejoría en la función pulmonar (VEF1).

Electrofisiología Cardíaca

No se han observado diferencias significativas en el intervalo QTc entre diferentes grupos

tratados con múltiples dosis de lumacaftor e ivacaftor.

FARMACOCINÉTICA

La  exposición  (AUC)  al  lumacaftor  es  aproximadamente  2  veces  superior  en  voluntarios

adultos  sanos  en  comparación  con  la  exposición  en  pacientes  con  FQ.  La  exposición  al

ivacaftor es similar entre los voluntarios adultos sanos y los pacientes con FQ. Después de

la administración 2 veces al día, las concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio de

lumacaftor  e  ivacaftor  en  los  sujetos  sanos  generalmente  se  alcanzaron  después  de

aproximadamente 7 días de tratamiento, con una tasa de acumulación de aproximadamente

1,9 para lumacaftor. La exposición en estado de equilibrio de ivacaftor es inferior a la del

Día 1 debido a los efectos inductores de la CYP3A del lumacaftor.

Tabla 2: Parámetros Farmacocinéticos Medios (DS) del Lumacaftor e Ivacaftor en Estado de Equilibrio en Sujetos con FQ

Fármaco

Cmax

(μg/ml)

t1⁄2* (hs)

AUC0-12hs

(μg∙h/ml)

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 6 de 75

Lumacaftor 400 mg c/12hs

Ivacaftor 250 mg c/12hs

Lumacaftor

25,0
(7,96)

25,2
(9,94)

198 (64,8)

Ivacaftor

0,602
(0,304)

9,34
(3,81)

3,66 (2,25)

* En base a lumacaftor 200 mg c/12 hs/ivacaftor 250 mg c/12 hs investigado en sujetos sanos

Absorción

Cuando se administró una dosis única de lumacaftor/ivacaftor con alimentos que contienen

grasa, la exposición al lumacaftor fue aproximadamente 2 veces superior y la de ivacaftor

aproximadamente  3  veces  superior  a  cuando  se  administró  en  ayunas.  Después  de  la

administración  de  dosis  orales  múltiples  de  lumacaftor  en  combinación  con  ivacaftor,  la

exposición al lumacaftor generalmente aumentó en forma proporcional a la dosis dentro del

rango de 200 mg cada 24 horas a 400 mg cada 12 horas. La mediana (rango) de tmax de

lumacaftor es de aproximadamente 4,0 horas (2,0; 9,0) en estado posprandial.

Después  de  la  administración  de  dosis  orales múltiples  de  ivacaftor  en combinación  con

lumacaftor, la exposición al ivacaftor generalmente aumentó con la dosis de 150 mg cada

12 hs a 250 mg cada 12 hs. La mediana (rango) de tmax de ivacaftor es de aproximadamente

4,0 horas (2,0; 6,0) en estado posprandial.

Distribución

Aproximadamente el 99% del lumacaftor se une a las proteínas plasmáticas, principalmente

a la albúmina. Después de la administración oral de 200 mg cada 24 horas durante 28 días

a pacientes con FQ en estado posprandial, la media (±DS) para los volúmenes aparentes

de distribución fue de 86,0 (69,8) l.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 7 de 75

Aproximadamente el 99% del ivacaftor se une a las proteínas plasmáticas, principalmente

a la glicoproteína ácida alfa 1 y a la albúmina.

Eliminación

La vida media del lumacaftor es de aproximadamente 26 horas en pacientes con FQ. El

clearance típico aparente, CL/F (CV) del lumacaftor se estimó en 2 38 l/h (29,4%) para los

pacientes con FQ. La vida media del ivacaftor cuando se administra con lumacaftor es de

aproximadamente 9 horas en sujetos sanos. El CL/F (CV) típico del ivacaftor cuando se lo

administra en combinación con lumacaftor se estimó en 25,1 l/h (40,5%) para los pacientes

con FQ.

Metabolismo

El lumacaftor no se metaboliza extensamente en los seres humanos, siendo la mayor parte

del lumacaftor excretado inalterado en las heces. Los datos in vitro e in vivo indican que el

lumacaftor se metaboliza principalmente mediante oxidación y glucuronidación.

El ivacaftor se metaboliza extensamente en los seres humanos. Los datos in vitro e in vivo

indican que el ivacaftor es principalmente metabolizado por la CYP3A. M1 y M6 son los dos

principales metabolitos del ivacaftor en seres humanos.

Excreción

Después de la administración oral de lumacaftor, la mayor parte del lumacaftor (51%) se

excreta sin modificar en las heces. Hubo una mínima eliminación del lumacaftor y de sus

metabolitos en orina (sólo el 8,6% de la radioactividad total se recuperó en la orina, el 0,18%

como fármaco original inalterado).

Después de la administración oral de ivacaftor en monoterapia, la mayor parte del ivacaftor

(87,8%)  se  elimina  en  heces  después  de  su  conversión  metabólica.  Hubo  una  mínima

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 8 de 75

eliminación del ivacaftor y de sus metabolitos en orina (sólo el 6,6% de la radioactividad

total se recuperó en la orina).

Poblaciones Especiales

Edad de la Población Pediátrica

Las  siguientes  conclusiones  sobre  las  exposiciones  entre  los  adultos  y  la  población

pediátrica  se  basan  en  análisis  farmacocinéticos  (PK,  por  sus  siglas  en  inglés)

poblacionales.

Pacientes pediátricos de 12 a menos de 18 años de edad

Después  de  la  administración  oral  de  los  comprimidos  de  LUCAFTOR,  lumacaftor  400

mg/ivacaftor 250 mg cada 12 horas, el AUCss medio de lumacaftor (±DS) fue de 253 (68,6)

μg/ml*h y es similar al AUCss medio en pacientes adultos que recibieron los comprimidos de

LUCAFTOR,  lumacaftor  400  mg/ivacaftor  250  mg  cada  12  horas.  El  AUCss  medio  de

ivacaftor (±DS) fue de 3,84 (1,54) μg/ml*h y es similar al AUCss medio en pacientes adultos

que recibieron los comprimidos de LUCAFTOR, lumacaftor 400 mg/ivacaftor 250 mg cada

12 horas (véase Empleo en Poblaciones Especiales).

Género

Se  evaluó  la  farmacocinética  de  LUCAFTOR  empleando  un  análisis  de  los  datos  PK

poblacionales  derivados  de  los  estudios  clínicos  llevados  a  cabo  con  lumacaftor

administrado  en  combinación  con  ivacaftor.  Los  resultados  no  revelan  diferencias

clínicamente  significativas  en  los  parámetros  farmacocinéticos  del  lumacaftor  e  ivacaftor

entre los varones y las mujeres.

Disfunción Renal

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 9 de 75

No  se  llevaron  a  cabo  estudios  farmacocinéticos  con  LUCAFTOR  en  pacientes  con

disfunción renal (véase Empleo en Poblaciones Especiales).

Disfunción Hepática

Después  de  dosis  múltiples  de  lumacaftor/ivacaftor  durante  10  días,  los  sujetos  con

disfunción hepática moderada (Child-Pugh Clase B, puntaje 7 a 9) exhibieron exposiciones

aproximadamente  50%  superiores  (AUC0-12hs)  y  Cmax  aproximadamente  30%  superiores

para  lumacaftor  e  ivacaftor  en  comparación  con  sujetos  sanos  con  características

demográficas  homólogas.  No  se  llevaron  a  cabo  estudios  farmacocinéticos  en  pacientes

con disfunción hepática leve (Child-Pugh Clase A, puntaje 5 a 6) o severa (Child-Pugh Clase

C, puntaje 10 a 15) tratados con LUCAFTOR (véase Posología y Forma de Administración,

Advertencias y Precauciones, Reacciones Adversas y Empleo en Poblaciones Especiales).

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Administración en adultos y niños de 12 y más años de edad

Adultos  y  pacientes  pediátricos  de  12  años  y  mayores:  dos  comprimidos  (cada  uno

conteniendo  200  mg  de  lumacaftor/125  mg  de  ivacaftor)  por  vía  oral  cada  12  horas  con

alimentos que contienen grasa. Dosis diaria total de lumacaftor 800 mg y de ivacaftor 500

mg.

Ejemplos  de  alimentos  con  contenido  graso  incluyen  huevos,  palta,  nueces,  manteca,

mantequilla de maní, pizza de muzzarella, productos lácteos de leche entera (tales como

leche entera, queso y yogur), etc. Si un paciente olvidara tomar una dosis y la recordara

dentro de las 6 horas, el paciente deberá tomar dicha dosis con alimentos que contienen

grasa. Si hubieran transcurrido más de 6 horas del horario habitual de la toma, el paciente

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 10 de 75

deberá  saltear  dicha  dosis  y  tomar  la  siguiente  dosis  en  el  horario  habitual.  La  dosis  no

deberá duplicarse para compensar la dosis omitida. (véase Farmacocinética).

Ajuste Posológico para Pacientes con Disfunción Hepática

No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  con  disfunción  hepática  leve  (Child-Pugh

Clase  A).  En  pacientes  con  disfunción  hepática  moderada  (Child-Pugh  Clase  B)  se

recomienda reducir la dosis a 2 comprimidos por la mañana y 1 por la noche (dosis diaria

total de lumacaftor 600 mg/ivacaftor 375 mg).

No se llevaron a cabo estudios en pacientes con disfunción hepática severa (Child-Pugh

Clase C), pero se prevé que la exposición sea más alta que en pacientes con disfunción

hepática  moderada.  Por  lo  tanto,  emplear  con  precaución  con  una  dosis  máxima  de  1

comprimido por la mañana y 1 comprimido por la noche (dosis diaria total de lumacaftor 400

mg/ivacaftor 250 mg), o menos, en pacientes con disfunción hepática severa después de

considerar  los  riesgos  y  los  beneficios  del  tratamiento  (véase  Empleo  en  Poblaciones

Especiales, Farmacocinética).

Ajuste Posológico para Pacientes que Reciben Inhibidores de CYP3A

No es necesario ajustar la dosis cuando se inicien inhibidores de CYP3A en pacientes que

ya  estén  tomando  LUCAFTOR.  Sin  embargo,  al  iniciar  tratamiento  con  LUCAFTOR  en

pacientes que estén tomando inhibidores potentes de CYP3A (ej., itraconazol), reducir la

dosis de LUCAFTOR a 1 comprimido diario (dosis diaria total de lumacaftor 200 mg/ivacaftor

125 mg) durante la primera semana de tratamiento. Posteriormente, continuar con la dosis

diaria recomendada.

Si LUCAFTOR se interrumpiera durante más de 1 semana y luego se reanudara durante el

tratamiento con inhibidores potentes de CYP3A, los pacientes deberán reducir la dosis de

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 11 de 75

LUCAFTOR  a  1  comprimido  diario  durante  la  primera  semana  de  reanudación  del

tratamiento. Después de este período, continuar con la dosis diaria recomendada.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad a los componentes de la formulación

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Empleo en Pacientes con Enfermedad Hepática Avanzada

En  algunos  pacientes  con  FQ  se  han  informado  casos  de  agravamiento  de  la  función

hepática, incluida encefalopatía hepática, en pacientes con enfermedad hepática avanzada

durante el tratamiento con LUCAFTOR. Emplear LUCAFTOR con precaución en pacientes

con hepatopatía avanzada y sólo si los beneficios superan los riesgos. Si LUCAFTOR se

emplea en estos pacientes, estos deberán ser estrechamente vigilados después de iniciar

el tratamiento y la dosis deberá reducirse (véase Posología y Forma de Administración y

Reacciones Adversas).

Eventos Relacionados con el Hígado

Se  informaron  reacciones  adversas  serias  relacionadas  con  aminotransferasas  elevadas

en  pacientes  con  FQ  tratados  con  LUCAFTOR. En  algunos  casos,  estas  elevaciones  se

han  visto  asociadas  con  elevaciones  concomitantes  de  la  bilirrubina  sérica  total.

Se han notificado casos de descompensación de la función hepática, incluido fallo hepático

que da lugar a la muerte, en pacientes con fibrosis quística con cirrosis preexistente junto

con hipertensión portal tratados con lumacaftor/ivacaftor.

Se  recomienda  determinar  los  niveles  de  ALT,  AST  y  bilirrubina  antes  de  iniciar  el

tratamiento  con  LUCAFTOR,  cada  3  meses  durante  el  primer  año  de  tratamiento,  y

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 12 de 75

posteriormente  en  forma  anual.  En  los  pacientes  con  antecedentes  de  ALT,  AST  o

bilirrubina elevadas, deberá considerarse un monitoreo más frecuente. Los pacientes que

presenten elevación de la ALT, AST o bilirrubina deberán vigilarse de cerca hasta que los

valores se normalicen.

Interrumpir la administración en pacientes con ALT o AST mayor a 5 veces el límite superior

del  rango  normal  (LSN)  cuando  no  esté  asociado  con  elevación  de  la  bilirrubina.  La

administración  deberá  interrumpirse  en  pacientes  con  elevaciones  de  la  ALT  o  AST  >3

veces  el  LSN  asociado  con  elevación  de  la  bilirrubina  >2  veces  el  LSN.  Después  de  la

normalización,  considerar  los  beneficios  y  riesgos  de  reanudar  la  administración.  (véase

Reacciones Adversas).

Reacciones de Hipersensibilidad, Incluida Anafilaxia

Se  han  informado  reacciones  de  hipersensibilidad,  incluidos  casos  de  angioedema  y

anafilaxia,  posteriores  a  la  comercialización  (véase  Reacciones  Adversas).  Si  se

presentaran  signos  o  síntomas  de  reacciones  de  hipersensibilidad  serias  durante  el

tratamiento,  suspender  LUCAFTOR  e  instituir  el  tratamiento  adecuado.  Considerar  los

beneficios y riesgos para cada paciente antes de decidir si reanudar o no el tratamiento con

LUCAFTOR.

Eventos Respiratorios

Se presentaron eventos respiratorios (por ej., molestias en el pecho, disnea y respiración

anormal) con mayor frecuencia al inicio del tratamiento con LUCAFTOR en comparación

con  los  que  recibieron  placebo.  La  experiencia  clínica  en  pacientes  con  un  porcentaje

previsto  de  VEF1  (ppVEF1)  <40  es  escasa,  y  se  recomienda  intensificar  el  monitoreo  en

estos pacientes durante el inicio del tratamiento (véase Reacciones Adversas).

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 13 de 75

Efecto sobre la presión arterial

Se  ha  observado  incremento  de  la  presión  arterial  en  los  pacientes  tratados  con

LUCAFTOR. La presión arterial debería ser monitoreada periódicamente en los pacientes

que están siendo tratados con Lucaftor.

Cataratas

Se han notificado casos de opacidad del cristalino no congénita en pacientes pediátricos

tratados con ivacaftor, un componente de LUCAFTOR. Si bien en algunos casos había otros

factores de riesgo presentes (tales como empleo de corticoides y exposición a la radiación),

no  se  puede  excluir  un  posible  riesgo  atribuible  al  ivacaftor.  Se  recomiendan  exámenes

oftalmológicos basales y de seguimiento en los pacientes pediátricos que inicien tratamiento

con LUCAFTOR.

INTERACCIONES FARMACOLOGICAS

Probabilidad de que Lumacaftor/Ivacaftor Afecte a Otros Fármacos

Sustratos de CYP3A

El  lumacaftor  es  un  potente  inductor  de  CYP3A.  La  coadministración  de  lumacaftor  con

ivacaftor,  un  sustrato  sensible  de  CYP3A,  disminuyó  la  exposición  al  ivacaftor  en

aproximadamente un 80%. La administración de LUCAFTOR puede disminuir la exposición

sistémica a medicamentos que sean sustratos de CYP3A, lo que puede reducir el efecto

terapéutico del medicamento.

No se recomienda la coadministración de LUCAFTOR con sustratos sensibles de CYP3A o

sustratos de CYP3A con estrecho índice terapéutico (véase Farmacocinética), tales como:

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 14 de 75

(cid:1)  Benzodiazepinas:  midazolam,

triazolam

(considerar  una  alternativa  a  estas

benzodiazepinas).

(cid:1)

Inmunosupresores: ciclosporina, everolimus, sirolimus y tacrolimus (evitar el empleo

de LUCAFTOR.

Sustratos de CYP2B6 y CYP2C

Los estudios in vitro sugieren que el lumacaftor posee la capacidad de inducir la CYP2B6,

CYP2C8, CYP2C9 y CYP2C19: también se observó inhibición de CYP2C8 y CYP2C9 in

vitro. Además, los estudios in vitro sugieren que el ivacaftor puede inhibir la CYP2C9. Por

lo  tanto,  el  empleo  concomitante  de  LUCAFTOR  con  sustratos  de  CYP2B6,  CYP2C8,

CYP2C9 y CYP2C19 puede alterar la exposición a estos sustratos.

Digoxina y Otros Sustratos de gp-P

En base a los resultados in vitro que revelaron inhibición de la gp-P y activación del receptor

X de pregnano (PXR, por sus siglas en inglés), el lumacaftor posee la capacidad tanto de

inhibir como de inducir la gp-P. Además, un estudio clínico con ivacaftor en monoterapia

demostró  que  el  ivacaftor  es  un  inhibidor  débil  de  la  gp-P.  Por  lo  tanto,  el  empleo

concomitante  de  LUCAFTOR  con  sustratos  de  gp-P  puede  alterar  la  exposición  a  estos

sustratos.

Controlar la concentración sérica de digoxina y ajustar la dosis de digoxina para obtener el

efecto clínico deseado.

Antialérgicos y Corticoides Sistémicos

LUCAFTOR puede reducir la exposición a montelukast, lo que puede disminuir su eficacia.

No se recomienda ajustar la dosis de montelukast. Emplear un adecuado monitoreo clínico,

según sea razonable, cuando se coadministre con LUCAFTOR.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 15 de 75

El  empleo  concomitante  de  LUCAFTOR  puede  reducir  la  exposición  y  eficacia  de  la

prednisona  y  de  la  metilprednisolona.  Podrá  ser  necesario  aumentar  la  dosis  de  estos

corticoides sistémicos para obtener el efecto clínico deseado.

Antibióticos

El  empleo  concomitante  de  LUCAFTOR  puede  reducir  la  exposición  a  la  claritromicina,

eritromicina  y  telitromicina,  lo  que  puede  disminuir  la  eficacia  de  estos  antibióticos.

Considerar antibióticos alternativos, tales como ciprofloxacina, azitromicina y levofloxacina.

Antimicóticos

El  empleo  concomitante  de  LUCAFTOR  puede  reducir  la  exposición  y  eficacia  del

itraconazol,  ketoconazol,  posaconazol  y  voriconazol.  No  se  recomienda  el  empleo

concomitante de LUCAFTOR con estos antimicóticos. Vigilar de cerca a los pacientes para

detectar  cualquier  recurrencia  de  la  infección  micótica  si  tales  medicamentos  fueran

necesarios. Considerar una alternativa, por ej., fluconazol.

Antiinflamatorios

El  empleo  concomitante  de  LUCAFTOR  puede  reducir  la  exposición  y  eficacia  del

ibuprofeno.  Podrá  ser  necesario  aumentar  la  dosis  de  ibuprofeno  para  obtener  el  efecto

clínico deseado.

Antidepresivos

El  empleo  concomitante  de  LUCAFTOR  puede  reducir  la  exposición  y  eficacia  del

citalopram,  escitalopram  y  sertralina.  Podrá  ser  necesario  aumentar  la  dosis  de  estos

antidepresivos para obtener el efecto clínico deseado.

Anticonceptivos Hormonales

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 16 de 75

LUCAFTOR puede reducir la exposición a los anticonceptivos hormonales, reduciendo su

efectividad.  Los  anticonceptivos  hormonales,

incluidos

los  anticonceptivos  orales,

inyectables,  transdérmicos  e  implantables,  no  son  confiables  como  métodos  eficaces  de

anticoncepción cuando se los coadministra con LUCAFTOR.

El  empleo  concomitante  de  LUCAFTOR  con  anticonceptivos  hormonales  aumentó  las

anormalidades menstruales (véase Reacciones Adversas). Evitar el empleo concomitante

a menos que el beneficio supere los riesgos.

Hipoglucemiantes Orales

El  empleo  concomitante  de  LUCAFTOR  puede  reducir  la  exposición  y  eficacia  de  la

repaglinida y puede alterar la exposición a la sulfonilurea. Podrá ser necesario ajustar la

dosis  para  obtener  el  efecto  clínico  deseado.  No  se  recomienda  ajustar  la  dosis  de  la

metformina.

Inhibidores  de  la  Bomba  de  Protones,  Bloqueadores  de  los  Receptores  H2,

Antiácidos

LUCAFTOR  puede  reducir  la  exposición  y  eficacia  de  los  inhibidores  de  la  bomba  de

protones tales como el omeprazol, esomeprazol y lansoprazol, y alterar la exposición a la

ranitidina. Podrá ser necesario ajustar la dosis para obtener el efecto clínico deseado. No

se recomienda ajustar la dosis del antiácido carbonato de calcio.

Warfarina

LUCAFTOR  puede  alterar  la  exposición  a  la  warfarina.  Controlar  el  índice  internacional

normatizado (RIN) cuando sea necesario coadministrar warfarina con LUCAFTOR.

Medicamentos Concomitantes que no Necesitan Ajustes Posológicos

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 17 de 75

No se recomienda ajustar la dosis de LUCAFTOR o del medicamento concomitante cuando

LUCAFTOR  se  administre  con  los  siguientes  medicamentos:  azitromicina,  aztreonam,

budesonida,  ceftazidima,  cetirizina,  ciprofloxacina,  colistimetato,  colistina,  dornasa  alfa,

fluticasona,  ipratropio,  levofloxacina,  pancreatina,  pancrelipasa,  salbutamol,  salmeterol,

sulfametoxazol  y  trimetoprima,  tiotropio  y  tobramicina.  En  base  al  metabolismo  y  vía  de

eliminación, no se prevé que LUCAFTOR altere la exposición a estos fármacos.

Probabilidad de que Otros Fármacos Afecten al Lumacaftor/Ivacaftor

Inhibidores de CYP3A

La coadministración de lumacaftor/ivacaftor con itraconazol, un potente inhibidor de CYP3A,

no afectó la exposición al lumacaftor, pero aumentó la exposición al ivacaftor en 4,3 veces.

Debido al efecto inductor de CYP3A del lumacaftor, en estado de equilibrio dinámico no se

prevé  que  la  exposición  neta  al  ivacaftor  exceda  este  nivel  cuando  se  lo  administre  en

ausencia de lumacaftor en una dosis de 150 mg cada 12 horas (dosis aprobada de ivacaftor

en monoterapia). Por lo tanto, no es necesario ajustar la dosis cuando se inicie tratamiento

con  inhibidores  de  CYP3A  en  pacientes  que  estén  tomando  LUCAFTOR.  Sin  embargo,

cuando  se  inicie  tratamiento  con  LUCAFTOR  en  pacientes  que  estén  tomando  potentes

inhibidores de CYP3A, reducir la dosis de LUCAFTOR a 1 comprimido diario (dosis diaria

total  de  200  mg  de  lumacaftor/125  mg  de  ivacaftor)  durante  la  primera  semana  de

tratamiento para tener en cuenta el efecto inductor en estado de equilibrio del lumacaftor.

Después de este período, continuar con la dosis diaria recomendada (véase Posología y

Forma de Administración).

Ejemplos de inhibidores potentes de CYP3A incluyen:

(cid:1)  ketoconazol, itraconazol, posaconazol y voriconazol

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 18 de 75

(cid:1)

telitromicina, claritromicina

No se recomienda ajustar la dosis cuando se emplee con inhibidores moderados o débiles

de CYP3A.

Inductores de CYP3A

La coadministración de lumacaftor/ivacaftor con rifampicina, un fuerte inductor de CYP3A,

ejerció  efectos  mínimos  sobre  la  exposición  al  lumacaftor,  pero  redujo  la  exposición  al

ivacaftor (AUC, por sus siglas en inglés) en un 57%. Esto puede disminuir la eficacia de

LUCAFTOR. Por lo tanto, no se recomienda su coadministración con inductores potentes

de  CYP3A,  tales  como  la rifampicina, rifabutina, fenobarbital, carbamazepina, fenitoína  y

hierba de San Juan (véase Advertencias y Precauciones y Farmacocinética)

No se recomienda ajustar la dosis cuando se emplee con inductores moderados o débiles

de CYP3A.

Empleo en poblaciones especiales

Embarazo

No se llevaron a cabo estudios adecuados y bien controlados con LUCAFTOR o con sus

componentes individuales, lumacaftor o ivacaftor, en mujeres embarazadas. Se llevaron a

cabo  estudios  de  desarrollo  embriofetal  en  ratas  y  conejas  con  los  componentes

individuales  de  LUCAFTOR,  lumacaftor  e  ivacaftor.  Debido  a  que  los  estudios  de

reproducción  animal  no  siempre  predicen  la  respuesta  humana,  LUCAFTOR  podrá

emplearse durante el embarazo sólo en casos de estricta necesidad.

Lumacaftor

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 19 de 75

El  lumacaflor  no  resultó  teratogénico  en  ratas  con  aproximadamente  8  veces  la  dosis

máxima recomendada para seres humanos (DMRH) (en base al AUC de lumacaftor con

una dosis oral materna de 2000 mg/kg/día). El lumacaftor no resultó teratogénico en conejas

con aproximadamente 5 veces la DMRH (en base al AUC de lumacaftor con una dosis oral

materna de 200 mg/kg/día). Se observó transferencia placentaria del lumacaftor en ratas y

conejas preñadas.

Ivacaftor

El ivacaftor no resultó teratogénico en ratas con aproximadamente 15 veces la DMRH (en

base a la suma de las AUC de ivacaftor y sus metabolitos con una dosis oral materna de

200 mg/kg/día). El ivacaftor no fue teratogénico en conejas con aproximadamente 45 veces

la DMRH (en base al AUC de ivacaftor con una dosis materna oral de 100 mg/kg/día). Se

observó transferencia placentaria del ivacaftor en ratas y conejas preñadas.

Lactancia

Tanto  el  lumacaftor  como  el  ivacaftor  se  excretan  en  la  leche  de  ratas  hembra  que

amamantan. Es probable que el lumacaftor o el ivacaftor se excrete en la leche materna.

No existen estudios en seres humanos que hayan investigado los efectos del lumacaftor e

ivacaftor  en  los  lactantes  amamantados.  Se  debe  decidir  si  es  necesario  interrumpir  la

lactancia o interrumpir el tratamiento con lumacaftor/ivacaftor tras considerar el beneficio

de la lactancia para el niño y el beneficio del tratamiento para la madre.

Empleo en Pediatría

No se ha establecido la seguridad y eficacia de LUCAFTOR en pacientes con FQ menores

a 6 años de edad.

Empleo en Geriatría

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 20 de 75

La FQ es una enfermedad que se presenta principalmente en niños y adultos jóvenes. Los

estudios clínicos llevados a cabo con LUCAFTOR no incluyeron una cantidad suficiente de

pacientes de 65 años o más de edad para determinar si responden en forma diferente a los

pacientes más jóvenes.

Disfunción Hepática

No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  con  disfunción  hepática  leve  (Child-Pugh

Clase  A).  En  pacientes  con  disfunción  hepática  moderada  (Child-Pugh  Clase  B)  se

recomienda reducir la dosis a 2 comprimidos por la mañana y 1 por la noche (dosis diaria

total de lumacaftor 600 mg/ivacaftor 375 mg).

No se llevaron a cabo estudios en pacientes con disfunción hepática severa (Child-Pugh

Clase C), pero se prevé que la exposición sea más alta que en pacientes con disfunción

hepática  moderada.  Por  lo  tanto,  emplear  con  precaución  con  una  dosis  máxima  de  1

comprimido por la mañana y 1 comprimido por la noche (dosis diaria total de lumacaftor 400

mg/ivacaftor 250 mg), o menos, en pacientes con disfunción hepática severa después de

considerar los riesgos y los beneficios del tratamiento (véase Advertencias y Precauciones,

Reacciones Adversa y Farmacocinética).

Disfunción Renal

LUCAFTOR no fue investigado en pacientes con disfunción renal leve, moderada o severa

o en pacientes con enfermedad renal terminal. No es necesario ajustar la dosis en pacientes

con disfunción renal leve a moderada. Se recomienda precaución al emplear LUCAFTOR

en  pacientes  con  disfunción  renal  severa  (clearance  de  creatinina  inferior  o  igual  a  30

ml/min) o nefropatía terminal.

Pacientes con Disfunción Pulmonar Severa

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 21 de 75

Los estudios de Fase 3 incluyeron 29 pacientes tratados con LUCAFTOR con ppVEF1 <40

a  nivel  basal.  El  efecto del  tratamiento  en este subgrupo fue  similar  al observado  en  los

pacientes con ppVEF1 ≥40.

Carcinogenicidad, Mutagenicidad, Daño a la Fertilidad

No se llevaron a cabo estudios de carcinogenicidad, mutagenicidad o daño a la fertilidad

con LUCAFTOR; sin embargo, se dispone de estudios con sus componentes individuales,

lumacaftor e ivacaftor, según se describe a continuación.

Lumacaftor

Se llevó a cabo un estudio de 26 semanas de duración en ratones transgénicos Tg.rasH2

para  evaluar  el  potencial  carcinogénico  de  lumacaftor.  No  se  observó  tumorogénesis  en

ratones Tg.rasH2 con dosis orales de hasta 1500 y 2000 mg/kg/día de lumacaftor en ratones

hembra y macho, respectivamente.

El lumacaftor fue negativo para la genotoxicidad en los siguientes ensayos: prueba de Ames

para mutación génica bacteriana, ensayo in vitro de aberraciones cromosómicas en células

de ovario de hámster chino y prueba in vivo de micronúcleos de ratón.

El  lumacaftor  no  afectó  los  índices  de  fertilidad  y  desempeño  reproductivo  en  las  ratas

macho  y  hembra  con  una  dosis  oral  de  1000  mg/kg/día  (aproximadamente  3  y  8  veces,

respectivamente, la DMRH en base al AUC de lumacaftor).

Ivacaftor

Se llevaron a cabo estudios de dos años de duración realizados en ratones y ratas para

evaluar el potencial carcinogénico de ivacaftor. No se observó evidencia de oncogenicidad

en los ratones y ratas tratados con dosis orales de ivacaftor de hasta 200 mg/kg/día y 50

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 22 de 75

mg/kg/día, respectivamente (dosis aproximadamente equivalentes a 3 y 10 veces la DMRH,

según la suma de los valores de las AUC del ivacaftor y sus metabolitos).

El ivacaftor fue negativo para la genotoxicidad en los siguientes ensayos: prueba de Ames

para mutación génica bacteriana, ensayo in vitro de aberraciones cromosómicas en células

de ovario de hámster chino y prueba in vivo de micronúcleos de ratón.

El ivacaftor deterioró los índices de fertilidad y desempeño reproductivo en ratas macho y

hembra al administrar dosis orales de 200 mg/kg/día (aproximadamente 15 veces la DMRH

según la suma de las AUC del ivacaftor y sus metabolitos). Se observaron aumentos del

diestro  prolongado  en  las  hembras  que  recibieron  200  mg/kg/día.  El  ivacaftor  también

aumentó la cantidad de hembras cuyos embriones fueron todos inviables, y disminuyó los

cuerpos lúteos, las implantaciones y los embriones viables en las ratas que recibieron 200

mg/kg/día (dosis aproximadamente 15 veces la DMRH en base a la suma de las AUC del

ivacaftor  y  sus  metabolitos)  al  administrar  las  dosis  a  las  hembras  antes  y  durante  las

primeras etapas de la preñez. Este deterioro de la fertilidad y del desempeño reproductivo

en las ratas macho y hembra tratadas con dosis de 200 mg/kg/día se atribuyó a toxicidad

severa. No se observaron efectos en los índices de fertilidad y desempeño reproductivo de

las hembras y los machos tratados con dosis orales ≤100 mg/kg/día (aproximadamente 8

veces la DMRH según la suma de los valores de AUC del ivacaftor y sus metabolitos).

REACCIONES ADVERSAS

Las siguientes reacciones adversas se describen en mayor detalle en otras secciones del

prospecto:

Empleo  en  Pacientes  con  Enfermedad  Hepática  Avanzada  (véase  Advertencias  y

Precauciones).

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 23 de 75

Eventos Relacionados con el Hígado (véase Advertencias y Precauciones).

Eventos Respiratorios (véase Advertencias y Precauciones).

Las  reacciones  adversas  serias  que  se  han  presentado  con  mayor  frecuencia  en  los

pacientes tratados con lumacaftor/ivacaftor incluyeron neumonía, hemoptisis, tos, creatinacinasa sanguínea elevada y elevaciones de las aminotransferasas. Estas se presentaron

en el 1% o menos de los pacientes.

La Tabla 1 exhibe las reacciones adversas que se presentaron en ≥5% de los pacientes

con FQ tratados con lumacaftor/ivacaftor que son homocigotos para la mutación F508del

en el gen CFTR.

Tabla 1: Incidencia de Reacciones Adversas en ≥5% de los Pacientes Tratados con lumacaftor/ivacaftor que son Homocigotos para la Mutación
F508del en el Gen CFTR.

Reacción Adversa (Término
Preferente)

lumacaftor/ivacaftor N=369 (%)

Disnea

Nasofaringitis

Náuseas

Diarrea

Infección respiratoria alta

Fatiga

Respiración anormal

Creatina-cinasa aumentada en sangre

Erupción cutánea

48 (13)

48 (13)

46 (13)

45 (12)

37 (10)

34 (9)

32 (9)

27 (7)

25 (7)

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 24 de 75

Tabla 1: Incidencia de Reacciones Adversas en ≥5% de los Pacientes Tratados con lumacaftor/ivacaftor que son Homocigotos para la Mutación
F508del en el Gen CFTR.

Reacción Adversa (Término
Preferente)

lumacaftor/ivacaftor N=369 (%)

Flatulencia

Rinorrea

Gripe

24 (7)

21 (6)

19 (5)

Descripción de Determinadas Reacciones Farmacológicas Adversas

Reacciones Adversas Relacionadas con el Hígado

Tres pacientes que recibieron lumacaftor/ivacaftor presentaron reacciones adversas serias

relacionadas con el hígado, 2 notificadas como elevaciones de las aminotransferasas y 1

como encefalopatía hepática. De estos tres, uno registró aminotransferasas elevadas (>3

veces el LSN) asociadas con una elevación de la bilirrubina >2 veces el LSN. Después de

la suspensión o interrupción de lumacaftor/ivacaftor, las aminotransferasas disminuyeron a

<3 veces el LSN.

Entre  6  pacientes  con  cirrosis  y/o  hipertensión  portal  preexistentes  que  recibieron

lumacaftor/ivacaftor, se observó empeoramiento de la función hepática con elevación de la

ALT, AST, bilirrubina y encefalopatía hepática en un paciente. El evento se presentó dentro

de  los  5  días  del  inicio  de  la  administración  y  se  resolvió  después  de  la  suspensión  de

lumacaftor/ivacaftor (véase Advertencias y Precauciones).

Reacciones Adversas Respiratorias

La  incidencia  de  reacciones  adversas  relacionadas  con  síntomas  respiratorios  (por  ej.,

molestias en el pecho, disnea y respiración anormal) es más alta en los pacientes tratados

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 25 de 75

con lumacaftor/ivacaftor (22%). La incidencia de estas reacciones adversas fue más alta en

los pacientes tratados con lumacaftor/ivacaftor que exhibieron menor VEF1 pretratamiento.

En los pacientes tratados con lumacaftor/ivacaftor, la mayoría de los eventos comenzaron

durante la primera semana de tratamiento (véase Advertencias y Precauciones).

Anormalidades Menstruales

La  incidencia  de  reacciones  adversas  menstruales  combinadas  (por  ej.,  amenorrea,

dismenorrea, menorragia, menstruaciones irregulares) fue más alta en las mujeres tratadas

con lumacaftor/ivacaftor (10%). Estos eventos se presentaron con mayor frecuencia en el

subgrupo  de  pacientes  tratadas  con  lumacaftor/ivacaftor  que  estaban  empleando

anticonceptivos hormonales (27%) versus las que no estaban empleando anticonceptivos

hormonales (3%) (véase Advertencias y Precauciones e Interacciones Farmacológicas).

Experiencia Poscomercialización

Se  identificaron  las  siguientes  reacciones  adversas  durante  el  empleo  de  lumacaftor  /

ivacaftor  posterior  a  su  aprobación.  Debido  a  que  estas  reacciones  son  notificadas

voluntariamente por una población de tamaño incierto, no siempre es posible estimar de

forma  fiable  su  frecuencia  o  establecer  una  relación  causal  con  la  exposición  al

medicamento.

Hepatobiliares: descompensación de la función hepática incluida insuficiencia hepática con

desenlace  fatal  en  pacientes  con  cirrosis  preexistente  con  hipertensión  portal  (véase

Advertencias y Precauciones).

Trastornos del sistema inmunitario: anafilaxia, angioedema.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas:

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 26 de 75

Es  importante  notificar  la  sospecha  de  reacciones  adversas  al  medicamento  tras  su

autorización.  Ello  permite  una  supervisión  continuada  de  la  relación  beneficio/riesgo  del

medicamento.

Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a

través

del  Sistema  Nacional

de

Farmacovigilancia

al

siguiente

link:

https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos   y/o  al

Departamento

de

Farmacovigilancia

de  GADOR

S.A.

vía

email

a

farmacovigilancia@gador.com  o telefónicamente al 0800-220-2273.

Siguiendo  pautas  internacionales,  el  producto  LUCAFTOR®  se  encuentra  adherido  a  un

Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.

PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmacovigilancia  diseñadas  para

identificar, caracterizar, prevenir o minimizar riesgos relacionados a productos medicinales,

y la evaluación de la efectividad de esas intervenciones.

SOBREDOSIFICACION

No se recibieron informes de sobredosis con LUCAFTOR.

La dosis más alta repetida fue de 1000 mg de lumacaftor una vez al día/450 mg de ivacaftor

cada 12 hs administrada a 49 sujetos sanos durante 7 días en un estudio que evaluó el

efecto  de  lumacaftor/ivacaftor  en  los  electrocardiogramas  (ECG).  Los  eventos  adversos

informados con un aumento de la incidencia ≥5% al comparar el período de administración

de lumacaftor 600 mg/ivacaftor 250 mg y el placebo incluyeron: cefalea (29%), elevación

de las aminotransferasas (18%) y erupción generalizada (10%).

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 27 de 75

No  existe  un  antídoto  específico  contra  la  sobredosis  de  LUCAFTOR.  El  tratamiento

consiste en la aplicación de medidas generales de sostén, que incluyen el monitoreo de los

signos vitales y la observación del estado clínico del paciente.

“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  hospital  más  cercano  o

comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ: (011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

PRESENTACIÓN

Envases conteniendo 28, 56 y 120 comprimidos recubiertos.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO:

Conservar en su envase original a temperatura ambiente entre 15oC a 30oC.

“Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción  y  vigilancia

médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica”

"MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS"

Este medicamento está sujeto a seguimiento adicional, lo que agilizará la detección

de nueva información sobre su seguridad.

GADOR S.A.

Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Teléfono: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Licenciado en Ciencias Farmacéuticas.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 28 de 75

Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud. Certificado No: 58.466

Fecha de última revisión:   /

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 29 de 75

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD

Hoja Adicional de Firmas
Anexo

Número:

Referencia: Prospecto - EX-2024-46797496- -APN-DGA#ANMAT

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 26 pagina/s.