INDUSTRIA ARGENTINA
Venta bajo receta archivada lista IV

MIOPROPAN T 1,5

BROMAZEPAM 1,5 mg
TRIMEBUTINA MALEATO 100 mg
Comprimidos - Vía oral

Composición:
Cada comprimido contiene:
Trimebutina  maleato  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  100  mg
Bromazepam  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1,5  mg
Almidón  de  maíz  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    28,5  mg
Povidona  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  15  mg
Estearato  de  magnesio  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  11  mg
Croscarmelosa  sódica  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    4  mg
Lauril  sulfato  de  sodio  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    1  mg
Lactosa  monohidrato  c.s.p.    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  200  mg

Acción terapéutica: Antiespasmódico, ansiolítico.
Indicaciones:  MIOPROPAN  T  1,5  está  indicado  en  trastornos  por  dolor  asociado  a  enfermedad  médica,  según  DSM:  dolor  abdominal  y  alteraciones  del  tránsito intestinal relacionado con trastornos funcionales del tubo digestivo, dolor postprandial en el síndrome del colon irritable en adultos y adolescentes mayores de 18 años (alteraciones psicosomáticas). No usar para el cólico infantil.

Acción farmacológica: La trimebutina es un modulador del funcionamiento digestivo. Agonista encefalinérgico periférico, ejerce su acción analgésica ligándose a los receptores opioides endógenos.
El bromazepam es una benzodiacepina (BZD). Las BZD facilitan la acción inhibitoria del neurotransmisor ácido gammaaminobutírico (GABA) en el receptor BZD central del sistema nervioso central (SNC) a través del mecanismo de abrir mayor número de canales de cloro.
El receptor BZD central, que media las clásicas acciones farmacológicas de las BZD (ansiolítica, tranquilizante, hipnótica, anticonvulsiva y miorrelajante) forma parte de un complejo macromolecular, asociado al receptor del neurotransmisor GABA.

Farmacocinética: La concentración plasmática de trimebutina se obtiene 1 a 2 hs. después de su administración. La eliminación es rápida, principalmente por vía renal, un 70 % en un promedio de 24 hs.
El bromazepam se absorbe con rapidez y en forma total a través de la mucosa gastrointestinal y alcanza el pico de concentración plasmática entre 1 y 4 hs. Luego de su absorción se produce una distribución "rápida" inicial seguida de una redistribución "más lenta" por tejidos menos perfundidos (tejido graso). El bromazepam, al igual que otras benzodiacepinas, es altamente lipófilo y pasa con facilidad la barrera hematoencefálica. Se liga a proteínas plasmáticas, en especial a la albúmina, en 70 %. Se biotransforma a nivel hepático primero por reacciones oxidativas, para dar metabolitos activos (3-hidroxibromazepam) e inactivos (3- hidroxibenzoilpiridina), y luego por reacciones de conjugación con ácido glucurónico (metabolitos inactivos) los que después se excretan por vía renal. La vida media de eliminación del bromazepam y sus metabolitos es de 12 hs. Se lo ubica, por lo tanto, dentro del grupo de benzodiacepinas de vida media corta- intermedia.
Posología habitual y modo de uso: La posología debe ser ajustada en forma individual de acuerdo al criterio médico y en función de la respuesta terapéutica.
Las dosis orientativas son las siguientes: 1 a 3 comprimidos diarios, ingeridos antes de cada comida. La duración del tratamiento no debe exceder las 12 semanas.
La interrupción debe ser gradual.
Ancianos y pacientes con insuficiencia renal y/o hepática: se recomienda disminuir la posología.
Dosis máxima: Trimebutina: 600 mg/día. Bromazepam: 4,5 mg/día (3 comprimidos por día).

Contraindicaciones:
• Hipersensibilidad a los principios activos de esta asociación. • Miastenia gravis. • Glaucoma. • Insuficiencia hepática o renal severas. • Insuficiencia respiratoria descompensada.  •  Asociado  con  otros  depresores  del  sistema  nervioso  central  o  con  inhibidores  de  la  monoaminooxidasa  (IMAO).  •  Asociación  con  alcalinos.
• Cuadro abdominal quirúrgico. • Embarazo. Lactancia.

Advertencias: • Farmacodependencia: todo tratamiento con benzodiacepinas puede inducir un estado de farmacodependencia física y psíquica. Diversos factores parecen favorecer la dependencia: duración del tratamiento, dosificación, asociación con otros medicamentos (psicotrópicos, ansiolíticos, hipnóticos), asociación con alcohol,  antecedentes  a  otras  dependencias  medicamentosas  o  no  medicamentosas.  Tal  estado  puede  producir  al  finalizar  el  tratamiento,  un  fenómeno  de abstinencia.  Los  síntomas  de  abstinencia  son:  insomnio,  cefalea,ansiedad  importante,  tensión  muscular,  algunas  veces  irritación,  agitación,  incluso  episodios  de confusión. En casos excepcionales, se puede observar: temblor, alucinaciones, convulsiones.
• Resulta conveniente informar al paciente sobre la duración limitada del tratamiento.
• A  dosis  terapéuticas  las  benzodiacepinas  pueden  provocar  amnesia  anterógrada,  alteraciones  del  estado  de  conciencia,  comportamiento  y  memoria.  (En  casos aislados se ha reportado con dosis de 6 mg/día).
• Infrecuentemente puede ocasionar síndrome paradojal con aumento de la ansiedad.
• Basada en la presencia de lactosa se contraindica en galactosemia congénita, síndrome de mala absorción de glucosa y de galactosa o deficiencia de lactasa.

Precauciones:
• Alcohol:  la  ingesta  de  bebidas  alcohólicas  está  formalmente  desaconsejada  durante  el  tratamiento.  Su  asociación  puede  influir  sobre  la  capacidad  de  reacción
(aptitud para conducir vehículos, comportamiento en el tránsito).
• Se recomienda, cuando se toman dosis altas, evitar conducir vehículos o maquinarias peligrosas porque el bromazepam puede modificar las reacciones de alerta

de acuerdo con la dosis y la sensibilidad individual del paciente.

• Miastenia: la administración de una benzodiacepina agrava los síntomas. Se recomienda utilizarlas excepcionalmente y bajo supervisión médica.

• En personas ancianas y en caso de insuficiencia renal puede ser necesario ajustar la posología.

• En caso de insuficiencia hepática, la administración de una benzodiacepina puede desencadenar una encefalopatía.

• En casos de insuficiencia respiratoria, es conveniente tener en cuenta el efecto depresor de las benzodiacepinas.

• No se dispone de datos suficientes para utilizar este medicamento por un lapso mayor a 12 semanas.

Interacciones  medicamentosas:  Asociaciones  desaconsejables:  •  Alcohol:  :  evitar  la  toma  de  bebidas  alcohólicas  y  de  medicamentos  que  contienen  alcohol:

aumento por el alcohol del efecto sedante de las benzodiacepinas. La alteración de la vigilancia puede ser peligrosa para la conducción de vehículos y maquinarias.

Asociaciones que requieren precauciones de empleo: • Otras benzodiacepinas: el riesgo de aparición del síndrome de abstinencia es mayor por la asociación de

benzodiacepinas  prescriptas  como  ansiolíticos  o  como  hipnóticos.  Asociaciones  a  tener  en  cuenta:  •  Antiácidos:  disminuyen  el  efecto  de  trimebutina.  Espaciar  la

ingesta de ambos al menos 3 horas. • Depresores neuromusculares y otros depresores centrales: sinergia aditiva con los depresores neuromusculares (curarizantes,

miorrelajantes)  y  con  otros  depresores  del  Sistema  Nervioso  Central  como:  derivados  morfínicos  (analgésicos  y  antitusivos),  barbitúricos,  ciertos  antidepresivos,

antihistamínicos H1, neurolépticos, clonidina y similares: la ingesta simultánea de varios medicamentos pertenecientes a tales clases terapéuticas podría aumentar la

sedación. • Buprenorfina analgésico opiáceo: el uso conjunto conlleva el riesgo de depresión respiratoria severa.

Carcinogénesis, mutagénesis, daños en la fertilidad: No se ha descripto hasta el momento evidencia de carcinogénesis, mutagénesis o daño en la fertilidad con el

uso de bromazepam.

Embarazo  -  Efectos  teratogénicos:  Si  bien  no  se  han  descripto  efectos  teratogénicos  para  bromazepam,  es  preferible  evitar  su  prescripción  durante  los  tres

primeros meses del embarazo, salvo en caso de absoluta necesidad y evaluando la relación riesgo-beneficio. Se ha sugerido en varios estudios un incremento del

riesgo de malformaciones congénitas asociadas al uso de tranquilizantes menores durante el primer trimestre de embarazo.

Trabajo  de  parto  y  alumbramiento:  Es  conveniente  evitar  la  prescripción  de  dosis  elevadas  durante  el  último  trimestre  del  embarazo  debido  a  que  existe  la

posibilidad de provocar hipotonía e insuficiencia respiratoria en el neonato. Luego de unos días o semanas, pueden presentarse síntomas de abstinencia.

Lactancia: No se recomienda la utilización de bromazepam durante el período de lactancia ya que esta droga pasa a la leche materna.

Interacción e influencia en pruebas de laboratorio: Algunos pacientes han presentado leucopenia y otros aumento de LDH con bromazepam.

Pediatría: La seguridad y eficacia en menores de 18 años no ha sido establecida.

Las especialidades medicinales que contienen trimebutina están contraindicadas en niños menores de 2 años.

Ancianos: Se recomienda disminuir la posología en este grupo etario por el riesgo de sedación.

Insuficiencia renal y/o hepática: Se recomienda disminuir la posología.

Conducción de vehículos y de maquinarias: Se debe prestar atención especialmente en los conductores de vehículos y los operadores de maquinarias acerca de

los riesgos de somnolencia que produce este medicamento. Las asociaciones podrían potencializar tal efecto sedativo.

Reacciones adversas: Incidencia frecuente: Pueden observarse: cansancio, somnolencia, bradipsiquia (pensamiento enlentecido), amnesia anterógrada, sensación

de  ebriedad,  hipotonía  muscular,  erupciones  máculopapulosas  pruriginosas.  Incidencia  ocasional:  Intolerancia  a  la  droga  (confusión),  depresión  mental.  Incidencia

rara: Reacción alérgica (rash cutáneo, prurito); trastornos de conducta (incluye dificultad en la concentración y crisis de cólera); discrasias sanguíneas, incluyendo:

agranulocitosis  (escalofríos,  fiebre,  dolor  de  garganta,  y  debilidad  inusual)  o  leucopenia  (escalofríos,  fiebre,  dolor  de  garganta),  neutropenia  (escalofríos,  fiebre  y/o

dolor de garganta, cansancio o debilidad inusual), trombocitopenia (sangrado inusual o hematomas); efectos extrapiramidales, distónicos (movimientos incontrolados

del cuerpo y de los ojos); disfunción hepática; hipotensión; deterioro de la memoria; debilidad muscular; reacciones paradojales (incluso alucinaciones, insomnio,

excitación, nerviosismo o irritabilidad).

confuso-onírico. En estos casos el tratamiento debe discontinuarse.

En  ciertas  personas  (particularmente  en  sujetos  añosos)  se  pueden  observar  reacciones  paradojales:  irritabilidad,  agresividad,  excitación,  alucinaciones,  síndrome

• La utilización prolongada (en especial a una posología elevada) puede derivar en un estado físico de dependencia. La discontinuación del tratamiento deriva en un

síndrome  de  abstinencia  (ver  Advertencias).  Este  efecto  puede  producirse  más  rápidamente  con  las  benzodiacepinas  de  vida  media  corta  que  con  las

benzodiacepinas de vida media prolongada. Se ha observado en algunos pacientes leve descenso de la presión arterial sin significado clínico.

Sobredosificación: En el caso de toma masiva, los signos de sobredosificación se manifiestan, principalmente, por un sueño profundo que puede llegar al coma

según la cantidad ingerida. Se deberán monitorear principalmente las funciones respiratoria y cardiovascular en internación.

La administración de flumazenil puede ser útil para el diagnóstico y/o tratamiento de una sobredosis intencional o accidental de benzodiacepinas.

Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:

Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648 / 4658-7777

"Mantener este y todos los medicamentos fuera del alcance de los niños"

Conservar en lugar seco entre 15 – 30°C

"Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta médica".

Presentación:

MIOPROPAN T comprimidos: Envases con 20 y 50 comprimidos.

Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud. Certificado N° 37.307

Director Técnico: Gastón Landsman. Farmacéutico.

Elaborado y/o acondicionado: (RN85) RN 8, Colectora Pilar sur N° 3863 esq. Brasil, Tortuguitas, Partido de Malvinas Argentinas, Provincia de Bs.As.

Fecha de última revisión: 20/02/2025

Acción terapéutica: Antiespasmódico, ansiolítico.

Indicaciones:  MIOPROPAN  T  1,5  está  indicado  en  trastornos  por  dolor  asociado  a  enfermedad  médica,  según  DSM:  dolor  abdominal  y  alteraciones  del  tránsito

intestinal relacionado con trastornos funcionales del tubo digestivo, dolor postprandial en el síndrome del colon irritable en adultos y adolescentes mayores de 18

años (alteraciones psicosomáticas). No usar para el cólico infantil.

Acción farmacológica: La trimebutina es un modulador del funcionamiento digestivo. Agonista encefalinérgico periférico, ejerce su acción analgésica ligándose a los

receptores opioides endógenos.

El bromazepam es una benzodiacepina (BZD). Las BZD facilitan la acción inhibitoria del neurotransmisor ácido gammaaminobutírico (GABA) en el receptor BZD central

del sistema nervioso central (SNC) a través del mecanismo de abrir mayor número de canales de cloro.

El receptor BZD central, que media las clásicas acciones farmacológicas de las BZD (ansiolítica, tranquilizante, hipnótica, anticonvulsiva y miorrelajante) forma parte

de un complejo macromolecular, asociado al receptor del neurotransmisor GABA.

Farmacocinética: La concentración plasmática de trimebutina se obtiene 1 a 2 hs. después de su administración. La eliminación es rápida, principalmente por vía

renal, un 70 % en un promedio de 24 hs.

El bromazepam se absorbe con rapidez y en forma total a través de la mucosa gastrointestinal y alcanza el pico de concentración plasmática entre 1 y 4 hs. Luego de

su absorción se produce una distribución "rápida" inicial seguida de una redistribución "más lenta" por tejidos menos perfundidos (tejido graso). El bromazepam, al

igual que otras benzodiacepinas, es altamente lipófilo y pasa con facilidad la barrera hematoencefálica. Se liga a proteínas plasmáticas, en especial a la albúmina, en

70 %. Se biotransforma a nivel hepático primero por reacciones oxidativas, para dar metabolitos activos (3-hidroxibromazepam) e inactivos (3- hidroxibenzoilpiridina),

y luego por reacciones de conjugación con ácido glucurónico (metabolitos inactivos) los que después se excretan por vía renal. La vida media de eliminación del

bromazepam y sus metabolitos es de 12 hs. Se lo ubica, por lo tanto, dentro del grupo de benzodiacepinas de vida media corta- intermedia.

Posología habitual y modo de uso: La posología debe ser ajustada en forma individual de acuerdo al criterio médico y en función de la respuesta terapéutica.

Las dosis orientativas son las siguientes: 1 a 3 comprimidos diarios, ingeridos antes de cada comida. La duración del tratamiento no debe exceder las 12 semanas.

La interrupción debe ser gradual.

Ancianos y pacientes con insuficiencia renal y/o hepática: se recomienda disminuir la posología.

Dosis máxima: Trimebutina: 600 mg/día. Bromazepam: 4,5 mg/día (3 comprimidos por día).

Contraindicaciones:

• Hipersensibilidad a los principios activos de esta asociación. • Miastenia gravis. • Glaucoma. • Insuficiencia hepática o renal severas. • Insuficiencia respiratoria

descompensada.  •  Asociado  con  otros  depresores  del  sistema  nervioso  central  o  con  inhibidores  de  la  monoaminooxidasa  (IMAO).  •  Asociación  con  alcalinos.

• Cuadro abdominal quirúrgico. • Embarazo. Lactancia.

Advertencias: • Farmacodependencia: todo tratamiento con benzodiacepinas puede inducir un estado de farmacodependencia física y psíquica. Diversos factores

parecen favorecer la dependencia: duración del tratamiento, dosificación, asociación con otros medicamentos (psicotrópicos, ansiolíticos, hipnóticos), asociación con

alcohol,  antecedentes  a  otras  dependencias  medicamentosas  o  no  medicamentosas.  Tal  estado  puede  producir  al  finalizar  el  tratamiento,  un  fenómeno  de

abstinencia.  Los  síntomas  de  abstinencia  son:  insomnio,  cefalea,ansiedad  importante,  tensión  muscular,  algunas  veces  irritación,  agitación,  incluso  episodios  de

confusión. En casos excepcionales, se puede observar: temblor, alucinaciones, convulsiones.

• Resulta conveniente informar al paciente sobre la duración limitada del tratamiento.

aislados se ha reportado con dosis de 6 mg/día).

• Infrecuentemente puede ocasionar síndrome paradojal con aumento de la ansiedad.

• A  dosis  terapéuticas  las  benzodiacepinas  pueden  provocar  amnesia  anterógrada,  alteraciones  del  estado  de  conciencia,  comportamiento  y  memoria.  (En  casos

• Basada en la presencia de lactosa se contraindica en galactosemia congénita, síndrome de mala absorción de glucosa y de galactosa o deficiencia de lactasa.

Precauciones:

• Alcohol:  la  ingesta  de  bebidas  alcohólicas  está  formalmente  desaconsejada  durante  el  tratamiento.  Su  asociación  puede  influir  sobre  la  capacidad  de  reacción

(aptitud para conducir vehículos, comportamiento en el tránsito).

• Se recomienda, cuando se toman dosis altas, evitar conducir vehículos o maquinarias peligrosas porque el bromazepam puede modificar las reacciones de alerta

de acuerdo con la dosis y la sensibilidad individual del paciente.
• Miastenia: la administración de una benzodiacepina agrava los síntomas. Se recomienda utilizarlas excepcionalmente y bajo supervisión médica.
• En personas ancianas y en caso de insuficiencia renal puede ser necesario ajustar la posología.
• En caso de insuficiencia hepática, la administración de una benzodiacepina puede desencadenar una encefalopatía.
• En casos de insuficiencia respiratoria, es conveniente tener en cuenta el efecto depresor de las benzodiacepinas.
• No se dispone de datos suficientes para utilizar este medicamento por un lapso mayor a 12 semanas.

Interacciones  medicamentosas:  Asociaciones  desaconsejables:  •  Alcohol:  :  evitar  la  toma  de  bebidas  alcohólicas  y  de  medicamentos  que  contienen  alcohol:
aumento por el alcohol del efecto sedante de las benzodiacepinas. La alteración de la vigilancia puede ser peligrosa para la conducción de vehículos y maquinarias.
Asociaciones que requieren precauciones de empleo: • Otras benzodiacepinas: el riesgo de aparición del síndrome de abstinencia es mayor por la asociación de benzodiacepinas  prescriptas  como  ansiolíticos  o  como  hipnóticos.  Asociaciones  a  tener  en  cuenta:  •  Antiácidos:  disminuyen  el  efecto  de  trimebutina.  Espaciar  la ingesta de ambos al menos 3 horas. • Depresores neuromusculares y otros depresores centrales: sinergia aditiva con los depresores neuromusculares (curarizantes, miorrelajantes)  y  con  otros  depresores  del  Sistema  Nervioso  Central  como:  derivados  morfínicos  (analgésicos  y  antitusivos),  barbitúricos,  ciertos  antidepresivos, antihistamínicos H1, neurolépticos, clonidina y similares: la ingesta simultánea de varios medicamentos pertenecientes a tales clases terapéuticas podría aumentar la sedación. • Buprenorfina analgésico opiáceo: el uso conjunto conlleva el riesgo de depresión respiratoria severa.
Carcinogénesis, mutagénesis, daños en la fertilidad: No se ha descripto hasta el momento evidencia de carcinogénesis, mutagénesis o daño en la fertilidad con el uso de bromazepam.
Embarazo  -  Efectos  teratogénicos:  Si  bien  no  se  han  descripto  efectos  teratogénicos  para  bromazepam,  es  preferible  evitar  su  prescripción  durante  los  tres primeros meses del embarazo, salvo en caso de absoluta necesidad y evaluando la relación riesgo-beneficio. Se ha sugerido en varios estudios un incremento del riesgo de malformaciones congénitas asociadas al uso de tranquilizantes menores durante el primer trimestre de embarazo.
Trabajo  de  parto  y  alumbramiento:  Es  conveniente  evitar  la  prescripción  de  dosis  elevadas  durante  el  último  trimestre  del  embarazo  debido  a  que  existe  la posibilidad de provocar hipotonía e insuficiencia respiratoria en el neonato. Luego de unos días o semanas, pueden presentarse síntomas de abstinencia.
Lactancia: No se recomienda la utilización de bromazepam durante el período de lactancia ya que esta droga pasa a la leche materna.
Interacción e influencia en pruebas de laboratorio: Algunos pacientes han presentado leucopenia y otros aumento de LDH con bromazepam.
Pediatría: La seguridad y eficacia en menores de 18 años no ha sido establecida.
Las especialidades medicinales que contienen trimebutina están contraindicadas en niños menores de 2 años.
Ancianos: Se recomienda disminuir la posología en este grupo etario por el riesgo de sedación.
Insuficiencia renal y/o hepática: Se recomienda disminuir la posología.
Conducción de vehículos y de maquinarias: Se debe prestar atención especialmente en los conductores de vehículos y los operadores de maquinarias acerca de los riesgos de somnolencia que produce este medicamento. Las asociaciones podrían potencializar tal efecto sedativo.
Reacciones adversas: Incidencia frecuente: Pueden observarse: cansancio, somnolencia, bradipsiquia (pensamiento enlentecido), amnesia anterógrada, sensación de  ebriedad,  hipotonía  muscular,  erupciones  máculopapulosas  pruriginosas.  Incidencia  ocasional:  Intolerancia  a  la  droga  (confusión),  depresión  mental.  Incidencia rara: Reacción alérgica (rash cutáneo, prurito); trastornos de conducta (incluye dificultad en la concentración y crisis de cólera); discrasias sanguíneas, incluyendo:
agranulocitosis  (escalofríos,  fiebre,  dolor  de  garganta,  y  debilidad  inusual)  o  leucopenia  (escalofríos,  fiebre,  dolor  de  garganta),  neutropenia  (escalofríos,  fiebre  y/o dolor de garganta, cansancio o debilidad inusual), trombocitopenia (sangrado inusual o hematomas); efectos extrapiramidales, distónicos (movimientos incontrolados del cuerpo y de los ojos); disfunción hepática; hipotensión; deterioro de la memoria; debilidad muscular; reacciones paradojales (incluso alucinaciones, insomnio, excitación, nerviosismo o irritabilidad).
En  ciertas  personas  (particularmente  en  sujetos  añosos)  se  pueden  observar  reacciones  paradojales:  irritabilidad,  agresividad,  excitación,  alucinaciones,  síndrome confuso-onírico. En estos casos el tratamiento debe discontinuarse.
• La utilización prolongada (en especial a una posología elevada) puede derivar en un estado físico de dependencia. La discontinuación del tratamiento deriva en un síndrome  de  abstinencia  (ver  Advertencias).  Este  efecto  puede  producirse  más  rápidamente  con  las  benzodiacepinas  de  vida  media  corta  que  con  las benzodiacepinas de vida media prolongada. Se ha observado en algunos pacientes leve descenso de la presión arterial sin significado clínico.

Sobredosificación: En el caso de toma masiva, los signos de sobredosificación se manifiestan, principalmente, por un sueño profundo que puede llegar al coma según la cantidad ingerida. Se deberán monitorear principalmente las funciones respiratoria y cardiovascular en internación.
La administración de flumazenil puede ser útil para el diagnóstico y/o tratamiento de una sobredosis intencional o accidental de benzodiacepinas.

Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247 Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648 / 4658-7777
Conservar en lugar seco entre 15 – 30°C
"Mantener este y todos los medicamentos fuera del alcance de los niños" "Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta médica".

Presentación:
MIOPROPAN T comprimidos: Envases con 20 y 50 comprimidos.
Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud. Certificado N° 37.307
Director Técnico: Gastón Landsman. Farmacéutico.
Elaborado y/o acondicionado: (RN85) RN 8, Colectora Pilar sur N° 3863 esq. Brasil, Tortuguitas, Partido de Malvinas Argentinas, Provincia de Bs.As.
Fecha de última revisión: 20/02/2025

S
E
1
2
/
7
0

Laboratorios Bernabó S.A.
Terrada 2346 (C1416ARZ) CABA
Teléfono: (+54 11) 4516-2222 www.laboratoriosbernabo.com

Laboratorios Bernabó