Churg-Strauss  (que  debe  ser  tratado  con  corticoides  sistémicos)  que,  en ocasiones, puede presentarse ante la reducción de la corticoterapia oral.
En estos casos, los médicos deben estar alertas ante la aparición de eosinofilia, vasculitis, empeoramiento de los síntomas pulmonares, complicaciones cardíacas y/o neuropatías.

Sobredosificación:  no  existe  información  específica  sobre  el  tratamiento  de  la sobredosis por montelukast. Pacientes asmáticos adultos con dosis de hasta 200 mg/día  por  22  semanas,  ó  900  mg/día  por  una  semana,  no  presentaron  efectos adversos significativos.
Se  han  informado  casos  de  sobredosis  aguda  en  niños  en  la  experiencia post-comercialización,  observándose  un  perfil  de  seguridad  para  la  droga comparable al de pacientes adultos.
Se ignora si el montelukast es dializable.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Comprimidos recubiertos
- Envases con 30 comprimidos recubiertos.
Comprimidos masticables
- Envases con 30 comprimidos masticables.
Granulado
- Envases con 30 sobres.

Fecha de última revisión: mayo de 2009

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Proteger de la luz y la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado  N°    52.415  -  Laboratorios  CASASCO  S.A.I.C.  -  Boyacá  237  -  Buenos
Aires.

E-1803-01 / D2090 / ACT.: 01/2011

MONTRATE®
MONTELUKAST

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
COMPRIMIDOS MASTICABLES
GRANULADO

Fórmulas
Comprimidos recubiertos
Cada comprimido recubierto contiene: montelukast (como sal sódica) 10,00 mg.
Excipientes:  lactosa  85,58  mg;  celulosa  microcristalina  62,7  mg;  croscarmelosa sódica    9,5  mg;  hidroxipropilcelulosa  19  mg;  estearato  de  magnesio  2,85  mg;
hidroxipropilmetilcelulosa E-15 1,68 mg; bióxido de titanio 1,72 mg; talco  1,54 mg;
óxido de hierro amarillo  0,042 mg; óxido de hierro rojo 0,013 mg; polietilenglicol
6000  0,75 mg; povidona  0,26 mg.

Comprimidos masticables x 4 mg
Cada comprimido masticable contiene: montelukast (como sal sódica) 4,00 mg.
Excipientes:  manitol
22  mg;
hidroxipropilcelulosa 22 mg; óxido de hierro rojo 0,013 mg; sabor frutilla 2,2 mg;
croscarmelosa sódica 8,8 mg; aspartamo 2,2 mg; estearato de magnesio 3,74 mg.

celulosa  microcristalina

154,9  mg;

Comprimidos masticables x 5 mg
Cada comprimido masticable contiene: montelukast (como sal sódica) 5,00 mg.
Excipientes:  manitol
22  mg;
hidroxipropilcelulosa 22 mg; óxido de hierro rojo 0,132 mg; sabor frutilla 2,2 mg;
croscarmelosa sódica 8,8 mg; aspartamo 2,2 mg; estearato de magnesio 3,74 mg.

celulosa  microcristalina

153,74  mg;

Granulado
Cada  sobre  contiene:  montelukast  (como  sal  sódica)  4,00  mg.  Excipientes:
povidona 24,65 mg; manitol 468,70 mg; estearato de magnesio 2,50 mg.

Acción Terapéutica: el montelukast es un antagonista selectivo de los receptores de  leucotrienos  que  actúa  específicamente  sobre  los  receptores  del  cisteinil leucotrieno y es activo por vía oral.

Indicaciones: profilaxis y tratamiento crónico del asma en niños mayores de 12 meses y en adultos. Tratamiento de pacientes asmáticos sensibles al ácido acetil salicílico  y  prevención  del  espasmo  bronquial  inducido  por  ejercicio.  Se  indica asimismo para el alivio de los síntomas de la rinitis alérgica estacional en adultos y niños mayores de 2 años.
Acción Farmacológica: los cisteinil leucotrienos son eicosanoides derivados del ácido araquidónico y son producidos por diversas células, incluyendo mastocitos

y  eosinófilos.  Receptores  para  estos  leucotrienos  han  sido  hallados  en  las  vías aéreas  (músculo  liso  bronquial  y  macrófagos  pulmonares),    eosinófilos  y stem-cells.  La  actividad  de  los  cisteinil  leucotrienos  ha  sido  ligada  a  la fisiopatología  de  la  rinitis  alérgica  y  al  asma,  provocando  en  esta  enfermedad espasmo y edema bronquial.
El montelukast es un compuesto oralmente activo que se liga con gran afinidad y selectividad a los receptores de cisteinil leucotrienos pulmonares, inhibiendo sus acciones.

Farmacocinética: el montelukast se absorbe rápidamente tras su administración oral, alcanzándose concentraciones plasmáticas máximas a las 3-4 hs, con una biodisponibilidad del 64%, que no se modifica con la ingesta  concomitante  de alimentos.  La  vida   media plasmática  es  de  2.7-5.5  hs. Se   liga   a  proteínas plasmáticas  en  más  del  99%,  con  mínimo  pasaje  a  través  de  la  barrera hematoencefálica. El montelukast es metabolizado en hígado por el sistema del citocromo P450, eliminándose casi exclusivamente por vía biliar con las heces.

Posología y Modo de administración
- Niños de 12 meses a 2 años de edad con asma: un sobre granulado de 4 mg una vez al día.
-  Niños  de  2  a  5  años  de  edad  con  asma  y/o  rinitis  alérgica  estacional:  un comprimido masticable de 4 mg al día, antes de acostarse.
-  Niños  de  6  a  14  años  de  edad  con  asma  y/o  rinitis  alérgica  estacional:  un comprimido masticable de 5 mg al día, antes de acostarse.
-  Mayores  de  15  años  y  adultos  con  asma  y/o  rinitis  alérgica  estacional:  un comprimido de 10 mg al día, antes de acostarse.
Los  efectos  de  montelukast  sobre  el  asma  se  observan  en  el  transcurso  de  las primeras 24 hs. Se puede tomar con o sin alimentos, no siendo necesario ningún ajuste de dosis en niños, ancianos, pacientes con insuficiencia renal o con fallo hepático leve a moderado, ni según el sexo del paciente. El montelukast puede asociarse a otros tratamientos antiasmáticos, pudiendo reducirse la dosis de los mismos  (broncodilatadores  o  corticoides  inhalatorios)  si  se  observa  mejoría  del cuadro general.
El  sobre  granulado  puede  ser  administrado  directamente  en  la  boca  del  niño  o mezclado con una cucharada llena de alguna comida suave y fría (por ej.: puré de manzanas).
El sobre no debe abrirse hasta ser utilizado, y, ya abierto, debe ser administrado dentro de los 15 minutos. El granulado no debe ser disuelto en líquido para su administración.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  cualquiera  de  los  componentes  del producto.

Precauciones: no se ha establecido la eficacia del montelukast en el tratamiento de los ataques agudos de asma.

Los  corticoides  inhalatorios  no  deben  suspenderse  bruscamente  cuando  se asocian con montelukast.
La  reducción  de  la  dosis  de  corticoides  sistémicos  en  pacientes  que  reciben montelukast  puede  desencadenar  la  aparición  de  eosinofilia,  vasculitis  cutánea, empeoramiento del cuadro pulmonar, complicaciones cardíacas, enfermedad de Churg-Strauss,  y  vasculitis  eosinofílica.  Si  bien  no  se  ha  definido  una  relación causa-efecto  entre  la  administración  de  montelukast  y  la  aparición  de  estos cuadros, se deberá monitorear cuidadosamente la reducción de la corticoterapia sistémica.
Embarazo: no ha sido estudiado durante el embarazo por lo cual deberá usarse sólo si es de extrema necesidad.
Lactancia: se desconoce si el montelukast se excreta con la leche materna por lo cual deberá usarse con precaución en mujeres lactantes.
Uso pediátrico: se sugiere no utilizar en niños menores de 12 meses de edad.
Pacientes  de  edad  avanzada:  no  existen  diferencias  en  cuanto  a  eficacia  y seguridad del montelukast en relación con la edad avanzada de los pacientes.
Interacciones  medicamentosas:  el  montelukast  no  tuvo  efectos  clínicamente significativo  sobre  la  farmacocinética  de:  teofilina,  prednisona,  prednisolona, anticonceptivos orales, terfenadina, warfarina y digoxina. La coadministración de fenobarbital  reduce  40%  el  área  bajo  la  curva  de  montelukast,  pero  no  se recomiendan ajustes de dosis en estos casos. El montelukast puede ser utilizado conjuntamente con otros tratamientos crónicos del asma y la rinitis alérgica.

Reacciones adversas: en los distintos estudios clínicos realizados la incidencia global de efectos adversos fue similar a la observada con placebo.
Mayores de 15 años y adultos: en dos estudios clínicos controlados con placebo efectuados en 2.600 pacientes sólo se observaron como reacciones adversas, en 1% ó más de los pacientes tratados y con diferencias respecto del placebo, dolor abdominal y cefalea.
Niños de 6 a 14 años de edad: en unos 320 pacientes evaluados sólo se registró la cefalea como efecto adverso con incidencia mayor que en el grupo placebo y en más del 1% de los pacientes tratados.
Niños de 2 a 5 años de edad: en unos 573  pacientes evaluados sólo se registró sed como efecto adverso con incidencia mayor que en el grupo placebo y en más del 1% de los pacientes tratados.
Niños  de  12  a  23  meses  de  edad:  en  un  estudio  efectuado  a  124  pacientes pediátricos el medicamento fue bien tolerado, observándose con una frecuencia
≥al  2%  catarro  de  vías  aéreas  superiores,  sibilancias,  otitis  media, faringoamigdalitis, tos y rinitis.
Experiencia  post-comercialización:  a  partir  de  su  lanzamiento  al  mercado,  se observaron las siguientes reacciones adversas con montelukast: hipersensibilidad
(prurito,  erupciones  cutáneas,  urticaria,  angioedema,  anafilaxis),      mareos, náuseas,      vómitos,      diarrea,    dispepsias,  irritabilidad,  trastornos  del  sueño, raramente  convulsiones,  alucinaciones,  pancreatitis,  hepatitis parestesias, colestásica, artralgias, mialgias y calambres, diátesis hemorrágica y síndrome de