NIRPOL®
   5
NEBIVOLOL

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

COMPRIMIDOS

Fórmula
Cada comprimido contiene:
Nebivolol (como nebivolol clorhidrato) 5,000 mg. Excipientes: lactosa 127,050 mg,  celulosa  microcristalina  87,500  mg,  croscarmelosa  sódica  15,000  mg, povidona K-30 12,500 mg, estearato de magnesio 2,500 mg.

Acción Terapéutica: el nebivolol es un antagonista potente y selectivo de los receptores β1-adrenérgicos, indicado en el tratamiento de la hipertensión y de la insuficiencia cardíaca crónica. Se diferencia de otros antagonistas β1-adrenérgicos por su perfil hemodinámico, que promueve la vasodilatación arterial y venosa, posiblemente debido a la mejora de la vía L-arginina/óxido nítrico dependiente del endotelio.

Indicaciones
Hipertensión arterial. Insuficiencia cardíaca estable leve a moderada, asociada a tratamiento estándar en pacientes ancianos de 70 o más años.

Acción Farmacológica
Propiedades farmacodinámicas
Nebivolol,  agente    beta-bloqueante    selectivo,  es    un  racemato    de    dos enantiómeros,  SRRR-nebivolol  (o  d-nebivolol)  y  RSSS-nebivolol  (o-l-nebivolol). Es un fármaco que combina dos actividades farmacológicas:
- Es un antagonista competitivo y selectivo de los receptores beta adrenérgicos: este efecto se atribuye al enantiómero SRRR (d-enantiómero).
- Tiene una ligera acción vasodilatadora, debido a una interacción con la vía de L-arginina/óxido nítrico.
Dosis  únicas  y  repetidas  de  nebivolol  reducen  la  frecuencia  cardíaca  y  la presión arterial en reposo y durante el ejercicio, tanto en individuos normotensos  como  en  pacientes  hipertensos.  El  efecto  antihipertensivo  se  mantiene durante  el  tratamiento  crónico.  A  dosis  terapéuticas,  nebivolol  carece  de antagonismo sobre los receptores alfa-adrenérgico.
Durante el tratamiento agudo y crónico con nebivolol en pacientes hipertensos, la resistencia vascular periférica disminuye. A pesar de la reducción de la frecuencia cardíaca, la reducción del gasto cardíaco, tanto en reposo como durante el ejercicio, su acción puede verse limitada debido a un aumento del volumen sistólico.
No está completamente establecida la importancia clínica de estas diferencias hemodinámicas  en  comparación  con  otros  antagonistas  de  los  receptores beta1.
En pacientes hipertensos, nebivolol aumenta la respuesta vascular a acetilcolina (ACh) mediada por óxido nítrico (NO), la cual está disminuida en pacientes con disfunción endotelial.
Estudios in vitro e in vivo en animales han demostrado que nebivolol no tiene acción simpaticomimética intrínseca.
Estudios in vitro e in vivo en animales demuestran que, a dosis farmacológicas, nebivolol no tiene acción estabilizadora de membrana.
En voluntarios sanos, nebivolol no tiene efecto significativo sobre la capacidad máxima de ejercicio ni la resistencia.
Farmacocinética: ambos enantiómeros de nebivolol son rápidamente absorbidos después de su administración oral. La absorción de nebivolol no se afecta por la comida; nebivolol se puede administrar con o sin comida.

1

Insuficiencia cardíaca crónica
El tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica estable debe iniciarse con un aumento gradual de la dosis hasta alcanza la dosis óptima e individual de mantenimiento.
Los  pacientes  deben  tener  una  insuficiencia  cardíaca  crónica  estable  sin insuficiencia  aguda  durante  las  últimas  6  semanas.  Se  recomienda  que  el médico  tenga  experiencia  en  el  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca crónica.
En pacientes en tratamiento con medicamentos cardiovasculares incluyendo diuréticos  y/o  digoxina  y/o  IECAs  y/o  antagonistas  de  la  angiotensina  II,  la dosis de estos medicamentos debe quedar establecida durante las 2 semanas previas al inicio del tratamiento con nebivolol.
El ajuste de la dosis inicial debe realizarse de acuerdo a la siguiente pauta a intervalos semanales o bisemanales según la tolerabilidad del paciente:
1,25  mg  de  nebivolol,  incrementado  a  2,5  mg  de  nebivolol  una  vez  al  día, seguido de 5 mg una vez al día y finalmente 10 mg una vez al día.
La dosis máxima recomendada es de 10 mg de nebivolol una vez al día.
El  inicio  del  tratamiento  y  cada  aumento  de  dosis  se  deben  realizar  bajo  la supervisión de un médico.
Durante la fase de titulación, y en caso de empeoramiento de la insuficiencia cardíaca o intolerancia, se recomienda primero reducir la dosis de nebivolol, o interrumpir  inmediatamente  si  es  necesario  (en  caso  de  hipotensión  severa, empeoramiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  con  edema  pulmonar  agudo, shock cardiogénico, bradicardia sintomática o bloqueo aurícula-ventricular).
El  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  crónica  estable  con  nebivolol  es generalmente un tratamiento a largo plazo. Si la interrupción es necesaria, la dosis semanal debe disminuirse gradualmente a la mitad.
Pacientes con insuficiencia renal
No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal leve a moderada.
No existe experiencia en pacientes con insuficiencia renal severa (creatinina sérica ≥ 250 μmol/L) por lo que no se recomienda el uso de nebivolol en estos pacientes.
Pacientes con insuficiencia hepática
Los datos en pacientes con insuficiencia hepática son limitados. Por lo tanto, el uso de nebivolol en estos pacientes está contraindicado.
Ancianos
No  se  requiere  ajuste  de  dosis,  ya  que  la  titulación  hasta  la  dosis  máxima tolerada se ajustará individualmente en cada paciente.
Niños y adolescentes
No se han realizado estudios en niños y en adolescentes. Por lo tanto, no se recomienda el uso en niños y adolescentes.

Contraindicaciones
- Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los excipientes.
- Insuficiencia hepática o función hepática alterada.
- Embarazo y lactancia.
-  Insuficiencia  cardíaca  aguda,  shock  cardiogénico  o  episodios  de  descompensación de la insuficiencia cardíaca que requieran tratamiento intravenoso con inotrópicos.
- Como sucede con otros agentes beta-bloqueantes, nebivolol está contraindicado en:
- Enfermedad del nódulo sinusal, incluyendo bloqueo seno-atrial.
- Bloqueo cardíaco de segundo y tercer grado (sin marcapasos).
- Antecedentes de broncoespasmo y asma bronquial.
- Feocromocitoma no tratado.
- Acidosis metabólica.
- Bradicardia (frecuencia cardíaca inferior a 60 latidos/minuto previo al inicio de la terapia).
- Hipotensión (presión arterial sistólica < 90 mmHg).
- Alteraciones graves de la circulación periférica.

Advertencias  y  Precauciones:  las  siguientes  advertencias  y  precauciones

3

Nebivolol    se    metaboliza  ampliamente,  en    parte    a    hidroxi-metabolitos activos. El metabolismo de nebivolol mediante hidroxilación aromática está supeditado al polimorfismo genético u oxidación que depende de CYP2D6.
La biodisponibilidad oral de nebivolol es en promedio del 12% en metabolizadores  rápidos  y  es  virtualmente  completa  en  metabolizadores  lentos.  En  el estado de equilibrio y para iguales dosis, el máximo de concentración plasmática para nebivolol inalterado es unas 23 veces mayor en los metabolizadores lentos que en los metabolizadores extensivos. Cuando se considera fármaco inalterado  más  metabolitos,  la  diferencia  en  el  máximo  de  concentraciones plasmáticas es de 1,3 a 1,4 veces. A causa de la variación debida al metabolismo,  la  dosis  de  nebivolol  siempre  debe  ajustarse  de  forma  individual  a  los requerimientos del paciente: los metabolizadores lentos pueden requerir dosis inferiores.
En  los  metabolizadores  rápidos,  las  vidas  medias  de  eliminación  de  los enantiómeros de nebivolol son de una media de 10 horas. En metabolizadores lentos,  son  de  3  a  5  veces  más  largas.  En  los  metabolizadores  rápidos,  los niveles  plasmáticos  del  enantiómero  RSSS  son  ligeramente  superiores  a  los del  enantiómero  SRRR.  En  los  metabolizadores  lentos,  esta  diferencia  es mayor.
En  los  metabolizadores  rápidos  las  vidas  medias  de  eliminación  de  los hidroximetabolitos de ambos enantiómeros son de una media de 24 horas, y unas dos veces más en los metabolizadores lentos.
Los niveles plasmáticos en estado de equilibrio en la mayoría de los individuos (metabolizadores rápidos) se alcanzan en 24 horas para nebivolol y en pocos días para los hidroxi-metabolitos.
Las  concentraciones  plasmáticas  son  proporcionales  a  la  dosis  entre  1  y  30 mg. La farmacocinética de nebivolol no se afecta por la edad.
En  plasma,  ambos  enantiómeros  de  nebivolol  están  predominantemente ligados a albúmina. La unión a proteínas plasmáticas de SRRR-nebivolol es del 98,1%, y del 97,9% para el RSSS-nebivolol.
Una semana después de la administración, el 38% de la dosis es excretada en la orina y el 48% en las heces. La excreción urinaria de nebivolol no modificado es de menos del 0,5% de la dosis.

Posología y Modo de administración
Hipertensión
Adultos: la dosis es de 5 mg al día; puede tomarse con las comidas.
El  descenso  de  la  presión  arterial  es  evidente  después  de  1-2  semanas  de tratamiento. En algunos casos, el efecto óptimo se alcanza solo tras 4 semanas de tratamiento.
Combinación con otros agentes antihipertensivos Los beta-bloqueantes pueden utilizarse solos o concomitantemente con otros agentes antihipertensivos.  Hasta  la  fecha,  un  efecto  antihipertensivo  adicional  se  ha observado sólo combinando nebivolol 5 mg con hidroclorotiazida 12,5 – 25 mg.
Pacientes con insuficiencia renal
En pacientes con insuficiencia renal, la dosis inicial recomendada es 2,5 mg al día. Si es necesario, la dosis puede incrementarse a 5 mg.
Pacientes con insuficiencia hepática
Ya  que  los  datos  son  limitados    la  administración  de  nebivolol  en  estos pacientes está contraindicada.
Ancianos
En pacientes mayores de 65 años, la dosis inicial recomendada es de 2,5 mg al día. Si es necesario, la dosis puede ser incrementada a 5 mg. Sin embargo, dada  la  limitada  experiencia  con  pacientes  mayores  de  75  años,  en  estos pacientes  la  administración  se  debe  realizar  con  precaución  y  se  deben monitorizar de forma continuada.
Niños y adolescentes
Debido a la ausencia de estudios en esta población no se recomienda su uso en niños y adolescentes.

Con  antagonistas  de  los  canales  del  calcio  del  tipo  verapamilo  (diltiazem):
potencia el efecto negativo sobre la contractibilidad y la conducción atrioventricular.  La  administración  intravenosa  de  verapamilo  en  pacientes  tratados con  beta-bloqueantes  puede  desencadenar  una  profunda  hipotensión  y  un bloqueo atrioventricular.
Con  antihipertensivos  de  acción  central  (clonidina,  guanfacina,  moxonidina, metildopa, rilmenidina): el uso concomitante de medicamentos antihipertensivos de acción central puede empeorar la insuficiencia cardíaca por un descenso del tono simpático a nivel central (reducción de la frecuencia cardíaca y del gasto cardíaco, vasodilatación). Una interrupción brusca, particularmente si es previa  a  la  discontinuación  de  un  beta-bloqueante,  puede  incrementar  el riesgo de “hipertensión de rebote”.
2- Combinaciones que deben usarse con precaución Con medicamentos antiarrítmicos de Clase II (Amiodarona): puede potenciarse el efecto sobre el tiempo de conducción atrio-ventricular.
Anestésicos – líquidos volátiles halogenados Con anestésicos: puede atenuar la taquicardia refleja e incrementar el riesgo de  hipotensión.  Como  regla  general,  evitar  la  interrupción  repentina  del tratamiento  beta-bloqueante.  El  anestesista  debe  ser  informado  cuando  el paciente esté tomando nebivolol.
Con insulina y fármacos antidiabéticos orales: aunque nebivolol no afecta los niveles de glucosa, el uso concomitante puede enmascarar ciertos síntomas de hipoglucemia (palpitaciones, taquicardia).
3- Combinaciones a tener en cuenta
Con glucósidos digitálicos: el uso concomitante puede incrementar el tiempo de  conducción  atrio-ventricular.  Los  estudios  clínicos  con  nebivolol  no  han mostrado  ninguna  evidencia  clínica  de  interacción.  Nebivolol  no  modifica  la cinética de la digoxina.
Con  antagonistas  del  calcio  del  tipo  de  las  dihidropiridinas  (amlodipina, felodipina, lacidipina, nifedipina, nicardipina, nimodipina, nitrendipina): el uso concomitante  puede  incrementar    el  riesgo  de  hipotensión,  y  no  puede excluirse  un  aumento  del  riesgo  de  deterioro  subsiguiente  de  la  función ventricular sistólica en pacientes con insuficiencia cardíaca.
Con  antipsicóticos,  antidepresivos  (tricíclicos,  barbitúricos  y  fenotiazinas):  el uso concomitante puede aumentar el efecto hipotensor de los beta-bloqueantes (efecto aditivo).
Con  medicamentos  antiinflamatorios  no  esteroideos  (AINES):  no  afectan  el efecto reductor de la presión sanguínea del nebivolol.
Con agentes simpaticomiméticos: el uso concomitante puede contrarrestar el efecto de los antagonistas beta-adrenérgicos. Los agentes beta-adrenérgicos pueden  no  oponerse  a  la  acción  alfa-adrenérgica  de  ciertos  agentes simpaticomiméticos  con  ambos  efectos  tanto  alfa  como  beta  adrenérgicos
(riesgo de hipertensión, bradicardia severa  y bloqueo cardíaco).
Interacciones farmacocinéticas
Dado  que  la  isoenzima  CYP2D6  está  implicada  en  el  metabolismo  del nebivolol, la administración conjunta con sustancias que inhiben esta enzima, especialmente  paroxetina,  fluoxetina,  tioridazina  y  quinidina  puede  llevar  a aumentar  los  niveles  plasmáticos  de  nebivolol  lo  que  se  asocia  a  un  riesgo aumentado de bradicardia importante y reacciones adversas.
La administración conjunta de cimetidina incrementó los niveles plasmáticos de  nebivolol,  sin  modificar  su  efecto  clínico.  La  administración  conjunta  de ranitidina no afectó la farmacocinética de nebivolol.
El nebivolol puede coprescribirse con antiácidos.
Combinando  nebivolol  con  nicardipina  se  incrementaron  ligeramente  los niveles  en  plasma  de  ambos  fármacos,  sin  modificar  el  efecto  clínico.  La administración junto con alcohol, furosemida o hidroclorotiazida no afectó la farmacocinética de nebivolol.
Nebivolol no tuvo efecto sobre la farmacocinética y la farmacodinamia de la warfarina.
Embarazo y Lactancia
Uso en el embarazo

2

5

No  existen  datos  suficientes  sobre  el  uso  de  nebivolol  durante  la  gestación humana.    Los  estudios  en  animales  no  han  mostrado  indicios  de  efectos nocivos, aparte de lo basado en sus propiedades farmacológicas.
Los beta-bloqueantes reducen la perfusión placentaria, lo cual puede producir muerte  fetal  intrauterina,  inmadurez  y  parto  prematuro.    Además  pueden producirse efectos adversos (p.ej. hipoglucemia y bradicardia) en el feto y el neonato.  Existe  un  riesgo  incrementado  de  complicaciones  cardíacas  y pulmonares  en  el  neonato  en  período  post-natal.  Por  lo  tanto,  nebivolol  no debe usarse durante el embarazo.
Uso durante la lactancia: estudios en animales han demostrado que nebivolol se excreta por la leche materna. Ya que no se conoce si nebivolol se excreta por la leche humana, está contraindicada durante la lactancia.

Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos y utilizar maquinaria No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad de conducir y el  uso  de  maquinaria.  Los  estudios  farmacodinámicos  han  demostrado  que nebivolol  5  mg  no  afecta  la  función  psicomotora.  Cuando  se  conduzcan vehículos o se maneje maquinaria, los pacientes deban tener en cuenta que ocasionalmente pueden aparecer mareos y fatiga.

Reacciones adversas: las reacciones adversas están mencionadas separadamente  para  la  hipertensión  y  para  la  insuficiencia  cardíaca  crónica  dada  la distinta naturaleza de ambos enfermedades.
Hipertensión
Las reacciones adversas notificadas, que son en la mayoría de los casos de intensidad  leve  a  moderado,  se  tabulan  a  continuación,  clasificadas  por órganos y sistemas y según su frecuencia:

ORGANO/SISTEMA
Alteraciones del sistema nervioso
Alteraciones oculares
Alteraciones cardíacas

Alteraciones vasculares

Alteraciones respiratorias, torácicas y mediastínicas
Alteraciones gastrointestinales
Alteraciones de la piel y tejido subcutáneo
Alteraciones en el sistema reproductor y glándulas mamarias
Alteraciones generales y del lugar de administración

Frecuentes  (1-10%)
Cefalea, vértigo, parestesia

Poco frecuentes (0,1-1%)
Pesadillas

Visión alterada
Bradicardia, insuficiencia cardíaca, enlentecimiento de la conducción AV/bloqueo AV
Hipotensión, (aumento de)
claudicación intermitente
Broncoespasmo

Disnea

Estreñimiento, náuseas, diarrea

Dispepsia, flatulencia, vómitos

Prurito, rash eritematoso

Impotencia

Cansancio, edema

Depresión

Las  siguientes  reacciones  adversas  se  han  observado  también  con  algunos antagonistas  beta-adrenérgicos:  alucinaciones,  psicosis,  confusión,  extremidades frías/cianóticas, fenómeno de Raynaud, sequedad de ojos y toxicidad óculo-mucocutánea de tipo practolol.
Insuficiencia cardíaca crónica
Los  datos  de  reacciones  adversas  en  pacientes  con  insuficiencia  cardíaca crónica  se han obtenido de un ensayo clínico controlado, en el que se incluyeron 1067 pacientes  que  fueron  tratados  con  nebivolol  y  1061  pacientes  tratados  con placebo.  En  este  estudio,  se  registraron  reacciones  adversas  que  fueron consideradas, como mínimo, posiblemente relacionadas con la medicación en

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 55.740
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237- C.A.B.A.

6

son aplicables a los antagonistas beta-adrenérgico en general.
Anestesia
El bloqueo beta continuado reduce el riesgo de arritmias durante la introducción y la intubación. Si se interrumpe el bloqueo beta en la preparación de la cirugía, se deberá discontinuar el antagonista beta-adrenérgico al menos 24 horas antes.
Se  debe  tener  precaución  con  el  uso  de  ciertos  anestésicos  que  causan depresión  miocárdica,  tales  como  ciclopropano,  éter  o  tricloroetileno.  El paciente puede ser protegido frente a reacciones vagales mediante administración intravenosa de atropina.
Cardiovascular
En  general,  los  antagonistas  beta-adrenérgicos  no  deben  utilizarse  en pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) no tratada, a menos que su estado esté estabilizado.
En  pacientes  con  cardiopatía  isquémica,  el  tratamiento  con  antagonistas beta-adrenérgicos debe  ser  discontinuado  gradualmente,  por  ejemplo  en  1-2  semanas.  Si  es necesario,  la  terapia  de  sustitución  debe  iniciarse  al  mismo  tiempo,  para prevenir la exacerbación de la angina pectoris.

Los  antagonistas  beta-adrenérgicos  pueden  inducir  bradicardia:  si  el  pulso desciende  por  debajo  de  50  –  55  latidos/minuto  en  reposo  y/o  el  paciente experimenta síntomas que sugieren una bradicardia, se debe reducir la dosis.
Los antagonistas beta-adrenérgicos deben emplearse con precaución:
-  en  pacientes  con  alteraciones  de  la  circulación  periférica  (síndrome  o enfermedad de Raynaud, claudicación intermitente), ya que puede producirse un agravamiento de estas alteraciones.
-  en  pacientes  con  bloqueo  cardíaco  de  primer  grado,  debido  al  efecto negativo de los beta-bloqueantes en el tiempo de conducción.
-  en  pacientes  con  angina  de  Prinzmetal  debido  a  vasoconstricción  arterial coronaria  mediada  por  el  receptor  alfa:  los  antagonistas  beta-adrenérgicos pueden incrementar el número y la duración de los ataques de angina.
La combinación de nebivolol con antagonistas de los canales del calcio del tipo verapamilo y diltiazem, con medicamentos antiarrítmicos de Clase I, y con medicamentos  antihipertensivos  de  acción  central,  generalmente  no  está recomendada.
Metabólico/Endócrino
Nebivolol no afecta los niveles de glucosa en pacientes diabéticos. De todos modos, se debe tener precaución en pacientes diabéticos, ya que nebivolol puede enmascarar ciertos síntomas de hipoglucemia (taquicardia, palpitaciones).
Los  bloqueantes  beta-adrenérgicos  pueden  enmascarar  los  síntomas  de taquicardia  en  el  hipertiroidismo.  Una  supresión    brusca  de  la  medicación puede intensificar los síntomas.
Respiratorio
En pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, los antagonistas beta-adrenérgicos deben utilizarse con precaución ya que se puede agravar la broncoconstricción.
Otros
Los pacientes con historia de psoriasis deberán tomar antagonistas beta-adrenérgicos  solamente  después  de  un  estudio  detallado.  Los  antagonistas beta-adrenérgicos pueden incrementar la sensibilidad frente a alergenos y la gravedad de las reacciones anafilácticas.
Interacciones con otros medicamentos y otras formas de interacción
Interacciones farmacodinámicas
Las siguientes interacciones son aplicables a los antagonistas beta-adrenérgicos en general.
1- Combinaciones no recomendadas
Con  antiarrítmicos  de  Clase
I  (quinolina,  hidroquinidina,  cibenzolina, flecaínida, disopiramida, lidocaína, mexiletina, propafenona): puede potenciarse el efecto sobre el tiempo de conducción atrioventricular y puede aumentar el efecto inotrópico negativo.

449  pacientes  tratados  con  nebivolol  (42,1%)  y  en  334  pacientes  tratados como placebo (31,5%). Las reacciones adversas más frecuentes con nebivolol fueron bradicardia y mareo, ambas observadas en aproximadamente el 11% de  los  pacientes.  Las  frecuencias  correspondientes  en  el  grupo  placebo fueron aproximadamente el 2% y el  7%, respectivamente.
Se  registraron  las  siguientes  incidencias  de  reacciones  adversas  (como mínimo  posiblemente  relacionadas  con  el  medicamento)  consideradas específicamente  relevantes  en  el  tratamiento  de  la  insuficiencia  cardíaca crónica:
-  el  empeoramiento  de  la  insuficiencia  cardíaca  ocurrió  en  el  5,8%  de  los pacientes  tratados  con  nebivolol  comparado  con  el  5,2%  de  los  pacientes tratados con placebo.
- La hipotensión postural fue descrita en un 2,1% de los pacientes tratados con nebivolol comparado con el 1,0% de los pacientes tratados con placebo.
- La intolerancia al medicamento ocurrió en un 1,6% de los pacientes tratados con nebivolol comparado con el 0,8% de los pacientes tratados con placebo.
-  El  bloqueo  atrioventricular  de  primer  grado  se  observó  en  un  1,4%  de  los pacientes  tratados  con  nebivolol  comparado  con  el  0,9%  de  los  pacientes tratados con placebo.
-  El  edema  de  las  extremidades  inferiores  fue  descrito  en  un  1,0%  de  los pacientes  tratados  con  nebivolol  comparado  con  un  0,2%  de  los  pacientes tratados con placebo.

Sobredosificación: no hay datos disponibles acerca de la sobredosificación con nebivolol.
Síntomas
Los  síntomas  de  sobredosificación  con  beta-bloqueantes  son:  bradicardia, hipotensión, broncoespasmo e insuficiencia cardíaca aguda.
Tratamiento
En  el  caso  de  sobredosificación  o  en  caso  de  hipersensibilidad,  el  paciente debe  mantenerse  bajo  estricta  supervisión  y  ser  tratado  en  una  unidad  de cuidados  intensivos.  Se  deben  medir  los  niveles  de  glucosa  en  sangre.  La absorción  de  cualquier  resto  del  fármaco  todavía  presente  en  el  tracto gastrointestinal  debe  evitarse  mediante  lavado  gástrico,  administración  de carbón  activado  y  un  laxante.  Puede  requerirse  respiración  artificial.  La bradicardia o reacciones vagales importantes deben tratarse por administración de atropina o metilatropina. La hipotensión y el shock deben tratarse con plasma/substitutos del plasma, y si es necesario, con catecolaminas. El efecto beta-bloqueante puede contrarrestarse mediante la administración intravenosa  lenta  de  hidrocloruro  de  isoprenalina,  empezando  con  una  dosis  de aproximadamente 5 μg/min, o dobutamina, empezando con una dosis de 2,5
μg/min, hasta que se haya obtenido el efecto requerido. En casos refractarios, puede combinarse isoprenalina con dopamina. Si esto no produce el efecto deseado, puede considerarse la administración intravenosa de 50-100 μg/kg d glucagón. Si es necesario, la inyección puede repetirse pasada una hora, para continuar, si es necesario, con una perfusión i.v. de glucagón 70 μg/kg/h. En casos extremos de bradicardia resistente al tratamiento, puede implementarse un marcapaso.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 28 y 56 comprimidos.
Fecha de última revisión: mayo de 2011

4

7

8

Forma de conservación
- Conservar a temperatura ambiente, hasta 30°C.  Proteger de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

E-3046-01 / D3372 / Act.: 02/2018