OLEOFIN ®
ORLISTAT

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

CÁPSULAS

Fórmula
Cada  cápsula  contiene:    orlistat    120,00  mg.      Excipientes:    almidón  de  maíz  18,75  mg;
croscarmelosa  sódica  8,75  mg;  povidona  K-30  7,50  mg;  lactosa  92,50  mg;  estearato  de magnesio 2,50 mg.

Acción Terapéutica:  agente antiobesidad de acción periférica.

Indicaciones: OLEOFIN está indicado para el tratamiento a largo plazo de pacientes obesos (IMC *≥ 30) o con severo sobrepeso (IMC *: ≥ 28 kg/m2) con factores de riesgo tales como diabetes tipo II, hiperlipidemia e hipertensión asociado con una dieta hipocalórica moderada.
El tratamiento con orlistat de pacientes no diabéticos debe comenzarse únicamente si la dieta sola ha producido previamente un descenso de peso de por lo menos 2,5 kg en un período de 4  semanas  consecutivas.  El  tratamiento  con  orlistat  debe  ser  suspendido  después  de  12 semanas en los pacientes que no hayan perdido por lo menos 5% de su peso corporal respecto del peso al inicio del tratamiento.

* IMC = Índice de masa corporal =   peso en kg

                                                            (altura en m)2

Acción  Farmacológica:  orlistat  es  un  inhibidor  potente,  específico  y  de  larga  acción  de  las lipasas gastrointestinales. Su efecto terapéutico lo ejerce en la cavidad gástrica y en la luz del intestino delgado mediante la formación de un enlace covalente en el sitio activo de la serina de las lipasas gástrica y pancreática. La inactivación enzimática impide la hidrólisis de las grasas, en forma de triglicéridos, a ácidos grasos libres y monoglicéridos absorbibles. Dado que los triglicéridos no digeridos no se absorben, el déficit calórico resultante tiene un efecto positivo para el control del peso. En consecuencia, no es necesaria la absorción del fármaco para que ejerza su actividad.

Farmacocinética
Absorción
Los estudios realizados en voluntarios de peso normal y con sobrepeso han puesto de manifiesto que el grado de absorción del orlistat  y de sus metabolitos es mínimo (menor del 3%). A las 8 horas de administrarlo por vía oral, la concentración plasmática de fármaco intacto ya está indetectable (menos de 5 ng/ml).
Después de la administración de dosis terapéuticas, la detección plasmática de orlistat intacto fue, en general, esporádica y las concentraciones sumamente bajas (menor de 10 ng/ml ó 0,02
μmol), sin signos de acumulación y compatible con una absorción insignificante.
Distribución
El volumen de distribución de orlistat no ha podido determinarse, puesto que se absorbe en cantidad ínfima y no tiene una farmacocinética sistémica definida. In vitro, el orlistat se une en más del 99% a las proteínas plasmáticas (principalmente a las lipoproteínas y a la albúmina). La cantidad de orlistat presente en los eritrocitos es mínima.
Metabolismo
De  acuerdo  con  los  datos  obtenidos  en  animales,  es  probable  que  el  orlistat  se  metabolice

1

K).
En  la  mayoría  de  los  pacientes  tratados  con  orlistat  en  un  plazo  de  hasta  dos  años  en  los estudios clínicos los niveles de vitaminas A, D, E y K y de betacaroteno permanecieron dentro de los valores normales. Con el fin de asegurar una adecuada nutrición, se debe aconsejar a los pacientes que sigan una dieta rica en frutas y verduras. Puede considerarse el empleo de un suplemento  multivitamínico.    Si  se  recomienda  un  suplemento  multivitamínico,    debe  ser tomado por lo menos dos horas después de la ingestión de orlistat o a la hora de acostarse.
Se  ha  observado  un  descenso  de  la  concentración  plasmática  de  ciclosporina  A  tras  su coadministración con orlistat. Por ello, se recomienda vigilar con frecuencia mayor de la habitual las cifras plasmáticas de ciclosporina cuando se administre junto con OLEOFIN. Se recomienda un intervalo de tres horas entre la ingestión de ambas medicaciones  (véase Interacciones).
Embarazo y Lactancia: en los estudios de reproducción realizados en animales no se detectaron riesgos para los fetos; si embargo, no se han llevado a cabo estudios controlados en la mujer embarazada.
No  obstante,  dado  que  los  resultados  de  los  estudios  en  animales  no  siempre  predicen  la respuesta humana, OLEOFIN  no debe utilizarse durante el embarazo.
La secreción de orlistat en la leche humana no ha sido investigada. Por lo tanto, OLEOFIN  no debe ser indicado durante la lactancia.

Reacciones adversas: la mayor parte de las reacciones adversas a orlistat son gastrointestinales  y  están  relacionadas  con  la  acción  farmacológica  de  inhibir  la  absorción  de  las  grasas ingeridas.
Las  reacciones  habitualmente  observadas  son  manchas  oleosas  (27%),  flatulencia  con descarga  fecal  (24%),  urgencia  fecal  (22%),  heces  grasas  u  oleosas  (20%),  aumento  de  las deposiciones (11%) e incontinencia (8%).
La incidencia de estas reacciones crece a medida que aumenta el contenido en grasas de la dieta. También pueden presentarse dolor abdominal (20,5%) y heces acuosas (15,8%).
Otros efectos adversos relacionados con el tratamiento que se manifestaron con una frecuencia mayor del 2% y con una incidencia igual o mayor del 1% respecto del placebo fueron:

Tracto  gastrointestinal:  dolor  o  malestar  abdominal,  flatulencia,  heces  líquidas,

heces blandas, dolor o malestar rectal, trastornos dentales y gingivales.

Tracto respiratorio: infección del tracto  respiratorio superior e inferior.
Sistema inmune: gripe.
Sistema nervioso central: cefalea.
Trastornos reproductivos: irregularidad en la menstruación.
Trastornos psiquiátricos: ansiedad.
Trastornos generales: fatiga.
Tracto urinario: infecciones urinarias.
Reacciones de hipersensibilidad: se han comunicado raros casos de hipersensibilidad. Los principales síntomas clínicos son: prurito, rash, urticaria, angioedema y anafilaxia. Los efectos  adversos  registrados  en  los  pacientes  con  diabetes  tipo  II  fueron  similares  a  los comunicados en pacientes obesos o con sobrepeso. Los únicos efectos adversos descriptos en este grupo de tratamiento que se presentaron con una frecuencia mayor del 2% y una diferencia igual  o  mayor  del  1%  respecto  del  placebo  fueron  hipoglucemia  y  sensación  de  tensión abdominal.
En los estudios clínicos estos efectos farmacológicos fueron generalmente leves y transitorios y no  condujeron  a  la  suspensión  del  tratamiento.  Los  efectos  colaterales  gastrointestinales  se presentaron en los primeros tres meses de tratamiento y la mayoría de los pacientes experimentó  solamente  un  episodio.  Solamente  3%  de  los  pacientes  tuvo  más  de  dos  episodios  de cualquiera de los mencionados anteriormente.
Se debe informar a los pacientes sobre la posibilidad de que se presenten trastornos gastrointestinales y sobre la mejor forma de proceder, por ejemplo, ajustar la dieta, sobre todo en el porcentaje de grasas ingeridas. El consumo de una dieta baja en grasas reduce la probabilidad de  que  se  manifiesten  efectos  adversos  gastrointestinales.  El  conocimiento  de  estos  valores

3

Laboratorios CASASCO S.A.I.C. -  Boyacá 237  - Buenos Aires

Información para el paciente:
Antes de usar este medicamento
El  presente  prospecto  es    para  usted  y  debe  leerlo  detalladamente  antes  de  comenzar  el tratamiento con OLEOFIN, dado que la información que contiene es importante y está expresada en un lenguaje sencillo para su mejor comprensión.
Recuerde que este medicamento debe ser indicado por el médico.
OLEOFIN es un medicamento de Venta Bajo Receta, útil como tratamiento a largo plazo de la obesidad,  así  como  también  del  sobrepeso  cuando  hay  factores  de  riesgo  asociados,  tales como la elevación de la presión arterial y de las concentraciones de azúcar (diabetes tipo II) y colesterol en la sangre. Debe estar acompañado de una dieta levemente hipocalórica.

Uso apropiado del medicamento
Siga las indicaciones de su médico sobre el modo de tomar este medicamento, de los contrario no obtendrá todos los beneficios posibles de OLEOFIN.
La  dosis  recomendada  de  OLEOFIN  es  una  cápsula  de  120  mg  con  cada  una  de  las  tres comidas principales del día.
Es decir, que usted tomará una cápsula con el desayuno, otra con el almuerzo y otra con la cena.
Las cápsulas pueden tomarse durante el transcurso de una comida o hasta una hora después.
Si usted saltea una comida o si ésta no contiene, grasa (por ej.: una fruta o un yogurt descremado) puede omitir la dosis de OLEOFIN.
El tratamiento con OLEOFIN debe ir acompañado de una dieta equilibrada, que aporte menos del 30% del total de las calorías provenientes de las grasas. Esta dieta debe ser confeccionada por su médico o nutricionista.
Asimismo,  la  cantidad  ingerida  diariamente  de  grasa  debe  distribuirse  entre  las  tres  comidas principales del día.
Tenga en cuenta que si aumenta el contenido de grasa de su dieta, existen mayores probabilidades  de  que  se  produzcan  efectos  adversos  gastrointestinales  (ver  Reacciones  adversas).
Además, si aumenta excesivamente las calorías ingeridas, puede anularse el efecto adelgazante de la medicación.

Olvido de una o más dosis
Si alguna vez olvida tomar su medicamento, tómelo tan pronto como se acuerde, siempre que sea antes de pasada una hora desde la última comida, y continúe luego a las horas habituales.
No debe tomar una dosis doble.
Si ha olvidado tomar varias dosis informe a su médico y siga sus consejos.
No cambie la dosis prescripta, salvo que se lo indique su médico.

Forma y vía de administración
Las cápsulas de OLEOFIN deben tomarse enteras, sin masticar, acompañadas de agua.

Duración del tratamiento
OLEOFIN es un fármaco adecuado para su tratamiento a largo plazo; en todos los casos debe seguir las instrucciones de su médico.

Modo de conservación
No tome las cápsulas después de la fecha de vencimiento indicada en el envase.
Los blisters deben conservarse a temperatura inferior a 25°C.

inhibitoria  y

principalmente en la pared gastrointestinal. Según un estudio realizado en pacientes obesos, de la  fracción  ínfima  de  la  dosis  absorbida  sistémicamente,  dos  metabolitos  principales,  el  M1
(anillo de lactona de 4 eslabones hidrolizado)y el M3 (M1 con el radical N-formil-leucina fragmentado), constituyen aproximadamente el 42% de la concentración plasmática total.
M1  y  M3  tienen  un  anillo  de  β-lactona  abierto  y  su  actividad  inhibidora  sobre  las  lipasas  es sumamente  baja  (1.000  y  2.500  veces  menor  que  la  de  orlistat,  respectivamente).  Dada  su las  bajas  concentraciones  plasmáticas  a  dosis reducida  actividad terapéuticas(media: 26 ng/ml y 108 ng/ml, respectivamente), se considera que estos metabolitos carecen de importancia farmacológica.
Eliminación
Los estudios llevados a cabo en individuos con un peso normal y con sobrepeso han demostrado que la vía principal de eliminación es la excreción fecal del fármaco no absorbido. Aproximadamente  el  97%  de  la  dosis  administrada  se  excreta  con  las  heces,  siendo  el  83%  de  esta cantidad como orlistat inalterado.
La excreción renal acumulada de todos los compuestos relacionados con orlistat fue menor del 2% de la dosis administrada. El tiempo hasta la excreción completa (fecal más urinaria) fue de 3-5 días. La eliminación de orlistat parece ser similar en los voluntarios con un peso normal y con sobrepeso. Tanto el orlistat como el M1 y el M3 se excretan por vía biliar.

Posología y Modo de administración
Adultos
La dosis recomendada de OLEOFIN es de una cápsula de 120 mg con cada comida principal (desayuno, almuerzo y cena), tomada inmediatamente antes, durante el transcurso de la misma o hasta una hora después. Si la comida no se ingiere o no contiene grasa, ej.: colación tipo yogurt descremado o fruta) puede omitirse la dosis de OLEOFIN.
Los beneficios terapéuticos (incluidos el control de peso y la mejoría de los factores de riesgo)
se mantienen con la administración a largo plazo.
El paciente debe seguir una dieta nutricionalmente equilibrada y moderadamente hipocalórica, con un 30% de las calorías provenientes de las grasas. Se recomienda que la dieta sea rica en frutas y verduras. La ingesta diaria de grasas, carbohidratos y proteínas debe distribuirse entre las tres comidas principales.
Con dosis superiores a 120 mg tres veces al día no se han obtenido mejores resultados. En las determinaciones  de  la  grasa  fecal,  el  efecto  de  OLEOFIN  se  observa  ya  a  las  24-48  horas posteriores a la administración. Tras la discontinuación de la terapia, el contenido de grasa fecal retorna generalmente a los niveles basales en el espacio de 48-72 horas.
Dado  que  no  existe  experiencia  sobre  la  utilización  de  Orlistat  por  períodos  mayores  de  dos años, la duración del tratamiento con orlistat no debe exceder ese lapso.
Insuficiencia hepática o renal: No es preciso ajustar la dosis.
Niños y adolescentes menores de 18 años: No se ha establecido la inocuidad y la eficacia en los niños y los adolescentes menores de 18 años.

Contraindicaciones: OLEOFIN está contraindicado en pacientes con síndrome de malabsorción crónica o con colestasis, así como en aquellos con hipersensibilidad conocida al orlistat o algún  otro  componente  del  producto.  También  está  contraindicado  en  mujeres  durante  el amamantamiento.

Precauciones  y  Advertencias:  en  los  ensayos  clínicos  realizados  hasta  la  fecha  no  se  han registrado efectos adversos graves o riesgos para la salud relacionados con el uso de orlistat.
Se debe aconsejar a los pacientes que sigan las directivas dietéticas indicadas por el médico.
Cuando  orlistat  se  toma  con  una  comida  rica  en  grasas  (por  ej.  en  una  dieta  de  2.000 calorías/día más del 30% de calorías de origen graso equivalen a más de 67 g de grasa) puede aumentar la probabilidad de efectos adversos gastrointestinales (véase Reacciones adversas).
La ingesta diaria de grasa debe distribuirse entre las tres comidas principales.
El tratamiento con orlistat puede empeorar la absorción de las vitaminas liposolubles (A, D, E y

2

puede ayudar al paciente a controlar y regular su ingesta de grasas.
Se  han  registrado  muy  raros  casos  de  erupción  bullosa,  aumentos    en      transaminasas    y fosfatasa  alcalina y excepcionalmente hepatitis, que puede ser severa.

Interacciones  medicamentosas:  durante  la  administración  simultánea  de  orlistat  se  ha observado disminución de la absorción de vitamina D, E y betacaroteno. Cuando está indicado, los suplementos multivitamínicos deben ser tomados por lo menos dos horas después de la administración de OLEOFIN o antes de acostarse.
En  un  estudio  realizado  en  voluntarios  sanos  se  demostró  que,  según  el  intervalo  entre  la ingestión de las dos medicaciones, la administración simultánea con orlistat reduce los niveles séricos de ciclosporina en un 25-33% (destacada variabilidad interindividual).
En un paciente con transplante cardíaco la coadministración de orlistat y ciclosporina A condujo a una reducción en las concentraciones plasmáticas de ciclosporinas A mayor de la mitad y el ABC de ciclosporina en tres cuartos. Por lo tanto, cuando OLEOFIN se administra simultáneamente con ciclosporina A, los niveles plasmáticos de esta última deben ser monitoreados con mayor frecuencia.
Dado que no se han llevado a cabo estudios de interacción farmacocinética o farmacodinámica, no  se  recomienda  la  administración  simultánea  de  orlistat  con  acarbosa,  tiazolidinedionas
(glitazonas), glinidas o fármacos anorexígenos.
Cuando se administran anticoagulantes en combinación con orlistat (dosis alta o tratamiento prolongado),  deben  monitorearse  los  valores  RIN,  Relación  Normalizada  Internacional
(resultados del test de Quick).
En los estudios efectuados con orlistat no se han observado interacciones con medicaciones comúnmente  prescriptas  tales  como  digoxina,  fibratos,  fenitoína,  anticonceptivos  orales, warfarina, pravastatina, metformina, nifedipina, glibeclamida, furosemida, captopril, atenolol o alcohol.

Sobredosificación:  dosis  superiores  a  la  recomendada  de  120  mg,  tres  veces  por  día,  no incrementan  apreciablemente  el  efecto  terapéutico  y  pueden  intensificar  las  reacciones adversas gastrointestinales.
No se ha descripto aún la sobredosis de OLEOFIN. Se han estudiado dosis únicas de 800 mg de OLEOFIN y dosis múltiples de hasta 400 mg tres veces al día durante 15 días en individuos con  peso  normal  y  con  sobrepeso,  sin  que  registraran  hallazgos  adversos  significativos.
Además, se han administrado dosis de 240 mg tres veces al día durante 6 meses a pacientes con sobrepeso.
En caso de sobredosis importante de OLEOFIN, se recomienda observar al paciente durante 24 horas. Según los estudios realizados con orlistat en seres humanos y en animales, cualquier efecto  sistémico  atribuible  a  las  propiedades  de  orlistat  para  inhibir  las  lipasas  debería  ser rápidamente reversible.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 y 60 cápsulas.
Fecha de última revisión: julio de 2007

Forma de conservación:
- Conservar en lugar fresco y seco; temperatura ambiente hasta 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado N°  54.522.

4

acción local en el tubo digestivo. Por lo general, consisten en necesidad urgente de defecar, flatulencia  con  la  defecación  y  heces  grasas  u  oleosas.  Estos  efectos  suelen  ser  leves  y  de aparición temprana en el tratamiento y desaparecen poco tiempo después. Hay que recordar que  existe  mayor  probabilidad  de  que  estos  efectos  adversos  ocurran  cuando  se  ingieren comidas de alto contenido graso.

Interacciones
Antes de empezar el tratamiento con OLEOFIN debe informar a su médico si está tomando otros medicamentos (incluidos los de venta libre). Esto es importante porque el tratamiento con más de un fármaco al mismo tiempo puede aumentar o disminuir su efecto.
OLEOFIN  no  influye  en  la  mayoría  de  los  medicamentos  frecuentemente  prescriptos.  Sin embargo, la pérdida de peso tiene numerosos efectos beneficiosos, como el mejor control de la presión arterial y de las concentraciones de azúcar y colesterol en la sangre, por lo que si usted recibe alguna medicación para estos trastornos, puede que sea necesario una disminución de la dosis de la misma.
En estos casos siempre debe consultar antes con su médico.
OLEOFIN debe acompañarse de una alimentación bien equilibrada, rica en frutas y verduras, ya que  puede  disminuir  ligeramente  la  absorción  de  los  suplementos  de  algunos  nutrientes solubles en grasa, sobre todo de betacaroteno y vitamina E, pero siempre dentro del rango de normalidad. Si su dieta no es adecuadamente equilibrada es recomendable la ingesta de un complejo polivitamínico.

Recordatorio
Este medicamento es para Ud., sólo un médico puede prescribírselo. No se lo recomiende a otras personas.

Precauciones a tomar durante el tiempo en el que se utiliza OLEOFIN Informe  a  su  médico  antes  de  comenzar  el  tratamiento  con  OLEOFIN  si  usted  padece  un síndrome de malabsorción crónica, es alérgico a otros medicamentos, alimentos u colorantes o está tomando otros fármacos, incluidos los de venta libre.
Este medicamento puede causar cambios sin importancia médica en la evacuación intestinal, como heces grasas u oleosas, debido a la eliminación de grasas sin digerir con la materia fecal.
La  probabilidad  que  esto  ocurra  puede  aumenta  si  se  toma  OLEOFIN  con  una  dieta  rica  en grasas.

Contraindicaciones: si es alérgico al orlistat o a algún otro componente de las cápsulas, no debe tomar OLEOFIN. Asimismo, no debe recibir OLEOFIN si su médico le ha diagnosticado una absorción deficiente de nutrientes (síndrome de malabsorción crónica) o una colestasis.
No se recomienda el empleo de OLEOFIN durante el embarazo o la lactancia.

Efectos sobre la capacidad para conducir vehículos o utilizar máquinas OLEOFIN  no afecta la capacidad para conducir vehículos o utilizar máquinas.

Medidas en caso de sobredosificación
Si  usted  toma  más  cápsulas  de  las  prescriptas,  o  si  otra  persona  inadvertidamente  toma  su medicamento, comuníqueselo a su médico.
Ante cualquier duda, consulte con su médico y/o farmacéutico.

Advertencias:  este  medicamento  no  debe  ser  utilizado  después  de  la  fecha  de  vencimiento señalada en el envase.

Efectos indeseables
La mayoría de las reacciones adversas relacionadas con la ingesta de OLEOFIN  se deben a su

E-1164-01 / D0864 / Act. 07/2008

Presentación: envases con 30 y 60 cápsulas.

5

7

6

8

CASASCO