OTEVIL®
BETAHISTINA
DICLORHIDRATO

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS

Fórmulas
Comprimidos x 16 mg
Cada  comprimido  contiene:  BETAHISTINA  DICLORHIDRATO  16,00  mg.  Excipientes:
almidón  pregelatinizado  56,00  mg;  celulosa  microcristalina  (Avicel  PH200)  158,40  mg;
anhídrido silícico coloidal 1,20 mg; laurilsulfato de sodio anhidro 1,20 mg; croscarmelosa sódica 4,80 mg; estearato de magnesio 2,40 mg.

Comprimidos x 24 mg
Cada  comprimido  contiene:  BETAHISTINA  DICLORHIDRATO  24,00  mg.  Excipientes:
almidón  pregelatinizado  84,00  mg;  celulosa  microcristalina  (Avicel  PH200)  237,60  mg;
anhídrido silícico coloidal 1,80 mg; laurilsulfato de sodio anhidro 1,80 mg; croscarmelosa sódica 7,20 mg; estearato de magnesio 3,60 mg.

Acción Terapéutica
Antivertiginoso, vasodilatador cerebral, vasodilatador periférico.

Indicaciones
Tratamiento del síndrome de Ménière, definido por la triada de síntomas:
- Vértigo (con náusea y vómitos)
- Pérdida de audición
- Acúfenos
Otros vértigos

Farmacodinamia
Se  desconoce  el  mecanismo  de  acción  específico  del  diclorhidrato  de  betahistina.  Los estudios en animales muestran que se produce una mejoría de la circulación sanguínea en la  estría  vascular  del  oído  interno,  probablemente  relacionada  con  la  relajación  de  los esfínteres precapilares de la microcirculación del oído interno.
En estudios farmacológicos, la betahístina demostró poseer propiedades como agonista débil de los receptores H1, y antagonista moderado de los receptores H3 en el SNC y en el  sistema  nervioso  autónomo.  La  betahistina  demostró  ejercer  una  inhibición  dosis dependiente  de  la  generación  de  impulsos  en  las  neuronas  de  los  núcleos  vestibulares medial y lateral. La importancia de estos hallazgos para explicar el efecto del fármaco en el síndrome de Ménière no está todavía aclarada.

Farmacocinética
El  diclorhidrato  de  betahistina  se  absorbe  completamente  tras  su  administración  oral, alcanzándose la Cmax al cabo de 1 hora en sujetos que se encontraban previamente en ayunas.
La unión a proteínas plasmáticas es prácticamente inexistente.
Aunque existen pocos estudios en humanos, se ha detectado la formación de dos metabolitos: el 2-(2-aminoetil) piridina y el ácido 2-piridilacético.
La eliminación es casi exclusivamente renal (85-90%).

E-2655-01 / D2982 / ACT.: 05/2016

Posología y Modo de Administración
La posología deberá ajustarse de forma individualizada en cada paciente en función de la respuesta al tratamiento, siendo la pauta posológica recomendada:
Adultos
Dosis inicial 16 mg, tres veces al día.
Dosis máxima diaria 48 mg, repartida en 3 tomas.
Dosis  de  mantenimiento:  se  instaurará  en  función  de  la  respuesta  al  tratamiento  hasta alcanzar la dosis mínima eficaz (8 mg, tres veces al día).
En algunos casos, la mejoría no comienza a hacerse evidente hasta las dos semanas del inicio  del  tratamiento.  El  resultado  óptimo  se  obtiene  tras  varios  meses  de  tratamiento.
Existen  indicios  que  señalan  que  el  tratamiento  con  betahistina  desde  el  inicio  de  la enfermedad previene la progresión de la misma y/o la pérdida de audición que se produce en las últimas fases.
Niños
No hay experiencia del uso de betahistina en niños. Por tanto, no se recomienda su uso en este grupo de población.
Ancianos
No  se  requieren  precaución  especiales  en  ancianos,  pudiéndose  emplear  las  mismas dosis que en adultos.
Insuficiencia renal
A pesar de que no existen estudios específicos en pacientes con insuficiencia renal y dado que la principal vía de eliminación de la betahistina es la renal, es recomendable su uso con precaución en este grupo de pacientes.
Insuficiencia hepática
No existen estudios específicos en pacientes con insuficiencia hepática, sin embargo la administración de betahistina durante períodos superiores  a 60 días no produjo alteración de  las  enzimas  hepáticas.  Se  recomienda  su  uso  con  precaución  en  este  grupo  de pacientes.

Datos de seguridad preclínica
La administración por vía oral a ratas de hasta 250 mg/kg/día no produjo efectos adversos.
Se han descrito efectos adversos neurológicos en perros y babuinos tras la administración de dosis endovenosas superiores a 120 mg/kg/día. Por encima de estas dosis, se produjo emesis en perros y, esporádicamente, en babuinos.

Reacciones Adversas
En algunos casos se han observado molestias gástricas ligeras, que pueden aliviarse si la ingesta del fármaco se realiza de forma concomitante con las comidas o disminuyendo la dosis.
En  casos  excepcionales,  se  han  descrito  reacciones  de  hipersensibilidad  cutáneas,  en especial, rash, prurito y urticaria.

Sobredosificación
Se han descrito pocos casos de sobredosificación (con dosis de hasta 640 mg). En caso de  producirse,  los  síntomas  incluyen:  vasodilatación,  taquicardia,  alteraciones  visuales, náuseas, vómitos, dispepsia, ataxia.
No existe un antídoto específico. Es recomendable en estos casos la realización de lavado gástrico y la instauración de un tratamiento sintomático.
En casos de sobredosis, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital de Clínicas Gral. San Martín: (011) 4961 6001 Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962 6666/2247.
Hospital de Pediatría Dr. Garrahan: (011) 4941 8650 Hospital A. Posadas: (011) 4654 6648/4658-7777.

Presentación
Envases con 30 comprimidos.

Contraindicaciones
No deberá administrarse betahistina en pacientes con:
- Hipersensibilidad conocida al diclorhidrato de betahistina o a cualquiera de los excipientes del producto.
- Feocromocitoma.

Fecha de última revisión: enero de 2010

Forma de conservación
- Conservar entre 15°C y 30°C
- Mantener fuera del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.

Certificado N° 55.324
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Advertencias y Precauciones
Los pacientes que padecen asma bronquial deberán ser monitorizados cuidadosamente durante el tratamiento con betahistina.
Se recomienda precaución en aquellos pacientes con historia de úlcera péptica.
Interacciones medicamentosas
Teóricamente, los antihistamínicos pueden antagonizar la acción de la betahistina, aunque hasta  el  momento  no  se  han  informado  casos  clínicos  en  los  que  se  haya  dado  tal interacción. Del mismo modo, la betahistina podría reducir los efectos de los antihistamínicos.
Embarazo
A pesar de que no se han detectado efectos teratogénicos en los estudios de toxicología realizados en animales tras la administración del diclorhidrato de betahistina, se recomienda  una  evaluación  del  balance  beneficio/riesgo  antes  de  su  prescripción  a  mujeres embarazadas.
Lactancia
El diclorhidrato de betahistina se excreta por la leche materna a las mismas concentraciones  de  las  que  se  encuentra  en  plasma.  Por  ello  no  se  recomienda  su  uso  durante  el período de lactancia.
Efectos sobre la capacidad de conducir y manejar maquinaria
No se han descripto.