Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de PALIAX® 80 contiene:
Valsartan ................................................................................ 80 mg Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492),
Óxido de hierro rojo (CI: 77491) ................................................... c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® 160 contiene:
Valsartan .............................................................................. 160 mg Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492),
Óxido de hierro rojo (CI: 77491), Óxido de hierro negro (CI: 77499) c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® 320 contiene:
Valsartan .............................................................................. 320 mg Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492),
Óxido de hierro rojo (CI: 77491), Óxido de hierro negro (CI: 77499) c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.

ACCIÓN TERAPEÚTICA
Grupo farmacoterapéutico: Antagonistas de Angiotensina II, monofármacos, código ATC: C09CA03.

INDICACIONES
Hipertensión
Tratamiento de la hipertensión arterial esencial en adultos, y la hipertensión arterial en niños y adolescentes de 6 a 18 años de edad.
Infarto de miocardio reciente
Tratamiento  de  pacientes  adultos  clínicamente  estables  con  insuficiencia  cardiaca  sintomática  o  disfunción  sistólica  ventricular  izquierda  asintomática después  de un  infarto de miocardio  reciente
(12 horas-10 días).
Insuficiencia cardiaca
Tratamiento  de  la  insuficiencia  cardiaca  sintomática  en  pacientes adultos cuando no se puedan utilizar inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (ECA), o como tratamiento añadido a los inhibidores de la ECA cuando no se puedan utilizar betabloqueantes.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA
Farmacodinamia
Valsartán es un antagonista de los receptores de la angiotensina II (Ang II) potente y específico con actividad por vía oral. Actúa selectivamente sobre el receptor subtipo AT1, responsable de las acciones conocidas de la angiotensina II. Los niveles plasmáticos elevados de Ang II tras un bloqueo del receptor AT1 con valsartán pueden estimular al receptor AT2 que no está bloqueado, lo que parece compensar el efecto del receptor AT1. Valsartán no muestra ninguna actividad agonista parcial sobre el receptor AT1 y muestra una afinidad mucho mayor (aproximadamente 20.000 veces mayor) por el receptor AT1 que por el receptor AT2. Valsartán no se une ni bloquea otros receptores hormonales ni canales iónicos conocidos de importancia en la regulación cardiovascular.
Valsartán no inhibe la ECA (también conocida como quininasa II) que transforma la Ang I en Ang II y degrada la bradiquinina. Dado que no hay un efecto sobre la ECA y no se potencia la bradiquinina ni la sustancia P, es poco probable que los antagonistas de la angiotensina
II se asocien con la tos. En los ensayos clínicos en que se comparó

PALIAX® 80, 160 y 320
VALSARTAN 80, 160 y 320 mg

Comprimidos recubiertos

valsartán con un inhibidor de la ECA, la incidencia de tos seca fue significativamente inferior (P < 0,05) en pacientes tratados con valsartán que en los tratados con un inhibidor de la ECA (2,6% frente a  7,9%  respectivamente).  En  un  ensayo  clínico,  en  pacientes  con antecedentes de tos seca durante el tratamiento con un inhibidor de la ECA, el 19,5% de los sujetos del ensayo que recibieron valsartán y el 19,0% de los que recibieron un diurético tiazídico experimentaron tos, en comparación con el 68,5% de los tratados con el inhibidor de la ECA (P < 0,05).
La  administración  de  PALIAX®  a  enfermos  hipertensos  reduce  la presión arterial sin modificar la frecuencia cardiaca.
Cuando se administra una dosis oral única, el inicio de la actividad antihipertensiva tiene lugar en las primeras 2 horas en la mayoría de los pacientes y la reducción máxima de la presión arterial se alcanza en 4-6 horas. El efecto antihipertensivo persiste durante
24 horas después de la dosis. Cuando se administran dosis repetidas, el efecto antihipertensivo está sustancialmente presente en 2 semanas, y los efectos máximos se alcanzan en 4 semanas y se mantienen durante el tratamiento prolongado. Si se añade hidroclorotiazida, se observa una reducción adicional y significativa de la presión arterial.
La  interrupción  brusca  de PALIAX®  no  se  ha  asociado  a  fenómenos  de  hipertensión  de  rebote  ni  a  otros  acontecimientos  clínicos adversos.

FARMACOCINÉTICA
Absorción:
Tras la administración oral de valsartán en monoterapia, se alcanzan  concentraciones  plasmáticas  máximas  de  valsartán  en  2–4 horas con los comprimidos y 1–2 horas con la formulación en solución. La biodisponibilidad absoluta media es del 23% y 39% con los comprimidos y la formulación en solución, respectivamente. La comida reduce la exposición (medida por el AUC) de valsartán en un 40% aproximadamente y la concentración plasmática máxima
(Cmáx)  en  un  50%  aproximadamente,  aunque  a  partir  de  8  horas después de la administración, las concentraciones plasmáticas de valsartán son similares en los grupos que recibieron la medicación en  ayunas  y  con  alimento.  Sin  embargo,  este  descenso  del AUC no se acompaña de una disminución clínicamente significativa del efecto terapéutico, y por tanto valsartán puede administrarse con o sin comida.
Distribución:
El volumen de distribución de valsartán en estado estacionario tras su administración intravenosa es de unos 17 litros, lo cual indica que valsartán  no  se  distribuye  mucho  a  los  tejidos. Valsartán  presenta una elevada fijación a las proteínas séricas (94–97%), principalmente a la albúmina sérica.
Biotransformación:
Valsartán no se biotransforma mucho, puesto que solo se recupera aproximadamente el 20% de la dosis en forma de metabolitos. Se ha identificado un metabolito hidroxi en plasma a concentraciones bajas (menos del 10% del AUC de valsartán). Este metabolito es farmacológicamente inactivo.
Excreción:
La cinética de eliminación de valsartán es multiexponencial (t1⁄2α < 1 h y t1⁄2ß aproximadamente 9 h).
Valsartán se elimina principalmente por excreción biliar en las heces (aproximadamente el  83%  de  la  dosis)  y  por vía  renal en la  orina
(aproximadamente  el  13%  de  la  dosis),  en  su  mayor  parte  como compuesto inalterado. Tras su administración intravenosa, el aclaramiento plasmático es de 2 l/h aproximadamente, y su aclaramiento renal es de 0,62 l/h (aproximadamente el 30% del aclaramiento total). La vida media de valsartán es de 6 horas.
En pacientes con insuficiencia cardiaca, el tiempo medio hasta la concentración máxima y la semivida de eliminación de valsartán en pacientes con insuficiencia cardiaca son similares a los observados

en voluntarios sanos.  Los valores de AUC  y  Cmáx  de valsartán son casi proporcionales al aumento de la dosis a lo largo del intervalo de dosificación clínica (40 a 160 mg dos veces al día). El factor de acumulación  medio  es  de  aproximadamente  1,7.  El  aclaramiento aparente de valsartán tras su administración oral es de aproximadamente 4,5 l/h. La edad no afecta el aclaramiento aparente en los pacientes con insuficiencia cardiaca.
Poblaciones especiales
Pacientes de edad avanzada
Algunas personas de edad avanzada muestran una exposición sistémica a valsartán algo más elevada que los sujetos jóvenes; sin embargo, esta diferencia no ha mostrado tener ninguna importancia clínica.
Insuficiencia renal
Como cabe esperar de un fármaco cuyo aclaramiento renal representa únicamente el 30% del aclaramiento plasmático total, no se observa correlación entre la función renal y la exposición sistémica a valsartán. Por consiguiente, no se precisa ningún ajuste posológico en los pacientes con insuficiencia renal (aclaramiento de creatinina >
10 ml/min). Actualmente no existe experiencia acerca del uso seguro en pacientes con un aclaramiento de creatinina < 10 ml/min ni en pacientes sometidos a diálisis, por lo que valsartán debe utilizarse con precaución en dichos pacientes.
Valsartán presenta una elevada unión a proteínas plasmáticas y no es probable que se elimine mediante diálisis.
Insuficiencia hepática
Aproximadamente  el  70%  de  la  dosis  absorbida  se  elimina  en  la bilis, principalmente de forma inalterada. Valsartán no sufre una biotransformación significativa. En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se observó una duplicación de la exposición (AUC)
en comparación con los sujetos sanos. No obstante, no se observó correlación entre la concentración plasmática de valsartán y el grado de alteración de la función hepática. PALIAX® no ha sido estudiado en pacientes con disfunción hepática grave.
Población pediátrica
En un ensayo clínico en 26 pacientes pediátricos hipertensos (edad de 1 a 16 años) que recibieron una dosis única de una suspensión de valsartán (media: 0,9 a 2 mg/kg, con una dosis máxima de 80 mg), el aclaramiento (litros/h/kg) de valsartán fue comparable en el rango de edad de 1 a 16 años y similar al de los adultos que recibieron la misma formulación.
Insuficiencia renal
No se ha estudiado el uso en pacientes pediátricos con un aclaramiento de creatinina <30 ml/min ni en pacientes pediátricos sometidos a diálisis, por ello valsartán no está recomendado en estos pacientes.
No es necesario ajustar la dosis en los pacientes pediátricos con un aclaramiento de creatinina >30 ml/min. Debe controlarse estrechamente la función renal y los niveles de potasio en suero.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
Posología
Hipertensión (solo 80 mg, 160 mg y 320 mg)
La dosis de inicio recomendada de PALIAX® es de 80 mg una vez al día. El efecto antihipertensivo está sustancialmente presente en 2 semanas, y se alcanzan efectos máximos en 4 semanas. En algunos pacientes  cuya  presión  arterial  no  se  controle  adecuadamente,  la dosis puede incrementarse a 160 mg y a un máximo de 320 mg.
PALIAX® puede administrarse también con otros agentes antihipertensivos. La adición de un diurético como hidroclorotiazida, disminuirá todavía más la presión arterial en estos pacientes.
Infarto de miocardio reciente (solo 40 mg, 80 mg y 160 mg)
En pacientes clínicamente estables, el tratamiento puede iniciarse a las 12 horas de un infarto de miocardio. Tras una dosis inicial de 20 mg dos veces al día, valsartán debe ajustarse a 40 mg, 80 mg y 160 mg dos veces al día en las semanas siguientes.
La dosis máxima de elección es 160 mg dos veces al día. En general, se recomienda que los pacientes alcancen un nivel de dosificación de 80 mg dos veces al día hacia las dos semanas después del inicio del tratamiento y que la dosis máxima de elección, 160 mg dos veces al día, se alcance hacia los tres meses, en base a la tolerancia del paciente. Se debe considerar una reducción de la dosis si se produce hipotensión sintomática o alteración de la función renal.
Valsartán puede utilizarse en pacientes tratados con otras terapias para el post-infarto de miocardio, p.ej. trombolíticos, ácido acetilsalicílico, betabloqueantes, estatinas y diuréticos. No se recomienda la

combinación con inhibidores de la ECA.
La evaluación de los pacientes después de un infarto de miocardio debe incluir siempre una valoración de la función renal.
Insuficiencia cardiaca (solo 40 mg, 80 mg y 160 mg)
La dosis de inicio recomendada de PALIAX® es de 40 mg dos veces al día. El ajuste de la dosis hasta 80 mg y 160 mg dos veces al día se realizará a intervalos de dos semanas como mínimo dependiendo de la tolerancia del paciente. Se debe considerar reducir la dosis de los diuréticos que se administren de forma concomitante. La dosis diaria máxima administrada en los ensayos clínicos es de 320 mg en dosis divididas.
Valsartán puede administrarse junto con otros tratamientos para la insuficiencia cardiaca. No obstante, no se recomienda la triple combinación de un inhibidor de la ECA, un betabloqueante y valsartán.
La evaluación de los pacientes con insuficiencia cardiaca debe incluir siempre una valoración de la función renal.
Información adicional sobre poblaciones especiales
Pacientes de edad avanzada
No se necesita ajuste de la dosis en pacientes de edad avanzada.
Insuficiencia renal
No se necesita ningún ajuste de la dosis en pacientes adultos con un aclaramiento de creatinina >10 ml/min. El uso concomitante de PALIAX® con aliskiren está contraindicado en pacientes con insuficiencia renal (TFG <60 ml/min/1.73 m2).
Diabetes Mellitus
El uso concomitante de PALIAX® con aliskiren está contraindicado en pacientes con diabetes mellitus.
Insuficiencia hepática
PALIAX® está contraindicado en pacientes con insuficiencia hepática grave, cirrosis biliar y en pacientes con colestasis. En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada sin colestasis, la dosis de valsartán no debe superar los 80 mg.
Población pediátrica
Hipertensión en pediatría
Niños y adolescentes de 6 a 18 años de edad La dosis inicial es 40 mg una vez al día para niños que pesan menos de 35 kg y 80 mg una vez al día para los que pesan 35 kg o más.
La dosis debe ajustarse en función de la respuesta obtenida sobre la presión arterial. Las dosis máximas estudiadas en los ensayos clínicos se muestran a continuación:
• Peso ≥18 kg a <35 kg: dosis máxima 80 mg
• Peso ≥35 kg a <80 kg: dosis máxima 160 mg
• Pesos ≥80 kg a ≤160 kg: dosis máxima 320 mg Dosis superiores a las enumeradas anteriormente no se han estudiado y por tanto no pueden recomendarse.
Niños menores de 6 años de edad
No se ha establecido el perfil de seguridad y eficacia de PALIAX® en niños de 1 a 6 años de edad.
Uso en pacientes pediátricos de 6 a 18 años con insuficiencia renal
No se ha estudiado el uso en pacientes pediátricos con un aclaramiento  de  creatinina  <30  ml/min  ni  en  pacientes  pediátricos  sometidos a diálisis, por ello valsartán no está recomendado en estos pacientes.
No se requiere un ajuste de dosis en pacientes pediátricos con un aclaramiento de creatinina >30 ml/min. Debe controlarse estrechamente la función renal y los niveles de potasio en suero.
Uso en pacientes pediátricos de 6 a 18 años con insuficiencia hepática Al igual que en los adultos, PALIAX® está contraindicado en pacientes pediátricos con insuficiencia hepática grave, cirrosis biliar y en pacientes con colestasis. En pacientes pediátricos con insuficiencia hepática de leve a moderada, se dispone de una limitada experiencia clínica  con PALIAX®.  En  estos  pacientes,  la  dosis  de  valsartán  no debe exceder de 80 mg.
Insuficiencia cardiaca e infarto de miocardio reciente en pediatría
PALIAX® no está recomendado para el tratamiento de la insuficiencia cardiaca  o  el infarto de miocardio  reciente en niños  y  adolescentes  menores  de  18  años  debido  a  la  ausencia  de  datos  sobre seguridad y eficacia.
Método de administración
PALIAX® puede tomarse con independencia de las comidas y debe administrarse con agua.

CONTRAINDICACIONES
- Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.

- Segundo y tercer trimestres del embarazo.
- Insuficiencia hepática grave, cirrosis biliar y colestasis.
- Uso concomitante de antagonistas de los receptores de la angiotensina II (ARAII) –incluyendo PALIAX®– o de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECAs) con aliskiren en pacientes con diabetes mellitus o insuficiencia renal (TFG <60 ml/min/1,73m2).

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Hiperpotasemia
No se recomienda el uso concomitante de suplementos de potasio, diuréticos ahorradores de potasio, sustitutos de la sal que contengan potasio u otros agentes que puedan aumentar los niveles de potasio
(heparina, etc.). Debe realizarse oportunamente la monitorización de los niveles de potasio.
Pacientes con depleción de sodio y/o volumen Los pacientes con una depleción grave de sodio y/o volumen, como los que reciben dosis elevadas de diuréticos, pueden experimentar, en casos raros, una hipotensión sintomática después de comenzar el tratamiento con PALIAX®. La depleción de sodio y/o volumen deberá corregirse antes del tratamiento con PALIAX®; por ejemplo reduciendo la dosis del diurético.
Insuficiencia renal
Actualmente  no  existe  experiencia  sobre  la  seguridad  de  uso  en pacientes con un aclaramiento de creatinina < 10 ml/min ni en pacientes sometidos a diálisis, por lo que valsartán debe utilizarse con precaución en estos pacientes. No es necesario ajustar la dosis en los pacientes adultos con un aclaramiento de creatinina >10 ml/min.
Insuficiencia hepática
En pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada sin colestasis, PALIAX® debe utilizarse con precaución.
Estenosis de la arteria renal
No  se  ha  establecido  la  seguridad  de  PALIAX®  en  pacientes  con estenosis bilateral de la arteria renal o estenosis en pacientes con un único riñón.
La administración a corto plazo de PALIAX® a doce pacientes con hipertensión  renovascular  secundaria  a  estenosis  unilateral  de  la arteria  renal  no  indujo  cambios  significativos  en  la  hemodinámica renal, la creatinina sérica ni el nitrógeno ureico en sangre (BUN). Sin embargo, dado que otros agentes que alteran el sistema reninaangiotensina pueden incrementar la urea en sangre y la creatinina sérica en los pacientes con estenosis unilateral de la arteria renal, se recomienda monitorizar la función renal cuando se trata a estos pacientes con valsartán.
Hiperaldosteronismo primario
Los pacientes con hiperaldosteronismo primario no deben ser tratados con PALIAX® ya que su sistema renina-angiotensina no está activado.
Trasplante renal
Actualmente  no  existe  experiencia  sobre  la  seguridad  de  uso  de PALIAX®  en pacientes  que  hayan sufrido recientemente un  transplante renal.
Estenosis valvular aórtica y mitral, miocardiopatía hipertrófica obstructiva
Como con todos los vasodilatadores, se recomienda especial precaución en pacientes con estenosis aórtica o mitral, o con miocardiopatía hipertrófica obstructiva (MCHO).
Embarazo
No  se  debe  iniciar  ningún  tratamiento  con  un  Antagonista  de  los Receptores  de  la Angiotensina  II  (ARAII)  durante  el  embarazo.  Excepto  que  se  considere  esencial  continuar  el  tratamiento  con  los ARAII, las pacientes que estén planificando quedarse embarazadas deberán cambiar a  un tratamiento antihipertensivo alternativo que tenga un perfil de seguridad conocido para su uso durante el embarazo. Cuando se diagnostique un embarazo, deberá interrumpirse inmediatamente el tratamiento con los ARAII y, si procede, iniciar un tratamiento alternativo.
Infarto de miocardio reciente
La combinación de captopril y valsartán no ha demostrado ningún beneficio  clínico  adicional;  en  cambio  se  observó  un  aumento  del riesgo  de  acontecimientos  adversos  en  comparación  con  el  tratamiento con los respectivos principios activos en monoterapia. Por lo tanto, no se recomienda la combinación de valsartán con un inhibidor de la ECA.
Se deberá tener cuidado cuando se inicie el tratamiento en pacientes después de un infarto de miocardio. La evaluación de los pacientes

después de un infarto de miocardio deberá incluir siempre una valoración de la función renal.
El uso de PALIAX® en pacientes después de un infarto de miocardio suele dar lugar a una cierta reducción de la presión arterial. No obstante,  si se  sigue  la  pauta posológica,  normalmente no es  necesario interrumpir el tratamiento por una hipotensión sintomática continuada.
Insuficiencia cardiaca
En pacientes con insuficiencia cardiaca, la triple combinación de un inhibidor de la ECA, un betabloqueante y PALIAX® no ha demostrado ningún beneficio clínico. Esta combinación parece aumentar el riesgo de acontecimientos adversos y por lo tanto no se recomienda.
Se deberá tener cuidado cuando se inicie el tratamiento en pacientes con insuficiencia cardiaca. La evaluación de los pacientes con insuficiencia cardiaca deberá incluir siempre una valoración de la función renal.
El uso de PALIAX® en pacientes con insuficiencia cardiaca suele dar lugar a una cierta reducción de la presión arterial. No obstante, si se sigue la pauta posológica, normalmente no es necesario interrumpir el tratamiento por una hipotensión sintomática continuada.
En pacientes cuya función renal puede depender de la actividad del sistema  renina-angiotensina  (p.ej.  pacientes  con  insuficiencia  cardiaca congestiva grave), el tratamiento con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina se ha asociado con oliguria y/o azoemia progresiva y en casos raros con insuficiencia renal aguda y/o muerte. Como valsartán es un antagonista de la angiotensina II, no puede excluirse que el  uso de PALIAX®  pueda asociarse con una alteración de la función renal.
Antecedentes de angioedema
En  pacientes  tratados  con  valsartán  se ha  notificado  angioedema, incluyendo hinchazón de la laringe y glotis, que causa una obstrucción de las vías respiratorias y/o hinchazón de la cara, labios, faringe y/o lengua. Algunos de estos pacientes experimentaron previamente angioedema con otros fármacos, incluyendo inhibidores de la ECA.
La administración de PALIAX® debe interrumpirse inmediatamente en pacientes que desarrollen angioedema y PALIAX® no debe volver a administrarse en estos pacientes
Otras afecciones con estimulación del sistema renina-angiotensina En pacientes cuya función renal puede depender de la actividad del sistema  renina-angiotensina  (p.ej.  pacientes  con  insuficiencia  cardiaca congestiva grave), el tratamiento con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina se ha asociado con oliguria y/o azoemia progresiva y en casos raros con insuficiencia renal aguda y/o muerte. Como valsartán es un antagonista de la angiotensina II, no puede excluirse que el  uso de PALIAX®  pueda asociarse con una alteración de la función renal.
Bloqueo dual del sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA)
Se ha notificado hipotensión, síncope, ictus, hiperpotasemia y cambios  en  la  función  renal  (incluyendo  insuficiencia  renal  aguda)  en individuos susceptibles, especialmente al combinar medicamentos que afectan este sistema. Por ello, no se recomienda el bloqueo dual del  sistema  renina-angiotensina-aldosterona  mediante  la  combinación  de aliskiren  con un inhibidor de  la enzima convertidora de angiotensina (IECA) o un antagonista de los receptores de la angiotensina II (ARAII).
El uso de aliskiren en combinación con valsartan está contraindicado en pacientes con diabetes mellitus o insuficiencia renal (TFG <60 ml/ min/1,73m2).
Población pediátrica
Insuficiencia renal
No se ha estudiado el uso en pacientes pediátricos con un aclaramiento  de  creatinina  <30  ml/min  ni  en  pacientes  pediátricos  sometidos a diálisis, por ello valsartán no está recomendado en estos pacientes.
No es necesario ajustar la dosis en los pacientes pediátricos con un aclaramiento de creatinina >30 ml/min. Durante el tratamiento con valsartán debe controlarse estrechamente la función renal y los niveles de potasio en suero. Esto particularmente aplica cuando valsartán se administra en presencia de otras condiciones (fiebre, deshidratación) que pueden deteriorar la función renal.
El uso concomitante de ARAII –incluyendo PALIAX®– o de IECAs con aliskiren  está  contraindicado  en  pacientes  con  insuficiencia  renal
(TFG <60 ml/min/1,73m2).
Insuficiencia hepática
Al igual que en los adultos, PALIAX® está contraindicado en pacientes pediátricos con insuficiencia hepática grave, cirrosis biliar y en pacientes con colestasis. En pacientes pediátricos con insuficiencia hepática de leve a moderada, se dispone de una limitada experiencia clínica  con PALIAX®.  En  estos  pacientes,  la  dosis  de  valsartán  no debe exceder de 80 mg.
Interacciones farmacológicas
Bloqueo dual del sistema renina-angiotensina (SRA) con ARAII, IECAs o aliskiren Se requiere precaución durante la administración concomitante de ARAII, incluyendo PALIAX®, con otros agentes que bloquean el SRAA tales como IECAs o aliskiren.
El  uso  concomitante  de  antagonistas  de  los  receptores  de  la  angiotensina II (ARAII) – incluyendo PALIAX® – o de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECAs) con aliskiren está contraindicado en pacientes con diabetes mellitus o insuficiencia renal
(TFG <60 ml/min/1,73m2) (ver sección 4.3).
Uso concomitante no recomendado
- Litio
Se han notificado aumentos reversibles de las concentraciones séricas de litio y de la toxicidad durante la administración concomitante de litio con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina o antagonistas del receptor de la angiotensina II, incluyendo PALIAX®.
Si la combinación resulta necesaria, se recomienda una monitorización exhaustiva de  los niveles séricos de litio.  Si se  utiliza también un diurético, el riesgo de toxicidad por litio puede presumiblemente aumentar aún más.
- Diuréticos ahorradores de potasio, suplementos de potasio, sustitutos de la sal que contengan potasio y otras sustancias que puedan aumentar los niveles de potasio
Si se considera necesario el uso de un medicamento que afecte a los niveles de potasio en combinación con valsartán, se recomienda monitorizar los niveles plasmáticos de potasio.
Precauciones necesarias con el uso concomitante
-  Medicamentos antiinflamatorios  no esteroideos (AINEs),  incluyendo inhibidores selectivos de la COX-2, ácido acetilsalicílico (> 3 g/día) y AINEs no selectivos
Cuando se administran antagonistas de la angiotensina II concomitantemente con AINEs, puede atenuarse el efecto antihipertensivo.
Asimismo,  la  administración  concomitante  de  antagonistas  de  la angiotensina II y AINEs puede aumentar el riesgo de empeoramiento de la función renal y un aumento del potasio sérico. Por ello, se recomienda monitorizar la función renal al inicio del tratamiento, así como una adecuada hidratación del paciente.
- Transportadores
Datos de estudios in vitro indican que valsartán es un sustrato del transportador  de  recaptación  hepático  OATP1B1/OATP1B3  y  del transportador de eflujo hepático MRP2. Se desconoce la relevancia clínica de este hallazgo. La administración concomitante de inhibidores del transportador de recaptación (p. ej. rifampicina, ciclosporina)
o  del  transportador  de  eflujo  (p.  ej.  ritonavir)  pueden  aumentar  la exposición sistémica a valsartán. Proceder con el debido cuidado al iniciar o finalizar un tratamiento concomitante con estos fármacos.
Población pediátrica
En la hipertensión  en  niños y  adolescentes,  donde son  frecuentes anormalidades renales subyacentes, se recomienda precaución con el uso concomitante de valsartán y otras sustancias que inhiben el sistema renina angiotensina aldosterona, el cual puede aumentar los niveles  de  potasio  en  suero.  Debe  controlarse  cuidadosamente  la función renal y el potasio en suero.
Embarazo y lactancia, fertilidad.
Embarazo
No se recomienda el uso de los ARAII durante el primer trimestre del embarazo. El uso de los ARAII está contraindicado durante el segundo y tercer trimestre del embarazo.
La evidencia epidemiológica sobre el riesgo de teratogenicidad tras la exposición a inhibidores de la ECA durante el primer trimestre de embarazo  no  ha  sido  concluyente;  sin  embargo,  no  se  puede  excluir un pequeño aumento del riesgo. A pesar de que no hay datos epidemiológicos  controlados  acerca  del  riesgo  con  los  inhibidores de  los  Receptores  de Angiotensina  II,  pueden  existir  riesgos  similares para esta clase de medicamentos. A menos que se considere esencial continuar el tratamiento con ARAII, las pacientes que estén planificando quedarse embarazadas deben cambiar a un tratamiento

antihipertensivo alternativo que tenga un perfil de seguridad conocido para su uso durante el embarazo. Cuando se diagnostique un embarazo, deberá interrumpirse inmediatamente el tratamiento con los ARAII y, si procede, iniciar un tratamiento alternativo.
Se  sabe  que  la  exposición  a ARAII  durante  el  segundo  y  el  tercer trimestre  induce  fetotoxicidad  humana  (disminución  de  la  función renal, oligohidramnios, retraso de la osificación craneal) y toxicidad neonatal (fallo renal, hipotensión, hiperpotasemia).
Si se produce una exposición a los ARAII a partir del segundo trimestre del embarazo, se recomienda realizar una prueba de ultrasonidos de la función renal y del cráneo.
Los lactantes cuyas madres hayan sido tratadas con ARAII deberán ser cuidadosamente monitorizados por si se produce hipotensión.
Lactancia
No se recomienda el uso de PALIAX® durante la lactancia ya que no se dispone de información en relación a su uso durante la lactancia y son preferibles los tratamientos alternativos que tengan un mejor perfil de seguridad establecido para su uso durante la lactancia, especialmente si el niño es recién nacido o prematuro.
Fertilidad
Valsartán  no  presentó  efectos  adversos  sobre  la  capacidad  reproductiva  de  ratas  macho  y  hembra  con  dosis  orales  de  hasta  200 mg/kg/día. Esta dosis es 6 veces la dosis máxima recomendada en humanos sobre la base de mg/m2 (los cálculos asumen una dosis oral de 320 mg/día y un paciente de 60 kg).
Datos preclínicos sobre seguridad
Los  datos  no  clínicos  basados  en  estudios  convencionales  de  seguridad  farmacológica,  toxicidad  a  dosis repetida,  genotoxicidad  y potencial  carcinogénico,  no  revelan  ningún  riesgo  específico  para el hombre.
En ratas, dosis maternas tóxicas (600 mg/kg/día) durante los últimos días de gestación y durante la lactancia provocaron menor supervivencia, menor aumento de peso y retraso en el desarrollo (desprendimiento  del  pabellón  auditivo  y  apertura  del  canal  auditivo)  de  la descendencia. Estas dosis en ratas (600 mg/kg/día) son aproximadamente 18 veces la dosis máxima recomendada en el hombre sobre la base de mg/m2 (los cálculos asumen una dosis oral de 320 mg/día y un paciente de 60 kg).
En  estudios  no  clínicos  de  seguridad,  dosis  elevadas  de  valsartán (200 a 600 mg/kg de peso) causaron en ratas una disminución de los parámetros hematológicos (eritrocitos, hemoglobina, hematocrito)
e indicios de cambios en la hemodinámica renal (ligero aumento de la urea plasmática e hiperplasia tubular renal y basofilia en los machos).
Estas  dosis  en  ratas (200 a  600  mg/kg/día)  son aproximadamente 6 y 18 veces la dosis máxima recomendada en el hombre sobre la base de mg/m2 (los cálculos asumen una dosis oral de 320 mg/día y un paciente de 60 kg).
En  titís,  a  dosis  similares,  los  cambios  fueron  semejantes  aunque más graves, particularmente en el riñón, donde evolucionaron a nefropatía con aumento de la urea y de la creatinina.
También se observó en ambas especies, una hipertrofia de las células yuxtaglomerulares renales. Se consideró que estos cambios eran debidos al efecto farmacológico de valsartán, que produce una hipotensión prolongada, especialmente en titís. A las dosis terapéuticas de valsartán en humanos, la hipertrofia de las células yuxtaglomerulares renales no parece tener ninguna relevancia.
Población pediátrica
La dosificación diaria por vía oral en ratas neonatas/jóvenes (del día postnatal 7 al día postnatal 70) con valsartán a dosis bajas de 1 mg/ kg/día (alrededor del 10-35% de la dosis máxima recomendada en pediatría de 4 mg/kg/día sobre la base de la exposición sistémica)
produjo daño renal irreversible.
Estos efectos antes mencionados representan un efecto farmacológico exagerado y esperado de los inhibidores de la ECA y los antagonistas del receptor AT 1 de la angiotensina II (ARA II), dichos efectos se observaron si las ratas eran tratadas durante los primeros 13 días de vida. Este periodo coincide con las 36 semanas de la gestación en humanos, que ocasionalmente podrían extenderse hasta las 44 semanas tras la concepción en humanos. Las ratas del estudio de valsartán en animales jóvenes se dosificaron hasta el día 70, y no pueden excluirse efectos en la maduración renal (4-6 semana postnatal). La maduración de la función renal en humanos es un proceso que tiene lugar durante el primer año de vida. Por consiguiente, no puede excluirse la relevancia clínica en niños <1 año de edad, aunque los datos preclínicos no indican un problema de seguridad en niños mayores de 1 año.
Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas No se han realizado estudios de los efectos sobre la capacidad para conducir. Al conducir o utilizar máquinas, debe tenerse en cuenta que ocasionalmente puede aparecer mareo o fatiga.

REACCIONES ADVERSAS
En ensayos clínicos controlados en pacientes adultos con hipertensión, la incidencia total de reacciones adversas fue comparable a la del placebo y acorde con la farmacología de valsartán. La incidencia de reacciones adversas no pareció estar relacionada con la dosis ni con la duración del tratamiento y tampoco mostró asociación alguna con el sexo, la edad o la raza.
Las reacciones adversas notificadas en los ensayos clínicos, experiencia post-comercialización y datos de laboratorio se enumeran a continuación,  clasificadas  por  órganos  y  sistemas.  Las  reacciones adversas notificadas, que son en la mayoría de los casos de intensidad leve a moderado, se clasifican por órganos y sistemas y según su frecuencia: frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10), ocasionales (≥ 1/1.000 a ≤ 1/100) y raras (≤ 1/1.000). Para todas las reacciones adversas notificadas en la experiencia post-comercialización y en los datos de laboratorio, no es posible aplicar ninguna frecuencia, y por tanto, se mencionan como “frecuencia desconocida”.
- Hipertensión
Trastornos de la sangre y el tejido linfático:
Frecuencia desconocida: disminución de la hemoglobina, disminución del hematocrito, neutropenia, trombocitopenia.
Trastornos inmunológicos:
Frecuencia  desconocida:  hipersensibilidad  incluyendo  enfermedad del suero
Trastornos metabólicos y nutricionales:
Frecuencia desconocida: hiperkalemia, hiponatremia.
Trastornos vasculares:
Frecuencia desconocida: vasculitis.
Trastornos renales y urinarios:
Frecuencia desconocida: insuficiencia y deterioro renal, elevación de la creatinina sérica.
Trastornos del oído y del laberinto:
Ocasionales: vértigo.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Ocasionales: tos.
Trastornos gastrointestinales:
Ocasionales: dolor abdominal.
Trastornos hepatobiliares:
Frecuencia desconocida: elevación de los valores de la función hepática, incluyendo aumento de la bilirrubina sérica Trastornos de la piel y tejido subcutáneo:
Frecuencia  desconocida:  angioedema,  dermatitis  bullosa,  erupción cutánea, prurito.
Trastornos músculoesqueléticos y del tejido conjuntivo:
Frecuencia desconocida: mialgias.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Ocasionales: fatiga.
En la población pediátrica el efecto antihipertensivo de valsartán se ha evaluado en dos ensayos clínicos aleatorizados, doble ciego, en 561 pacientes pediátricos de 6 a 18 años de edad. Exceptuando trastornos gastrointestinales aislados (como dolor abdominal, náuseas, vómitos)  y  mareos,  no  se  han  identificado  diferencias  relevantes respecto al tipo, frecuencia y gravedad de las reacciones adversas entre el perfil de seguridad de los pacientes pediátricos de 6 a 18 años de edad y el notificado con anterioridad para pacientes adultos.
La evaluación neurocognitiva y del desarrollo de los pacientes de 6 a 16 años de edad en general no mostró ningún impacto adverso clínicamente relevante tras el tratamiento de hasta un año con PALIAX®.
En un ensayo clínico aleatorizado, doble ciego, en 90 niños de 1 a 6 años de edad, que fue seguido de una extensión abierta de un año, se observaron dos muertes y casos aislados de marcadas elevaciones de las transaminasas hepáticas. Estos casos se presentaron en una población con comorbilidades importantes. No se ha establecido una relación causal con PALIAX®. En un segundo estudio en el que se aleatorizaron 75 niños de 1 a 6 años de edad, no se produjeron elevaciones significativas de las transaminasas hepáticas o muertes, con el tratamiento con valsartán.

La hiperpotasemia se observó con más frecuencia en niños y adolescentes  de  6  a  18  años  de  edad  con  enfermedad  renal  crónica subyacente.
- Posterior a un infarto de miocardio y/o con insuficiencia cardiaca (solamente pacientes adultos)
El  perfil  de  seguridad  observado  en  estudios  clínicos  controlados en  pacientes  adultos  después  de  un  infarto  de  miocardio  y/o  con insuficiencia  cardiaca  es  diferente  del  perfil  general  de  seguridad observado en pacientes hipertensos. Esto puede tener relación con la enfermedad subyacente de los pacientes.
Trastornos de la sangre y el tejido linfático:
Frecuencia desconocida: trombocitopenia.
Trastornos inmunológicos:
Frecuencia  desconocida:  hipersensibilidad  incluyendo  enfermedad del suero
Trastornos metabólicos y nutricionales:
Ocasionales: hiperkalemia.
Frecuencia desconocida: hiponatremia.
Trastornos vasculares:
Frecuentes: hipotensión, hipotensión ortostática.
Frecuencia desconocida: vasculitis.
Trastornos cardíacos:
Ocasionales: insuficiencia cardíaca.
Trastornos del sistema nervioso:
Frecuentes: mareo, mareo postural.
Ocasionales: síncope, cefalea.
Trastornos renales y urinarios:
Frecuentes: insuficiencia y deterioro renal.
Ocasionales: insuficiencia renal aguda, elevación de la creatinina sérica.
Frecuencia desconocida: aumento de la urea en sangre.
Trastornos del oído y del laberinto:
Ocasionales: vértigo.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Ocasionales: tos.
Trastornos gastrointestinales:
Ocasionales: náuseas, diarrea.
Trastornos hepatobiliares:
Frecuencia desconocida: elevación de los valores de la función hepática.
Trastornos de la piel y tejido subcutáneo:
Ocasionales: angioedema.
Frecuencia desconocida: dermatitis bullosa, erupción cutánea, prurito.
Trastornos músculoesqueléticos y del tejido conjuntivo:
Frecuencia desconocida: mialgias.
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Ocasionales: fatiga, astenia.

SOBREDOSIFICACION
Síntomas
La sobredosis por PALIAX® puede dar lugar a una marcada hipotensión, que puede provocar un nivel bajo de conocimiento, colapso circulatorio y/o shock.
Tratamiento
Las medidas terapéuticas dependen del momento de la ingestión y del tipo y gravedad de los síntomas; siendo de suma importancia la estabilización del estado circulatorio.
Si se produce hipotensión, se colocará al paciente en posición supina y se instaurarán medidas de corrección del volumen sanguíneo.
No es probable que valsartán se elimine mediante hemodiálisis.
 “Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ: (011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO Conservar en su envase original a temperatura ambiente entre 15oC y 25oC.

PRESENTACIONES
PALIAX® 80, 160 y 320 (Valsartan 80, 160 y 320 mg) se presenta en envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

"MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS".

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de PALIAX® 80 contiene:
Valsartan ............................................................................. 80 mg Excipientes:  Celulosa  microcristalina  (Avicel  PH  102),  Dióxido  de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS
1  7003  blanco1),  Opaglos  GS  2  07002),  Óxido  de  hierro  amarillo (CI: 77492), Óxido de hierro rojo (CI: 77491) ............................ c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® 160 contiene:
Valsartan ........................................................................... 160 mg Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492),
Óxido de hierro rojo (CI: 77491), Óxido de hierro negro (CI: 77499) c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® 320 contiene:
Valsartan ........................................................................... 320 mg Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492),
Óxido de hierro rojo (CI: 77491), Óxido de hierro negro (CI: 77499) c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Su médico le ha prescripto PALIAX®. Antes de empezar a tomar este medicamento, lea la siguiente información detenidamente. La misma tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones  de  su  médico.  Si  usted  posee  alguna  duda  sobre PALIAX®, consulte a su médico. Este medicamento se le ha prescripto solo a
Usted, y no deberá compartirlo con otras personas, ya que puede ser perjudicial. Si presenta efectos adversos consulte a su médico,  incluso  si  se  trata  de  efectos  adversos  no  incluidos  en  esta información.

QUÉ ES PALIAX® Y PARA QUÉ SE UTILIZA
PALIAX® pertenece a una clase de medicamentos conocidos como antagonistas de los receptores de la angiotensina II, que ayudan a controlar la presión arterial alta. La angiotensina II es una sustancia del cuerpo que hace que los vasos sanguíneos se estrechen, causando un aumento de la presión arterial. PALIAX® actúa bloqueando el efecto de la angiotensina II. Como consecuencia, los vasos sanguíneos se relajan y la presión arterial disminuye.
PALIAX® comprimidos recubiertos se puede utilizar:
- para tratar la presión arterial alta en adultos y en niños y adolescentes de 6 a 18 años de edad. La presión arterial alta aumenta la carga del corazón y de las arterias. Si no se trata, puede dañar los vasos sanguíneos del cerebro, corazón y riñones, y puede provocar un infarto cerebral, insuficiencia cardiaca o insuficiencia renal. La presión  arterial alta aumenta el riesgo de ataques cardiacos.  La disminución  de  la  presión  arterial  a  valores  normales  reduce  el riesgo de desarrollar estos trastornos;
- para tratar a pacientes adultos después de un ataque cardiaco reciente (infarto de miocardio). “Reciente” significa entre 12 horas y 10 días;
-  para  tratar  la  insuficiencia  cardiaca  sintomática  en  pacientes adultos. PALIAX® se utiliza cuando no se puede utilizar un grupo de medicamentos llamados inhibidores de la Enzima Convertidora de Angiotensina  (ECA) (una medicación para tratar la insuficiencia cardiaca) o se puede utilizar junto con inhibidores de la ECA cuando no se pueden usar betabloqueantes (otra medicación para tratar la insuficiencia cardiaca). Entre los síntomas de la insuficiencia cardiaca figuran la dificultad para respirar y la hinchazón de pies y piernas por retención de líquidos. Se debe a que el músculo cardiaco no puede bombear la sangre con suficiente fuerza para proporcionar toda la sangre necesaria para el cuerpo.

QUÉ NECESITA SABER ANTES DE EMPEZAR A TOMAR PALIAX®
No tome PALIAX®:
- si es alérgico (hipersensible) al valsartán o a cualquiera de los demás componentes de PALIAX®;
- si sufre una enfermedad grave del hígado;
- si está embarazada de más de 3 meses (es mejor evitar también PALIAX® durante los primeros meses del embarazo – ver sección
Embarazo);
- si sufre diabetes o su función renal está deteriorada y está siendo tratado con un medicamento que disminuye la presión arterial llamado aliskiren.
Tenga especial cuidado con PALIAX®
- si padece una enfermedad del hígado;
- si padece una enfermedad grave del riñón o si está siendo sometido a diálisis;
- si padece un estrechamiento de la arteria del riñón;
- si ha sido sometido recientemente a un trasplante de riñón (recibió un riñón nuevo);
- si está siendo tratado de un ataque cardiaco o de insuficiencia cardiaca, su médico puede comprobar su función renal;
- si padece una enfermedad cardiaca grave diferente de la insuficiencia cardiaca o del ataque cardiaco;
- si ha experimentado hinchazón de la lengua y la cara causada por una reacción alérgica llamada angioedema cuando tomaba otros medicamentos (incluidos los inhibidores de la ECA), informe a su médico. Si tiene estos síntomas cuando toma PALIAX®, interrumpa inmediatamente su tratamiento con PALIAX® y nunca vuelva a tomarlo. Ver también “Posibles efectos adversos”;
-  si está utilizando  medicamentos que aumentan la  cantidad  de potasio en sangre. Entre ellos figuran los suplementos de potasio o sustitutos de la sal que contienen potasio, los medicamentos ahorradores de potasio y la heparina. Puede ser necesario controlar regularmente la cantidad de potasio en la sangre;
- si es menor de 18 años de edad y toma PALIAX® junto con otros medicamentos que inhiben el sistema renina angiotensina aldosterona  (medicamentos  que  bajan  la  presión  arterial),  su  médico puede controlar periódicamente su función renal y la cantidad de potasio de su sangre;
- si sufre aldosteronismo, una enfermedad en la que las glándulas suprarrenales producen demasiada hormona aldosterona. En este caso, no se recomienda tomar PALIAX®;
- si ha perdido mucho líquido (deshidratación) a causa de una diarrea, vómitos o dosis elevadas de diuréticos (medicamentos para aumentar la eliminación de orina);
-  informe  a  su  médico  si  está  embarazada  (o  si  sospecha  que pudiera estarlo). No se recomienda utilizar PALIAX® al inicio del embarazo, y en ningún caso debe administrarse si está embarazada de más de tres meses, ya que puede causar daños graves a su bebé cuando se administra a partir de ese momento (ver sección embarazo);
- si está tomando alguno de los siguientes medicamentos utilizados para tratar la presión arterial alta:

- “inhibidores de la ECA” tales como enalapril, lisinopril, etc.;
- aliskiren.

Si alguna de estas situaciones le afecta, informe a su médico antes de tomar PALIAX®.
Uso de PALIAX® con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos, incluso los adquiridos sin receta médica. Algunos medicamentos no deben tomarse al mismo tiempo que PALIAX®, mientras que otros requieren un ajuste de la dosis. Esto es aplicable tanto a los medicamentos adquiridos con receta como sin receta.
Es de importancia que le informe a su médico o farmacéutico si, además de PALIAX®, usted está utilizando alguno de los siguientes medicamentos:
- otros medicamentos que disminuyan la presión arterial, especialmente diuréticos (medicamentos para aumentar la eliminación de

orina), inhibidores de la ECA (tales como enalapril, lisinopril, etc.,)
o aliskiren;
- medicamentos que aumentan la cantidad de potasio en sangre.
Entre ellos figuran los suplementos de potasio o sustitutos de la sal que contienen potasio, los medicamentos ahorradores de potasio y la heparina;
- ciertos medicamentos para tratar el dolor llamados antiinflamatorios no esteroideos (AINEs);
-  algunos  antibióticos  (del  grupo  de  la  rifampicina),  un  fármaco utilizado para proteger frente al rechazo en un trasplante (ciclosporina) o un fármaco antirretroviral utilizado para tratar la infección por HIV/SIDA (ritonavir). Estos fármacos pueden aumentar el efecto de PALIAX®;
- litio, un medicamento utilizado para tratar ciertos tipos de enfermedades psiquiátricas.
Embarazo y lactancia
- Embarazo
Debe  informar  a  su  médico  si  está  embarazada  (o  si  sospecha que  pudiera  estarlo).  Su  médico  generalmente  le  recomendará que deje de tomar PALIAX® antes de quedarse embarazada o tan pronto  como  sepa  que  está  embarazada  y  le  recomendará  que tome otro medicamento en lugar de PALIAX®. No se recomienda utilizar  PALIAX®  al  inicio  del  embarazo,  y  en  ningún  caso  debe administrarse a partir del tercer mes de embarazo ya que puede causar daños graves a su bebé cuando se administra a partir de ese momento.
- Lactancia
Informe a su médico si está en periodo de lactancia o va a comenzar con el mismo. No se recomienda el uso de PALIAX® durante la lactancia materna, y su médico elegirá otro tratamiento para usted si desea dar de mamar, especialmente si su bebé es recién nacido o prematuro.
Conducción y uso de maquinarias
Antes de conducir un vehículo, usar herramientas o manejar máquinas,  o  llevar  a  cabo  otras  actividades  que  requieran  concentración, asegúrese de conocer como le afecta PALIAX®. Al igual que muchos otros medicamentos utilizados para tratar la presión arterial alta, PALIAX® puede causar, en raras ocasiones, mareos y afectar la capacidad de concentración.
Toma de PALIAX® con alimentos y bebidas
Puede tomar PALIAX® con o sin alimentos.

CÓMO TOMAR PALIAX®
Para obtener los mejores resultados y reducir el riesgo de efectos adversos, tome siempre PALIAX® exactamente como le indique su médico. Consulte a su médico o farmacéutico si tiene dudas. Las personas con presión arterial alta no notan a menudo ningún signo de la enfermedad; muchas se sienten de forma normal. Esto hace que sea muy importante acudir a sus citas con el médico, incluso si se siente bien.
- Pacientes adultos con presión arterial alta: la dosis habitual es de 80 mg al día. En algunos casos su médico puede recetarle dosis más elevadas (p.ej. 160 mg o 320 mg). También puede combinar
PALIAX® con otro medicamento (p.ej. un diurético).
- Niños y adolescentes (6 a 18 años de edad) con presión arterial alta:
En pacientes que pesan menos de 35 kg la dosis habitual es 40 mg de valsartán una vez al día.
En pacientes que pesan 35 kg o más la dosis habitual de inicio es
80 mg de valsartán una vez al día.
En algunos casos su médico puede recetarle dosis más elevadas (la dosis puede aumentarse a 160 mg y hasta un máximo de 320 mg).
Tome PALIAX® aproximadamente a la misma hora cada día, con o sin alimentos, y tráguelo con un vaso de agua.
Si usted toma más PALIAX® del que debiera Si nota un fuerte mareo y/o desmayo, contacte con su médico inmediatamente y acuéstese. Si accidentalmente usted ha ingerido una sobredosis de este medicamento, consulte inmediatamente a su médico, farmacéutico o llame a los centros de Información Toxicológica, indicando el medicamento y la cantidad tomada:
"Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con los centros de toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ: (011) 4962-6666/2247.
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777.
Optativamente otros centros de intoxicaciones”.
Se recomienda llevar el envase y el prospecto del medicamento al profesional sanitario.
Si olvidó tomar PALIAX®
No  tome  una  dosis  doble  para  compensar  las  dosis  olvidadas.
Tome su dosis tan pronto como lo recuerde y luego continúe con la dosis normal al día siguiente. Si es casi la hora de la dosis siguiente, saltee la dosis olvidada.
Si interrumpe el tratamiento con PALIAX® Si deja su tratamiento con PALIAX® su enfermedad puede empeorar. No deje de tomar el medicamento a menos que se lo indique su médico.

POSIBLES EFECTOS ADVERSOS
Como todos los medicamentos, PALIAX® puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los padecen.
Los efectos adversos que pueden tener lugar son:
Frecuentes (se producen en más de 1 persona de cada 100 tratadas, y en menos de 1 de cada 10):
- mareo;
- presión arterial baja con o sin síntomas como mareo y desmayo al ponerse de pie;
- reducción de la función renal (signos de deterioro renal).
Ocasionales (puede afectar más de 1 persona de cada 1000 tratadas, pero menos de 1 de cada 100):
- angioedema (ver sección “Algunos síntomas necesitan atención médica inmediata”);
- pérdida súbita del conocimiento (síncope);
- sensación de rotación (vértigo);
- marcada reducción de la función renal (signos de insuficiencia renal aguda);
- espasmos musculares, ritmo cardiaco anormal (signos de hiperpotasemia);
- falta de aliento, dificultad para respirar estando acostado, hinchazón de los pies o piernas (signos de insuficiencia cardiaca);
- dolor de cabeza;
- tos;
- dolor abdominal;
- náuseas;
- diarrea;
- cansancio;
- debilidad.
Efectos adversos de frecuencia desconocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos disponibles):
- ampollas en la piel (signo de dermatitis ampollar);
- pueden tener lugar reacciones alérgicas con erupción cutánea, picor y urticaria; síntomas de fiebre, hinchazón y dolor de las articulaciones, dolor muscular, hinchazón de los ganglios linfáticos y/o  síntomas  similares  a  los  de  la  gripe  (signos  de  enfermedad del suero);
- manchas rojas purpúreas, fiebre, picor (signos de inflamación de los vasos sanguíneos, también llamada vasculitis);
- hemorragia o moretones más frecuentes de lo habitual (signos de trombocitopenia);
- dolor muscular (mialgia);
-  fiebre,  dolor de  garganta o  úlceras en  la boca  por infecciones (síntomas  de  bajo  nivel  de  glóbulos  blancos,  también  llamado neutropenia);
- reducción del nivel de hemoglobina y reducción del porcentaje de glóbulos rojos en la sangre (que, en casos graves, puede ocasionar una anemia);
-  aumento del nivel  de potasio  en sangre (que,  en  casos graves, puede provocar espasmos musculares y un ritmo cardiaco anormal);
- elevación de los valores de la función hepática (que puede indicar lesión hepática), incluyendo un aumento del nivel de bilirrubina en sangre (que, en casos graves, puede provocar que la piel y los ojos se pongan amarillos);
-  aumento  del  nivel  del  nitrógeno  ureico  en  sangre  y  aumento del  nivel  de  creatinina  sérica  (que  pueden  indicar  anomalías  de la función renal);

- nivel bajo de sodio en sangre (que, en casos graves, puede provocar cansancio, confusión, fasciculación muscular y/o convulsiones).
La frecuencia de algunos efectos adversos puede variar en función de su estado. Por ejemplo, ciertos efectos adversos como el mareo y la reducción de la función renal se observaron con menos frecuencia en pacientes adultos tratados con presión arterial alta que en pacientes adultos tratados por insuficiencia cardiaca o después de un ataque cardiaco reciente.
Los efectos adversos en niños y adolescentes son similares a los observados en adultos.
Algunos síntomas necesitan atención médica inmediata:
Puede experimentar síntomas de angioedema (una reacción alérgica específica), tales como:
- hinchazón en la cara, labios, lengua o garganta;
- dificultad para respirar o tragar;
- urticaria, picazón.
Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.

“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
http://www.anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp  o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO Conservar  en  su  envase  original  a  temperatura  ambiente  entre
15oC y 25oC.
- No utilice este medicamento si el envase está dañado.
- Ud. puede tomar PALIAX® hasta el último día del mes indicado en el envase. No tome PALIAX® luego de la fecha de vencimiento.

PRESENTACIONES
PALIAX® 80, 160 y 320 (Valsartan 80, 160 y 320 mg) se presenta en envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

"MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS".

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 59.110
Fecha de última revisión: 11/2019
G00192200-00