Venta bajo receta
Industria Argentina

COMPOSICIÓN
Cada comprimido recubierto de PALIAX® D 80/12,5 contiene:
Valsartan ................................................................................ 80 mg Hidroclorotiazida .................................................................. 12,5 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro rojo (CI: 77491), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492) ...................................................... c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® D 160/12,5 contiene:
Valsartan .............................................................................. 160 mg Hidroclorotiazida .................................................................. 12,5 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro rojo (CI: 77491) .... c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® D 160/25 contiene:
Valsartan .............................................................................. 160 mg Hidroclorotiazida ..................................................................... 25 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro rojo (CI: 77491), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492), Óxido de hierro negro (CI: 77499) .. c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® D 320/25 contiene:
Valsartan .............................................................................. 320 mg Hidroclorotiazida ..................................................................... 25 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492) c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
ACCIÓN TERAPEÚTICA
Antihipertensivo. Combinación de un antagonista de la Angiotensina II (Valsartan) y un diurético (Hidroclorotiazida). Código ATC C09D A03.

INDICACIONES
PALIAX® D (Valsartan e Hidroclorotiazida) está indicado para el tratamiento de la hipertensión en personas mayores de 18 años.
PALIAX® D puede usarse en personas cuya presión arterial no se puede controlar adecuadamente con monoterapia.
PALIAX® D puede usarse como tratamiento inicial en personas que probablemente  necesiten  de  varios  fármacos  para  normalizar  la presión arterial.
La elección de PALIAX® D como tratamiento antihipertensivo inicial se deberá basar en una evaluación potenciales riesgos y beneficios.
Los pacientes con hipertensión grado II tienen un riesgo relativamente alto de eventos cardiovasculares (como por ejemplo accidente cerebrovascular, ataque cardiaco e insuficiencia cardiaca), insuficiencia renal y problemas visuales, por lo tanto es clínicamente relevante un tratamiento rápido. La decisión de usar una combinación como tratamiento inicial deberá ser personalizada y deberá ser ajustado de acuerdo a la presión arterial basal, al control de la misma y la mayor probabilidad de lograrla con una combinación en comparación con la monoterapia. Los objetivos de control de la presión arterial individual pueden variar en función del riesgo del paciente.

CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS/PROPIEDADES
Acción Farmacológica

80/12,5 -

PALIAX®
D
160/12,5 - 160/25 y 320/25
VALSARTAN/HIDROCLOROTIAZIDA 80/12,5 mg,
160/12,5 mg, 160/25 mg y 320/25 mg
Comprimidos recubiertos

La hormona activa del RAAS es la angiotensina II, la cual se forma a partir de la angiotensina I por medio de la Enzima Convertidora de Angiotensina (ECA). La angiotensina II se une a receptores específicos  situados  en  las membranas  celulares  de varios  tejidos.  Posee una amplia variedad de efectos fisiológicos, incluyendo en particular el compromiso tanto directo como indirecto en la regulación de la presión  arterial.  Como  vasoconstrictor  potente,  la  angiotensina  II ejerce  una  respuesta  presora  directa.  Asimismo,  promueve  la  retención de sodio y la estimulación de la secreción de aldosterona.
Valsartan es un antagonista especifico de receptores de la angiotensina  II  (Ang  II)  activo  por  vía  oral.  Actúa  selectivamente  en  el subtipo del receptor AT1, el cual es el responsable de las acciones conocidas de la angiotensina II. El aumento de los niveles plasmáticos de angiotensina II como consecuencia del bloqueo del receptor
AT1 con valsartan estimularía al receptor AT2 no bloqueado, lo que antagonizaría  los  efector  del  receptor  AT1.  Valsartan  no  muestra actividad  agonista  parcial  sobre  el  receptor AT1,  por  el  cual  tiene mucha mayor afinidad (aproximadamente 20.000 veces mayor) que por el receptor AT2.
Valsartan  no  inhibe  la  ECA,  conocida  también  como  quinasa  II,  la cual convierte a la Ang I en Ang II y degrada bradiquinina. No debe esperarse  potenciación  de  los  efectos  colaterales  relacionados con  la  bradiquinina.  En  los  trabajos  clínicos  donde  valsartan  fue comparado  con  un  inhibidor  de  la  ECA,  la  incidencia  de  tos  seca fue significativamente inferior (P <0,05) en pacientes tratados con valsartan que en los tratados con un inhibidor de la ECA (2,6% versus 7,9% respectivamente). En un trabajo clínico de pacientes con antecedentes de tos seca durante el tratamiento con inhibidores de la ECA, el 19,5% de los individuos del estudio recibieron valsartan y el 19,0% de los que recibieron un diurético tiazidico experimentaron tos  en  comparación  con  el  68,5%  de  los  pacientes  tratados  con un inhibidor de la ECA (P <0,05). Valsartan no se une ni bloquea a otros  receptores  hormonales  o  canales  iónicos  importantes  en  la regulación cardiovascular.
Se  evaluó  la  seguridad  y  la  eficacia  de  PALIAX®  D,  como  terapia  inicial  en  pacientes  con  hipertensión  arterial  severa  (definida con  una PADs  ≥110 mmHg  y una PASs ≥140 mmHg sin terapia antihipertensiva) en un estudio de 6 semanas multicentrico, randomizado y doble ciego. Los pacientes fueron randimizados a recibir
PALIAX® D (valsartan e hidroclorotiazida 160/12,5 mg una vez por día) o valsartan (160 mg una vez al día) seguido de la evaluación de  la  respuesta  de  la  presión  arterial.  Los  pacientes  recibían  un aumento de dosis a intervalos de 2 semanas. Los pacientes con terapia combinada fueron posteriormente tratados con 160/25 mg y luego 320/25 mg de valsartan e hidroclorotiazida. Los pacientes tratados en monoterapia, a las 2 semanas pasar a 320 mg seguidos de una dosis de mantenimiento similar, manteniendo el ciego del estudio.
El sitio de acción de los diuréticos tiazídicos es principalmente en el  túbulo contorneado  distal  renal.  Se  ha  demostrado  que  hay  un receptor de alta afinidad en la corteza renal con un sitio de unión principal  para  la  acción  del  diurético  tiazídico  y  la  inhibición  del transporte de NaCl en el túbulo contorneado distal. El modo de acción de las tiazidas es a través de la inhibición del cotransportador
Na+Cl- (mecanismo que transporta dos sustancias simultáneamente a través de la membrana celular en la misma dirección, una de ellas es transportada a favor de un gradiente de concentración y la otra es en contra gradiente) quizás compitiendo por el sitio de Cl- que afecta a los mecanismos de reabsorción de los electrolitos: - directamente, aumentando la excreción de sodio y cloruro en cantidades casi equivalente,  -  indirectamente,  acción  diurética  que  reduce  el  volumen plasmático, con consiguientes aumentos en la actividad de la renina plasmática, aumentos en la secreción de aldosterona, aumentos en la perdida de potasio en orina, y disminuciones en el potasio sérico.
La relación renina-aldosterona esta mediada por la angiotensina II,

por lo tanto la administración concomitante de un antagonista de los receptores de la angiotensina II tiende a revertir la perdida de potasio asociada con restos diuréticos.
Farmacocinética
Valsartan
Absorción
Tras  la  administración  de  valsartan  solo  por  vía  oral,  las  concentraciones  plasmáticas máximas  alcanzan en 2-4 horas.  La biodisponibilidad  absoluta promedio para valsartan es del  23%.  Cuando valsartan  se  administra  con  alimentos,  el  área  bajo  la  curva  de concentraciones plasmáticas en función del tiempo (ABC) se reduce un 48%, aunque transcurridas unas 18 horas desde la última dosis, las concentraciones plasmáticas de valsartan son similares entre el grupo que lo toma con alimentos y el que lo toma en ayunas. Sin embargo, este descenso del ABC no se acompaña de una reducción clínicamente significativa del efecto terapéutico, por lo que el valsartan puede administrarse con o sin alimentos.
Distribución
Después de la administración intravenosa, el volumen de distribución de valsartan en el estado de equilibrio es de aproximadamente 17 litros, lo cual indica que valsartan no se distribuye extensamente en los tejidos. Valsartan se una en un alto porcentaje a proteínas séricas
(94-97%), principalmente a la albúmina sérica.
Biotransformación / Metabolismo
Valsartan no es sometido a un grado importante de biotransformación ya que solo el 20% de la dosis se recupera en forma de metabolitos. Se ha identificado un metabolito hidroxi en el plasma, aunque en bajas concentraciones (menos del 10% del ABC de valsartan) y sin actividad farmacológica.
Eliminación
La cinética de valsartan sigue una función de disminución multiexponencial (t1⁄2 α <1 h y t1⁄2 ß aproximadamente 9 h) Valsartan se elimina principalmente por vía fecal (83% de la dosis) y urinaria (alrededor del 13% de la dosis), sobre todo en forma de fármaco inalterado. Tras la administración intravenosa, la depuración plasmática de valsartan es de aproximadamente 2 litros/hora y la depuración renal de 0,62 litros/hora (aproximadamente 30% de la depuración total). La vida media de valsartan es de 6 horas.
La  farmacocinética  de  valsartan  es  lineal  en  el  rango  posológico evaluado. No se observan cambios en la cinética de valsartan con la administración repetida, y la acumulación es escasa cuando se lo administra una vez al día. Las concentraciones plasmáticas observadas fueron similares en hombres y mujeres.
Hidroclorotiazida
Absorción
Hidroclorotiazida se absorbe rápidamente tras la administración oral (Tmáx de 2 horas aproximadamente). El incremento del ABC media es lineal y proporcional a la dosis dentro del rango terapéutico. Con la administración concomitante de los alimentos, se ha reportado tanto un aumento como una disminución de la biodisponibilidad sistémica de hidroclorotiazida en comparación con el ayuno. Estos efectos son de escasa magnitud y revisten poca importancia clínica. La biodisponibilidad absoluta de hidroclorotiazida tras la administración otra es del 70%.
Distribución
La  cinética  de  distribución  y  eliminación  se  describe  generalmente como una función de disminución biexponencial. El volumen de distribución  aparente  de  4-8  L/Kg.  Hidroclorotiazida  circulante  se une a las proteínas séricas (40-70%), principalmente a la albúmina sérica.  Hidroclorotiazida  también  se  acumula  en  los  eritrocitos,  en una concentración de aproximadamente 3 veces el nivel plasmático.
Biotransformación
Hidroclorotiazida  se  elimina  principalmente  como  principio  activo inalterado.
Eliminación
Hidroclorotiazida se elimina del plasma con una vida media promedio de 6 a 15 horas en la fase de eliminación terminal. No se evidencian cambios en la cinética de la hidroclorotiazida con dosis repetidas, y la acumulación es mínima cuando se administra con una dosis diaria.
Más de un 95% de la dosis absorbida se excreta como compuesto inalterado en la orina.
Valsartan / Hidroclorotiazida
La  biodisponibilidad  sistémica  de  hidroclorotiazida  disminuye  en alrededor un 30% cuando se la administra concomitantemente con valsartan. La cinética de valsartan no es afectada considerablemente  por  la  administración  concomitante  de  hidroclorotiazida.  Esta interacción  observada  no  afecta  el  uso  combinado  de  valsartan  e hidroclorotiazida,  ya  que  los  estudios  clínicos  controlados  han  demostrados un claro efecto antihipertensivo, mayor que el obtenido con la droga administrada sola, o con placebo.
Grupos de pacientes especiales
Ancianos
Se observó una exposición sistémica a valsartan algo mayor en algunos individuos ancianos que en individuos jóvenes; sin embargo, no se ha demostrado que esto tenga alguna importancia clínica.
Determinados datos sugieren que el clearance sistémico de hidroclorotiazida es reducido en pacientes de edad avanzada tanto sanos como hipertensos en comparación con voluntarios jóvenes sanos.
Insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis en los pacientes con una Tasa de Filtrado Glomerular (FG) entre 30 y 70 mL/min.
No se dispone de información sobre el uso de PALIAX® D en pacientes con insuficiencia renal grave (FG <30 mL/min) o en pacientes sometidos a diálisis. Valsartan se une considerablemente a las proteínas  plasmáticas y  no  se  elimina  con  diálisis,  al  contrario  de hidroclorotiazida. La depuración renal de hidroclorotiazida consiste en filtración pasiva y secreción activa en el túbulo renal. Como se trata de un compuesto que se elimina casi exclusivamente por los riñones, la función renal ejerce un efecto importante en la cinética de hidroclorotiazida (ver “CONTRAINDICACIONES”).
En presencia de insuficiencia renal, las concentraciones plasmáticas máximas y los valores de ABC de hidroclorotiazida se incrementan, y la tasa de excreción urinaria se reduce. En paciente con insuficiencia renal leve a moderada, la vida media de eliminación es casi el doble.
El aclaramiento renal de hidroclorotiazida también se reduce en gran medida en comparación con el aclaramiento renal de aproximadamente 300 mL/min que presentan los pacientes con función renal normal. Por lo tanto, PALIAX® D debería utilizarse con precaución en  pacientes  con  insuficiencia  renal  severa  (FG  <30  mL/min)  (ver
“PRECAUCIONES”).
Insuficiencia hepática
En  un  ensayo  de  farmacocinética  en  pacientes  con  disfunción hepática  leve  (n=6)  o  moderada  (n=5),  la  exposición  a  valsartan prácticamente se duplicó en comparación con voluntarios sanos. Se carece de información sobre el uso de valsartan en pacientes con insuficiencia hepática grave.
La hepatopatía no influye significativamente en la farmacocinética de la hidroclorotiazida, por lo que no se considera necesario reducir la dosis.
Sin embargo, PALIAX® D debería ser administrado con precaución en pacientes con trastornos obstructivos biliares e insuficiencia hepática severa (ver “PRECAUCIONES”).
Estudios clínicos
La  administración  de  valsartan  a  pacientes  hipertensos  reduce  la presión arterial sin afectar la frecuencia cardiaca.
En  la  mayoría  de  los  pacientes,  el  efecto  antihipertensivo  de  una dosis oral única comienza a partir de la segunda hora luego de la toma, y la máxima reducción de la presión arterial se logra dentro de las 4-6 horas luego de la  toma.  El efecto antihipertensivo persiste  durante  las  24  horas  posteriores  a  la  administración.  Con  la administración repetida, la máxima reducción de la presión arterial se alcanza por lo general en 2-4 semanas y se mantiene durante el tratamiento  prolongado  con  todas  las  dosis. Al  administrarlo  junto con hidroclorotiazida se logra la reducción adicional significativa de la presión arterial.
Al empezar el tratamiento con dosis de 160/12,5 mg de la asociación de valsartan/HCTZ,  4  semanas después se alcanzaron reducciones significativamente mayores a la presión arterial que con la monoterapia con una dosis inicial de valsartan de 160 mg en pacientes con hipertensión severa (presión arterial diastólica en reposo de 110 mmHg y presión arterial sistólica de 140 mmHg). En otros estudios, la probabilidad de lograr el control de la presión arterial sistólica y diastólica fue mayor al empezar el tratamiento con la asociación farmacológica que con la monoterapia con valsartan o HCTZ, independientemente de los valores iniciales de la presión arterial.
Datos de toxicidad preclínica
Valsartan/hidroclototiazida
En una serie de estudios de toxicidad preclínica en varias especies de animales, no hubo hallazgos que excluyan el uso de dosis terapéuticas de valsartan / hidroclorotiazida en humanos. En las ratas, las  dosis  altas  de  la  combinación  de  valsartan/  hidroclorotiazida
(de 100:31,25 a 600:187,5 mg/Kg de peso corporal) redujeron los parámetros  eritrocitarios  (eritrocitos,  hemoglobina,  hematocrito)  y modificación  la  hemodinámica  renal  (elevación  moderada  o  pronunciada  de  la  urea  plasmática,  aumento  de  las  concentraciones plasmáticas de potasio y magnesio y aumentos leves del volumen de orina y de los electrolitos urinarios, basofilia tubular mínima a leve

e hipertrofia de las arteriolas aferentes con la dosis máximas). En los titíes (de 30:9,375 a 400:125 mg/Kg), los cambios fueron similares pero más intensos, sobre todo con las dosis más elevadas y en los riñones, donde los trastornos resultaron en un nefropatía que incluyo un aumento de la urea y la creatinina. Los monos titíes también presentaron alteraciones de la mucosa gastrointestinal con dosis de 20/9,373 a 400/125 mg/Kg.
Las  dos  especies  (ratas  y  monos  titíes)  presentaron  hipertrofia  de las células yuxtaglomerulares  renales.  Se consideró que todos  los trastornos se debieron al efecto farmacológico de la combinación de valsartan/ hidroclorotiazida, que no es aditivo sino más bien sinérgico (potenciación de casi 10 veces con respecto a la administración de valsartan solo) y que produce una hipotensión prolongada, sobre todo en los titíes. En el ser humano, la hipertrofia de las células yuxtaglomerulares renales no parece revestir importancia si se utilizan las dosis terapéuticas de la combinación de valsartan/ hidroclorotiazida. Los resultados de toxicidad preclínica principales se atribuyen al efecto farmacológico de los compuestos, que parecen tener una acción sinérgica sin interacciones entre sí. En la práctica clínica, las acciones de los dos compuestos son aditivas y los resultados preclínicos no revisten importancia clínica. La combinación de valsartan:
hidroclorotiazida  no  fue  evaluada  para  determinar  mutagenicidad, clastogenicidad  o  carcinogenicidad  ya  que  no  hubo  evidencia  de ninguna interacción entre los dos compuestos.
Valsartan
Los ensayos de mutagenia, clastogenia, teratogenia y carcinogenia de valsartan han demostrado resultados negativo.
En los diferentes ensayos preclínicos de toxicidad que se efectuaron en varias especies animales, no se encontraron resultados que prohibieran el uso de dosis terapéuticas de valsartan en seres humanos.
En  los  ensayos  de  toxicidad  preclínica,  la  administración  de  dosis elevadas de valsartan a ratas (de 200 a 600 mg/Kg de peso corporal)
redujo  los  parámetros  de  glóbulos  rojos  (eritrocitos,  hemoglobina, hematocrito) y  alteró la hemodinamia renal (leves  aumentos de  la urea plasmática, así como hiperplasia tubular renal y basofílica en los machos). Estas dosis administradas a ratas (de 200 y 600mg/Kg/ día) son, en mg/m2, aproximadamente entre 6 y 18 veces mayores que la máxima de dosis recomendada para humanos (los cálculos suponen una dosis oral de 320 mg/día en un paciente de 60 Kg). En monos titíes que recibieron dosis comparables, las alteraciones fueron similares aunque más pronunciadas, sobre todo las renales que evolucionaron a nefropatía acompañada de elevaciones de urea y la creatinina. Ambas especies presentaron asimismo hipertrofia de las células yuxtaglomerulares renales. Se consideró que todas las alteraciones se deben al efecto farmacológico de valsartan, que da lugar a hipotensión prolongada, sobre todo en los titíes. La hipertrofia de las células yuxtaglomerulares renales no parece revestir importancia para  el  ser  humano  al  usar  las  dosis  terapéuticas  recomendadas.
En estudios sobre el desarrollo embriofetal (Segment II) en ratones, ratas y conejos, se observó fetotoxicidad asociada con toxicidad materna en ratas con dosis de valsartan ≥200 mg/Kg/día y en conejos con dosis ≥10 mg/Kg/día. En un estudio sobre el desarrollo perinatal  y  posnatal (Segment  III),  las  crías  de  ratas  recibieron  600  mg/
Kg durante el último trimestre y durante la lactancia mostraron una pequeña reducción de la tasa de supervivencia y un ligero retraso del desarrollo.
Hidroclorotiazida
Los ensayos de mutagenia, clastogenia, teratogenia y carcinogenia de hidroclorotiazida han demostrado resultados negativos.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN
La dosis recomendada de PALIAX® D es un comprimido recubierto por día. Cuando lo justifique el cuadro clínico puede utilizarse 80 mg de valsartan más 12,5 mg de hidroclorotiazida, ó 160 mg de valsartan más 12,5 mg de hidroclorotiazida, ó 320 mg de valsartan más 12,5 de hidroclorotiazida. En caso de necesidad, se podrán administrar 160 mg de valsartan más 25 mg de hidroclorotiazida ó 320 mg de valsartan más 25 mg de hidroclorotiazida.
Para  el  tratamiento  inicial,  la  dosis  usual  de  inicio  de PALIAX®  D es de  160/12,5 mg  una vez al día.  La dosis  puede ser incrementada luego de 1 o 2 semanas de tratamiento hasta un máximo de comprimido de 320/25mg una vez al día, necesario para el control de la presión arterial. PALIAX® D no es recomendado como terapia inicial  en  pacientes  con  depleción  del  volumen  intravascular  (ver
“PRECAUCIONES”).
La dosis máxima diaria es de 320/25 mg.
El efecto antihipertensivo máximo se observa dentro las 2 y las 4 semanas.
Insuficiencia renal

No se requiere ajuste posológico  para pacientes con deterioro renal leve a moderado (FG ≥30 mL/min). Debido a hidroclorotiazida, PALIAX®  D  está  indicado en  los  pacientes  con  anuria  (ver “CONTRAINDICACIONES”)  y  debería  administrarse  con  precaución  en pacientes con insuficiencia renal severa (FG <30 mL/min) (ver “PRECAUCIONES”, “ADVERTENCIAS” y “Farmacocinética”). Los diuréticos tiazídicos como monoterapia son ineficaces en pacientes con insuficiencia renal grave (FG <30 mL/min), pero pueden ser útiles en estos pacientes, cuando se utilizan con precaución en combinación con un diurético de asa, aún en pacientes con FG <30 mL/min.
Insuficiencia hepática
No  se  requiere  ajuste  posológico  en  pacientes  con  insuficiencia renal hepática leve a moderada. Debido a hidroclorotiazida, se recomienda utilizar PALIAX® D con especial precaución en pacientes con  insuficiencia  hepática  severa.  Debido  a  valsartan,  se  recomienda utilizar PALIAX® D con especial precaución en pacientes con  trastornos  obstructivos  biliares  (ver “CONTRAINDICACIONES”
y “PRECAUCIONES).
Pacientes pediátricos (menores a 18 años)
No se  ha establecido la seguridad  y  la  eficacia de PALIAX®  D  en niños menores de 18 años.

CONTRAINDICACIONES
Hipersensibilidad  conocida  a  valsartan,  hidroclorotiazida,  a  otros derivados  de  sulfonamidas  o  a  cualquiera  de  los  excipientes  de
PALIAX® D.
Embarazo (ver “Mujeres en edad fértil, embarazo, lactancia y maternidad”).
PALIAX® D está contraindicado en los pacientes con anuria porque contiene hidroclorotiazida. Uso concomitante de Antagonistas de los Receptores de Angiotensina (ARA II), incluyendo valsartan, o de los inhibidores  de  la  Enzima  Convertidora  de Angiotensina  (IECA)  con aliskiren en pacientes con diabetes tipo 2 (Ver “Interacciones”- Bloqueo dual del Sistema Renina Angiotensina Aldosterona).

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES
Lupus eritematoso sistémico
Se ha informado que los diuréticos tiazídicos, incluyendo hidroclorotiazida, exacerban o activan el lupus eritematoso sistémico.
Pacientes con estenosis de las arterias renales PALIAX® D debe emplearse con precaución para el tratamiento de la hipertensión en pacientes con estenosis bilateral o unilateral de la  arteria  renal,  o  estenosis  de  la  arteria  de  un  riñón  único,  dado que la  urea sanguínea y  la  creatinina  sérica  pueden aumentar en estos pacientes.
Electrolitos séricos
Deberá tomarse especial precaución si se administra en forma concomitante:
Suplementos de potasio, diuréticos ahorradores de potasio, sustitutos de la sal que contienen potasio, o de otras drogas que pueden aumentar los niveles de potasio (heparina, etc.). Los diuréticos tiazídicos pueden precipitar la aparición de hipopotasemia o exacerbar la hipopotasemia preexistente. Los diuréticos tiazídicos deberían administrarse con precaución en pacientes con condiciones que impliquen una mayor pérdida de potasio, como nefropatías perdedoras de sal e insuficiencia renal de origen pre-renal (cardiogénico). Debe discontinuarse el tratamiento de PALIAX® D, cuando la hipopotasemia se acompaña de signos clínicos (por ejemplo, debilidad muscular, paresias o alteraciones del ECG). Se recomienda la corrección de la hipopotasemia y cualquier hipomagnesemia coexistente antes del inicio de tratamiento con las tiazidas. Las concentraciones séricas de potasio y magnesio deberían revisarse periódicamente. Todos los pacientes tratados con diuréticos tiazídicos deben ser controlados debido a los posibles desequilibrios de los electrolitos, especialmente el potasio.
Los diuréticos tiazídicos pueden precipitar la aparición de hiponatremia y alcalosis hipoclorémica o agravar la hiponatremia preexistente.  En  algunos  casos  aislados,  se  ha  observado  hiponatremia acompañada  de  síntomas  neurológicos  (nauseas,  desorientación progresiva, apatía). Se recomienda monitorear las concentraciones de sodio sérico.
Pacientes con depleción de sodio y de volumen En pacientes con depleción severa de sodio y/o volumen tales como los que reciben altas dosis de diuréticos, ocasionalmente puede producirse hipotensión sintomática luego de iniciar el tratamiento con PALIAX® D. PALIAX® D debería utilizarse solo después de la corrección de cualquier depleción pre-existente de sodio y/o volumen. De lo contrario, el tratamiento puede continuarse una vez que la presión arterial se haya estabilizado.
Deterioro de la función renal
No se requiere ajuste posológico para pacientes con insuficiencia renal leve a moderada (FG ≥30 mL/min). A causa de hidroclorotiazida, se recomienda administrar PALIAX® D con precaución en pacientes con insuficiencia renal severa (FG <30 mL/min). Los diuréticos tiazídicos pueden precipitar azoemia en pacientes con insuficiencia renal crónica. Los diuréticos tiazídicos como monoterapia son ineficaces en  pacientes  con insuficiencia renal grave (FG <30 mL/min),  pero puede ser útiles en estos pacientes cuando se utilizan con precaución en combinación con un diurético de asa, incluso en pacientes con  FG  <30  mL/min  (ver “POSOLOGÍA/DOSIFICACIÓN  -  MODO  DE ADMINISTRACIÓN” y “Farmacocinética”).
En pacientes susceptibles, la consecuencia de la inhibición del Sistema Renina Angiotensina- Aldosterona, provocaría cambios en la función renal. En aquellos pacientes cuya función renal depende del SRAA (ej.
Insuficiencia cardiaca severa), el tratamiento con drogas pertenecientes a los inhibidores de la enzima convertidora y los antagonistas de los receptores de la angiotensina, se han asociado a oliguria y/o uremia progresiva, y más raramente con insuficiencia renal aguda y/o muerte.
Similares resultados han sido reportados con PALIAX® D.
En pacientes con deterioro renal severo (clearance de creatinina < 30 mL/min) y en pacientes sometidos a diálisis no hay datos disponibles para PALIAX® D. Valsartan se une ampliamente a las proteínas plasmáticas y no es eliminado por diálisis mientras que el clearance de hidroclorotiazida se logrará mediante diálisis.
El  clearance  renal  de  hidroclorotiazida  se  compone  de  filtración pasiva y secreción activa en el túbulo renal. Como se espera para un  compuesto que se  depura casi exclusivamente a  través de  los riñones, la función renal tiene un marcado efecto sobre la cinética de hidroclorotiazida (ver “CONTRAINDICACIONES”).
El uso de los ARA –incluyendo valsartan– o de IECA con aliskiren debe evitarse en pacientes con insuficiencia renal grave (TFG < 30 ml/min)
(ver “Interacciones” – Bloqueo dual del Sistema Renina Angiotensina).
Pacientes con insuficiencia hepática
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes con deterioro de la función  hepática  leve  a  moderada.  PALIAX®  D  debería  utilizarse con precaución en pacientes con trastornos obstructivos biliares y en  pacientes con  insuficiencia hepática severa (ver “POSOLOGÍA  /
DOSIFICACIÓN - MODO DE ADMINISTRACIÓN”, “CONTRAINDICACIONES” y “Farmacocinética”).
Angioedema
En algunos pacientes tratados con valsartan, han sido reportado angioedema, como hinchazón de la laringe y glotis, que causa obstrucción de las vías respiratorias y/o hinchazón de la cara, labios, faringe y/o lengua. Algunos de estos pacientes previamente experimentaron angiodema  con  otros  medicamentos  incluyendo  inhibidores  de  la enzima  convertidora  de  la  angiotensina  IECA.  Se  debe  interrumpir el tratamiento con PALIAX® D inmediatamente en pacientes que desarrollan angioedema, y PALIAX® D no se debe volver a administrar.
Otros trastornos metabólicos
Los diuréticos tiazídicos, incluyendo hidroclorotiazida, pueden alterar la tolerancia de la glucosa y aumentar los niveles séricos de colesterol y triglicéridos.
Al igual que otros diuréticos, hidroclorotiazida puede elevar los niveles  de  ácido  úrico  debido  a  una  reducción  del  aclaramiento  del mismo, y puede provocar o exacerbar la hiperuricemia y precipitar la gota en pacientes susceptibles.
Las  tiazidas  disminuyen  la  excreción  urinaria  de  calcio  y  pueden causar un aumento leve del calcio sérico en ausencia de trastornos conocidos  del  metabolismo  del  calcio.  Dado  que  hidroclorotiazida puede aumentar las concentraciones de calcio sérico, debe usarse con precaución en pacientes con hipercalcemia. Una marcada hipercalcemia que no responde a la retirada de la tiazida o una calcemia
≥12  mg/dL  pueden  ser  evidencia  de  un  proceso  hipercalcemico subyacente independiente de las tiazidas.
Se han observado cambios patológicos en la glándula paratiroidea de  unos  pocos  pacientes  con  hipercalcemia  e  hipofosfatemia  en tratamiento prolongado con tiazidas. Si el paciente presenta hipercalcemia, es necesaria una clarificación del diagnóstico.
General
Es más probable que las reacciones de hipersensibilidad a hidroclorotiazida se produzcan en los pacientes alérgicos y asmáticos.
Glaucoma agudo de ángulo estrecho
Hidroclorotiazida, una sulfonamida, se ha asociado con una reacción idiosincrática que da como resultado miopía transitoria aguda y glaucoma agudo de ángulo estrecho. Los síntomas incluyen disminución brusca de la agudeza visual o dolor ocular, y por lo general se producen en cuestión de horas a semanas desde el inicio del tratamiento con la droga. El glaucoma agudo de ángulo estrecho no tratado puede conducir a la perdida permanente de la visión. El tratamiento primario es discontinuar hidroclorotiazida lo más rápidamente posible.
Puede ser necesario tratamiento médico o quirúrgico si no se logra controlar la presión intraocular. Los factores de riesgo de desarrollar glaucoma agudo de ángulo estrecho incluyen una historia de alergia a sulfamidas o a penicilina.
Pacientes con insuficiencia cardíaca / post-infarto de miocardio En pacientes cuya función renal puede depender de la actividad del sistema renina-angiotensina-aldosterona (p.ej. pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva grave), el tratamiento con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina o los antagonistas de los receptores de angiotensina se ha asociado con oliguria y/o azotemia progresiva y en casos raros con insuficiencia renal aguda y/o la muerte. La evaluación de los pacientes con insuficiencia cardiaca o que han sufrido un infarto de miocardio debe incluir sistemáticamente la valoración de la función renal.
Bloqueo dual del Sistema Renina Angiotensina Aldosterona (SRAA)
Se debe tener precaución mientras se co-administren los ARA, como valsartan, con otros agentes bloqueantes del SRAA, como los IECA o aliskiren (Ver “Interacciones” - Bloqueo dual del SRAA).
Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción
Valsartan
Bloqueo dual del Sistema Renina-Angiotensina aldosterona (SRAA)
con ARA, IECA, o aliskiren: El uso concomitante de los ARA, incluyendo valsartan, con otros agentes que actúan sobre el SRAA se asocia con una mayor incidencia de hipotensión, hiperpotasemia, y cambio en  la  función  renal  en  comparación  con  la  monoterapia.  Se  recomienda vigilar la presión arterial, la función renal y los electrolitos en los pacientes tratados con valsartan y otros agentes que afectan al
SRAA (Ver “PRECAUCIONES”).
El uso concomitante de los ARA, incluyendo valsartan o de IECA con aliskiren,  debe evitarse  en pacientes  con insuficiencia  renal  grave
(TFG <30 ml/min) (ver “PRECAUCIONES”).
El  uso  concomitante de  los ARA,  incluyendo  valsartan,  o  IECA con aliskiren esta contraindicado en pacientes con diabetes tipo 2 (ver
“CONTRAINDICACIONES”).
Potasio: la administración concomitante de suplementos de potasio, diuréticos ahorradores de potasio, sustitutos de la sal que contienen potasio, o de otras drogas que puede alterar los niveles de potasio
(heparina, etc.) deberá hacerse con precaución y con frecuente control del potasio.
Antiinflamatorios no esteroideos (AINEs), incluidos los Inhibidores Selectivos de la Ciclooxigenasa-2 (Inhibidores de la COX-2): cuando los antagonistas de la angiotensina II se administran simultáneamente con AINEs, puede producirse una atenuación del efecto antihipertensivo. Además, en pacientes de edad avanzada, pacientes con depleción de volumen (incluidos aquellos en terapia con diuréticos), o con función renal comprometida, el uso concomitante de antagonistas de la angiotensina II y AINEs puede incrementar el riesgo de empeoramiento de la función renal. Por lo tanto, se recomienda el monitoreo de la función renal al iniciar o modificar el tratamiento con valsartan en pacientes tratados concomitantemente con AINEs.
Transportadores:  los  resultados  de  un  estudio  in  vitro  con  tejidos hepáticos humanos indican que valsartan es un sustrato del transportador de la absorción de OATP1B1 hepática y el flujo de la salida de MRP2 hepática del transportador. La administración conjunta de inhibidores del transportador de la absorción (rifampicina, ciclosporina) o transportador de salida (ritonavir) puede aumentar la exposición sistémica a valsartan.
En  la  monoterapia  con  valsartan  no  se  hallaron  interacciones  farmacológicas  de  importancia  clínica  con  las  siguientes  drogas:  cimetidina,  warfarina,  furosemida,  digoxina,  atenolol,  indometacina, hidroclorotiazida, amlopidina, glibenclamida.
Hidroclorotiazida
Pueden ocurrir las siguientes interacciones farmacológicas potenciales debido al componente de PALIAX® D:
Litio: durante el uso concomitante de inhibidores de la ECA y tiazidas se observaron aumentos reversibles en las concentraciones séricas de litio y su toxicidad. No hay experiencia con el uso concomitante de valsartan y litio. En consecuencia, se recomienda el control de las concentraciones séricas de litio durante el uso concomitante.
Otras  drogas  antihipertensivas:  las  tiazidas  potencian  el  efecto antihipertensivo de  otras drogas  antihipertensivas (ej.  Guanetidina, metildopa,  beta-bloqueantes,  vasodilatadores,  bloqueantes  de  los canales  de  calcio  inhibidores  de la enzima convertidora de angiotensina, antagonistas de los receptores de angiotensina e inhibidores directos de la renina).
Relajantes del musculo esquelético: las tiazidas, incluyendo hidroclorotiazida, potencian la acción de los relajantes del musculo esquelético, como los derivados del curare.
Medicamentos  que  afectan  la  concentración  sérica  del  potasio:  el efecto hipocalémico de los diuréticos puede ser aumentado por la administración concomitante de diuréticos caliuréticos, corticoesteroides, ACTH, anfotericina, carbenoxolona, penicilina G, derivados del ácido salicílico o antiarrítmicos (ver “PRECAUCIONES”).
Medicamentos que afectan la concentración sérica de sodio: el efecto hiponatrémico de los diuréticos se acentúa con la administración concomitante  de  drogas  tales  como  antidepresivas,  antipsicótico, antiepilépticas, etc. Se recomienda precaución en caso de administración prolongada de estas drogas (ver “PRECAUCIONES”).
Antidiabéticos: las tiazidas pueden alterar la tolerancia a la glucosa.
Puede resultar necesario reajustar la posología de la insulina y de agentes antidiabéticos orales.
Glucósidos de la digital: pueden ocurrir hipocalemia o hipomagnesemia inducidas por tiazida como efectos no deseados, favoreciendo el comienzo de arritmias cardiacas inducidas por la digital (ver
“PRECAUCIONES”).
AINEs e inhibidores selectivos de la Cox-2: la administración concomitante de  antinflamatorios  no  esteroides  (ej.:  derivados del  ácido salicílico, indometacina) puede disminuir la actividad diurética y antihipertensiva del componente tiazídico de PALIAX® D. La hipovolemia coexistente puede inducir insuficiencia renal aguda.
Allopurinol: la administración con diuréticos tiazídicos (como hidroclorotiazida) puede aumentar la incidencia de reacciones de hipersensibilidad al allopurinol.
Amantadina: la administración con diuréticos tiazídicos (como hidroclorotiazida) puede aumentar la incidencia de los efectos adversos causados por la amantadina.
Agentes antineoplásicos (ej. Ciclofosfamida, metrotexato): la administración con diuréticos tiazídicos puede reducir la excreción renal de los agentes citotóxicos y aumentar sus efectos mielosupresores.
Anticolinérgicos:  la  biodisponibilidad  de  los  diuréticos  tiazídicos puede ser aumentada por agentes anticolinérgicos (ej. Atropina, biperideno), aparentemente por disminución de la motilidad gastrointestinal y velocidad de vaciamiento estomacal. Por el contrario, los fármacos procinéticos como la cisaprida pueden reducir la biodisponibilidad de los diuréticos tiazídicos.
Resinas de intercambio iónico: la absorción de los diuréticos tiazídicos, como hidroclorotiazida, se ve disminuida por colestiramina o colestipol. Sin embargo, el escalonamiento de las dosis de hidroclorotiazida y la resina tales que hidroclorotiazida se administre por lo menos 4 horas antes o 4-6 horas después de la administración de resinas, reduciría al mínimo la interacción.
Vitamina D: la administración de diuréticos tiazidicos, incluyendo hidroclorotiazida, con vitamina D o con sales de calcio puede potenciar el aumento de calcio en suero.
Ciclosporina:  el  tratamiento  concomitante  con  ciclosporina  puede aumentar el riesgo de hiperuricemia y complicaciones tipo gota.
Sales de calcio: su administración con diuréticos tiazídicos puede aumentar la reabsorción tubular de calcio, produciendo hipercalcemia.
Diazóxido: los diuréticos tiazídicos pueden aumentar el efecto hipoglucémico del diazóxido.
Metildopa:  en  la  literatura se  ha  informado  acerca de  la  aparición de anemia hemolítica por el uso concomitante de hidroclorotiazida y metildopa.
Alcohol, barbitúricos o narcóticos: la coadministración de diuréticos tiazídicos con alcohol, barbitúricos o narcóticos puede potenciar la hipotensión ortostática.
Aminas presoras: hidroclorotiazida puede reducir la respuesta a las aminas presoras como la noradrenalina, pero la significancia clínica de este efecto no es suficiente para impedir su uso.
Mujeres en edad fértil, embarazo, lactancia y fertilidad
Mujeres en edad fértil
Al igual que cualquier droga que actúa directamente sobre el sistema  renina-angiotensina-aldosterona  (SRAA),  no  deberá  utilizarse PALIAX® D durante el embarazo ni en mujeres que prevén quedar embarazadas.
Embarazo
Como  todos  los  medicamentos  que  actúan  directamente  sobre el  SRAA,  PALIAX®  D  no  debe  utilizarse  durante  el  embarazo  (ver “CONTRAINDICACIONES”).  Debido  al  mecanismo  de  acción  de  los antagonistas de angiotensina II, un riesgo para el feto no puede ser excluido. Se ha informado que la exposición intrauterina a inhibidores de la  enzima convertidora de  angiotensina  (ECA)  (una clase  específica  de  medicamentos  que  actúan  en  el  SRAA)  administrados  a mujeres embarazadas durante el segundo y tercer trimestre produce lesión y muerte fetal. Además, según datos retrospectivos, el uso de

inhibidores de la ECA durante el primer trimestre se ha asociado con un posible riesgo de defectos congénitos. Se ha reportado casos de aborto espontáneos, oligohidramios e insuficiencia renal del neonato en mujeres embarazadas que inadvertidamente recibieron valsartan.
Al prescribir fármacos que actúan en el SRAAA a mujeres en edad de procrear, los profesionales sanitarios deben informarles sobre el posible riesgo que plantean durante el embarazo.
La exposición intrauterina a diuréticos tiazídicos, como hidroclorotiazida, se asocia con ictericia o trombocitopenia fetal o neonatal y puede asociarse con otras reacciones adversas registradas en los adultos.
Si  el  embarazo  es  detectado  durante  el  tratamiento,  PALIAX®  D deberá ser discontinuado de inmediato (ver “Datos de toxicidad preclínica”).
Lactancia
Se desconoce si valsartan se excreta en la leche humana. Valsartan fue excretado en la leche de ratas en periodo de lactancia. Hidroclorotiazida atraviesa la placenta y es excretada en la leche materna humana.  Por lo  tanto,  no se  recomienda  el uso  de PALIAX®  D  en madres que amamantan.
Fertilidad
No hay información disponible de los efectos de valsartan o hidroclorotiazida sobre la fertilidad en humanos. Los estudios en ratas no han mostrado efectos de valsartan o hidroclorotiazida en la fertilidad (ver
“Datos de toxicidad preclínica”).

Deshidratación

REACCIONES ADVERSAS
Las  reacciones  adversas  observadas  en  ensayos  clínicos  y  las  relacionadas  con  datos  de  laboratorio  fueron  más  frecuentes  con  la asociación de valsartan e hidroclorotiazida que con placebo. A continuación se enumeran las reacciones adversas notificadas durante la farmacovigilancia, siguiendo una clasificación por sistema y órgano. La asociación de valsartan e hidroclorotiazida puede producir las mismas reacciones adversas que sus componentes por separado, aunque dichas reacciones no se hayan observado en los ensayos clínicos.
Las reacciones adversas se clasifican por orden de frecuencia decreciente, aplicando la convención siguiente: muy frecuente (>1/10);
frecuente  (>1/100  a  <1/10); poco  frecuente  (>1/1000  a  <1/100);
rara  (>1/100000  a  <1/1000);  muy  rara  (<1/100000);  frecuencia desconocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).
Dentro de cada grupo de frecuencia, las reacciones adversas se enumeran por orden de gravedad decreciente.
Tabla 1. Reacciones adversas a la asociación valsartan / hidroclorotiazida.
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Poco frecuentes
Trastornos del sistema nervioso
Mareos
Muy raras
Poco frecuentes
Parestesia
Frecuencia desconocida  Síncope
Trastornos oculares
Poco frecuentes
Trastornos del oído y del laberinto
Poco frecuentes
Trastornos vasculares
Poco frecuentes
Trastornos respiratorios, torácicos y del mediastino
Poco frecuentes
Tos
Frecuencia desconocida  Edema pulmonar no cardiogénico
Trastornos gastrointestinales
Muy raras
Trastornos osteomusculares y del tejido conjuntivo
Poco frecuentes
Muy raras
Trastornos renales y urinarios
Frecuencia desconocida  Disfunción renal Trastornos generales y afecciones en el sitio de administración
Poco frecuentes

Mialgia
Artralgia

Vista borrosa

Hipotensión

Acúfenos

Diarrea

Cansancio
Pruebas complementarias

Pruebas complementarias
Frecuencia desconocida  Elevaciones de las concentraciones séricas de ácido úrico, bilirrubina y creatinina; hipopotasemia, hiponatremia, elevaciones de las concentraciones sanguíneas de nitrógeno ureico, neutropenia

Trastornos del sistema inmunitario
Frecuencia desconocida  Otras reacciones de hipersensibilidad /

Muy raras:

alergia incluida a la enfermedad del suero

A continuación se enumeran otras reacciones adversas notificadas durante los ensayos clínicos en pacientes hipertensos, independientemente de su relación causal con medicamento en investigación:
dolor abdominal, epigastralgia, ansiedad, artritis, astenia, lumbalgia, bronquitis, bronquitis aguda, dolor torácico, mareos posturales, dispepsia, disnea, xerostomía, epistaxis, disfunción eréctil, gastroenteritis, cefalea, hiperhidrosis, hipoestesia, gripe, insomnio, espasmos musculares,  distensión  muscular,  congestión  nasal,  rinofaringitis, nauseas, dolor cervical, edema, edema periférico, otitis media, dolor en las extremidades, palpitaciones, dolor faringolaríngeo, polaquiuria,  pirexia,  sinusitis,  congestión  sinusal,  somnolencia,  taquicardia, infecciones de las vías respiratorias superiores, infecciones urinarias, vértigo, infecciones víricas, trastornos de la vista.
Información adicional sobre los componentes individuales Las  reacciones  adversas  notificadas  previamente  con  uno  de  los componentes individuales constituyen efectos indeseables potenciales de PALIAX® D, aunque no se hayan observado en los ensayos clínicos ni durante la farmacovigilancia.
Tabla 2. Reacciones adversas a valsartan

Trastornos de la sangre y del sistema linfático Frecuencia desconocida  Disminuciones de la hemoglobina y del

hematocrito, trombocitopenia

Vértigo

Trastornos del metabolismo y de la nutrición Frecuencia desconocida  Elevaciones del potasio sérico
Trastornos del oído y del laberinto
Poco frecuentes
Trastornos vasculares
Frecuencia desconocida  Vasculitis
Trastornos gastrointestinales
Infrecuentes
Trastornos hepatobiliares
Frecuencia desconocida  Elevación de los parámetros de la

Dolor abdominal

función hepática

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo Frecuencia desconocida  Edema angioneurótico, exantema, prurito
Trastornos renales y urinarios
Frecuencia desconocida

Insuficiencia renal

A continuación se enumeran otras reacciones adversas notificadas durante los ensayos clínicos en pacientes hipertensos, independientemente de su relación causal con el medicamento en investigación:
artralgia,  astenia,  lumbalgia,  diarrea,  mareos,  cefalea,  insomnio, disminución de la libido, nauseas, edema, faringitis, rinitis, sinusitis, infecciones de las vías respiratorias superiores, infecciones víricas.
Tabla 3. Reacciones adversas a hidroclorotiazida

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Muy frecuentes:

Frecuentes:
Raras:

Muy raras:

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes:
Raras:
Muy raras:

Frecuencia desconocida:

Trastornos gastrointestinales
Frecuentes:

Raras:

Muy raras:

Sobre todo con dosis elevadas:
elevaciones de los lípidos sanguíneos
Hipomagnesemia e hiperuricemia
Hipercalcemia, hiperglucemia, glucosuria y deterioro del estado metabólico diabético
Alcalosis hipocloremica

Urticaria y otras formas de exantema
Reacción de fotosensibilidad
Vasculitis necrosante y necrolisis epidérmica toxica, reacciones del tipo lupus eritematoso cutáneo, reactivación del lupus eritematoso cutáneo
Eritema multiforme

Disminución del apetito, náuseas y vómitos leves
Malestar abdominal, estreñimiento y diarrea
Pancreatitis

Raras:

Muy raras:

Trastornos hepatobiliares
Raros:

Trastornos vasculares
Frecuentes:

Malestar abdominal, estreñimiento y diarrea.
Pancreatitis.

Colestasis o ictericia

Hipotension ortostatica, posiblemente agravada por el alcohol, los anestésicos o los sedantes

Trastornos cardiacos
Raras:

Arritmias

Trastornos del sistema nervioso
Raras:

Cefalea, mareos, trastornos del sueño, depresión y parestesia

Trastornos oculares
Raras:

Frecuencia desconocida:

Alteraciones visuales, sobre todo durante las primeras semanas del tratamiento
Glaucoma agudo de ángulo cerrado

Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Raras:

Trombocitopenia, a veces acompañada de purpura
Leucopenia, agranulocitosis, insuficiencia medular y anemia hemolítica
Anemia aplásica

Frecuencia desconocida:

Trastornos del sistema reproductor y de la mama
Frecuentes:

Impotencia

Trastornos del sistema inmunitario
Muy raras:

Reacciones de hipersensibilidad – disnea acompañada de neumonitis y edema pulmonar

Trastornos renales y urinarios
Frecuencia desconocida:

Insuficiencia renal aguda, trastornos renales

Trastornos generales y afecciones en el sitio de la administración
Frecuencia desconocida:

Pirexia, astenia

Trastornos osteomusculares y del tejido conjuntivo
Espasmos musculares
Frecuencia desconocida:

SOBREDOSIFICACIÓN
La sobredosis con valsartan puede generar una marcada hipotensión, que podría conducir a una depresión del nivel de conciencia, colapso  circulatorio  y/o  shock.  Si  la  ingestión  es  reciente,  deberá inducirse el vómito. De lo contrario, el tratamiento usual seria la infusión intravenosa de la solución salina normal.
Valsartan no puede ser eliminado por medio de hemodiálisis debido a su fuerte unión a las proteínas plasmáticas, mientras que el clearance de hidroclorotiazida será logrado mediante diálisis.
“Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ:
(011) 4962-6666/2247
HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS:
(011) 4654-6648/4658-7777
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.
CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO Conservar en su envase original a temperatura ambiente entre 15oC y 25oC, protegido de la humedad.

PRESENTACIONES
PALIAX® D 80/12,5 - 160/12,5 - 160/25 y 320/25 (Valsartan/Hidroclorotiazida 80/12,5 mg, 160/12,5 mg, 160/25 mg y 320/25 mg; respectivamente) se presenta en envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”.

INFORMACION PARA EL PACIENTE

COMPOSICION
Cada comprimido recubierto de PALIAX® D 80/12,5 contiene:
Valsartan .............................................................................. 80 mg Hidroclorotiazida ................................................................ 12,5 mg
Excipientes:  Celulosa  microcristalina  (Avicel  PH  102),  Dióxido  de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro rojo (CI: 77491),
Óxido de hierro amarillo (CI: 77492) .......................................... c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® D 160/12,5 contiene:
Valsartan ............................................................................ 160 mg Hidroclorotiazida ................................................................ 12,5 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro rojo (CI: 77491) ..... c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® D 160/25 contiene:
Valsartan ............................................................................ 160 mg Hidroclorotiazida ................................................................... 25 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal, Crospovidona, Estearato de magnesio, Opadry YS 1 7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro rojo (CI: 77491), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492), Óxido de hierro negro (CI: 77499) ... c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.
Cada comprimido recubierto de PALIAX® D 320/25 contiene:
Valsartan ............................................................................ 320 mg Hidroclorotiazida ................................................................... 25 mg
Excipientes: Celulosa microcristalina (Avicel PH 102), Dióxido de silicio coloidal,  Crospovidona,  Estearato  de  magnesio,  Opadry  YS  1  7003 blanco1), Opaglos GS 2 07002), Óxido de hierro amarillo (CI: 77492) c.s.
1) Compuesto por: Hidroxipropilmetilcelulosa 3cP, Hidroxipropilmetilcelulosa 6cP, Dióxido de titanio, Polietilenglicol 400, Polisorbato 80.
2) Compuesto por: Goma laca, Cera de abejas, Cera carnauba.

Su  médico  le  ha  prescripto  PALIAX®  D.  Antes  de  empezar  a tomar  este  medicamento,  lea  con  atención  la  siguiente  información. Conserve este prospecto ya que podría necesitar leerlo nuevamente. Tiene el propósito de guiarlo con respecto al uso seguro de este medicamento. Esta información no reemplaza las indicaciones de su médico. Si usted posee alguna pregunta sobre PALIAX® D, consulte a su médico para información adicional.

Contenidos del prospecto para el paciente
1. ¿Qué es PALIAX® D, para qué se utiliza ?
2.  Antes de tomar PALIAX® D
3. ¿Cómo tomar PALIAX® D?
4. Posibles efectos secundarios
1. ¿QUÉ ES PALIAX® D, PARA QUÉ SE UTILIZA?
PALIAX® D contiene un antagonista de los receptores de la angiotensina II y un diurético, que ayudan a controlar la hipertensión.
PALIAX® D se utiliza para tratar la hipertensión, un estado que aumenta la carga de trabajo del corazón y de las arterias. Si se mantiene  este estado  durante mucho  tiempo,  puede  dañar los vasos sanguíneos del cerebro, del corazón y de los riñones, y conducir a un accidente cerebrovascular, insuficiencia cardíaca o insuficiencia renal. La hipertensión aumenta el riesgo de sufrir ataques cardíacos.  La  normalización  de  la  presión  arterial  reduce  el  riesgo  de presentar tales trastornos.
¿Cómo actúa PALIAX® D?
La  angiotensina  II  es  una  sustancia  del  organismo  que  contrae los vasos sanguíneos aumentando la presión arterial. Valsartan de PALIAX®  D  bloquea  el  efecto  de  la  angiotensina  II,  relajando  los vasos sanguíneos y disminuyendo la presión arterial.
Los diuréticos reducen la cantidad de sal y de agua del organismo

aumentando el flujo urinario.
El  tratamiento  prolongado  ayuda  a  reducir  y  controlar  la  presión arterial.
Si Ud. tiene alguna pregunta acerca de cómo actúa PALIAX® D o por qué este medicamento le fue prescripto, por favor consulte a su médico.
2. ANTES DE USAR PALIAX® D
Sólo  puede  tomar  PALIAX®  D  luego  de  un  examen  médico.
PALIAX® D puede no ser adecuado para todos los pacientes. Siga estrictamente las instrucciones de su médico. Pueden diferir de la información general contenida en este prospecto.
No tome PALIAX® D
• si ha tenido alguna reacción inusual o alérgica a valsartan, hidroclorotiazida,  sulfonamidas  relacionadas  o  a  cualquiera  de  los componentes de este producto de los que se describen figuran en la presente información para el paciente. Si tiene alguna deuda de cuáles son las drogas a evitar, consulte al médico;
• si sufre de enfermedad renal severa con dificultad para producir orina (anuria);
• si está embarazada o prevé embarazarse;
• si tiene alto nivel de azúcar en sangre y padece de diabetes tipo 2 (también llamada diabetes mellitus no insulinodependiente), mientras que usted está tomando un medicamento para bajar la presión arterial llamado aliskiren.
Si se encuentra en alguno de estos casos, avise a su médico antes de tomar PALIAX® D.
Tenga especial cuidado con PALIAX® D
• si tiene trastornos hepáticos o renales;
• si tiene enfermedad hepática severa con destrucción de pequeños conductos biliares intrahepáticos (cirrosis biliar),  lo que  conduce  a una acumulación de bilis en el hígado (colestasis);
•  si  alguna  vez  ha  tenido  una  hinchazón,  principalmente  de  la cara y la garganta mientras estaba tomando otros medicamentos (incluyendo un inhibidor de la enzima convertidora de la angiotensina IECA). Si presenta alguno de estos síntomas, deje de tomar
PALIAX® D y póngase en contacto con su médico inmediatamente. Usted nunca más debe volver a tomar PALIAX® D;
• si es diabético (niveles elevados de azúcar en sangre );
• si tiene fiebre, rash, dolor en las articulaciones, los cuales pueden ser signos de lupus eritematoso (o antecedentes de esta enfermedad);
• si su médico le ha dicho que tiene niveles bajos de potasio en sangre  (con  o  sin  síntomas  como  debilidad  muscular,  espasmos musculares, ritmo cardíaco anormal);
•  si  su  médico  le  ha  dicho  que  tiene  niveles  bajos  de  sodio  en sangre (con o sin síntomas como cansancio, confusión, espasmos musculares, convulsiones);
• si su médico le ha dicho que tiene niveles elevados de calcio en sangre (con o sin síntomas como náuseas, vómitos, constipación, dolor de estómago, elevada frecuencia urinaria, sed, debilidad muscular y espasmos musculares);
• si su médico le ha dicho que tiene niveles elevados de ácido úrico en sangre;
• si padece alergia o asma;
• si su médico le ha dicho que tiene niveles elevados de colesterol o triglicéridos en sangre;
• si tiene vómitos o diarrea o toma dosis elevadas de algún diurético (píldora para aumentar la excreción de orina);
• si la mamá está amamantando;
• si experimenta una disminución de capacidad visual o dolor de ojos. Estos pueden ser síntomas de un aumento de la presión en los ojos y pueden ocurrir en cuestión de horas a semanas desde el inicio del tratamiento con PALIAX® D. Si no se trata, esto puede conducir a la pérdida permanente de la visión;
• si usted padece insuficiencia cardíaca o ha sufrido un ataque al corazón. Siga con cuidado las instrucciones de su médico para la dosis inicial. Su médico puede también evaluar la función renal;
• Si usted está siendo tratado con un IECA o aliskiren.
Si Ud. padece alguno de estos cuadros descriptos anteriormente,

consulte con su médico antes de tomar PALIAX® D. Si tiene alguno de estos síntomas, llame a su médico a la brevedad.
¿Está tomando alguna otra medicación junto con PALIAX® D?
• puede que su médico le modifique la dosis o en algunos casos que le indique dejar de tomar alguno de los medicamentos. Esto corresponde tanto para medicamentos de venta bajo receta como de venta libre;
• otros antihipertensivos; especialmente IECA o aliskiren, ahorradores  de  potasio,  suplementos  de  potasio,  o  sustitutos  de  la  sal que contienen potasio. Su médico debe chequear habitualmente su nivel de potasio en sangre;
•  Algunos  antibióticos  (familia  de  la  rifampicina),  medicamentos utilizados para evitar el rechazo del órgano trasplantado (ciclosporina) o medicamentos antirretrovirales utilizados para el tratamiento del HIV/SIDA o infecciones con HIV (ritonavir) pueden aumentar el efecto del PALIAX® D.
• litio, antidepresivos, antipsicóticos, medicamentos utilizados para tratar ciertos trastornos psicológicos;
•  medicamentos  utilizados  para  aliviar  el  dolor  o  la  inflamación, especialmente los antiinflamatorios no esteroides (AINEs), incluidos los  inhibidores  selectivos  de  la  Ciclooxigenasa-2  (Inhibidores  de la Cox-2); su médico también puede monitorear su función renal;
•  medicamentos  similares  a  la  cortisona,  esteroides,  carbenoxolona (un medicamento utilizado para tratar úlceras e inflamación), antibióticos como penicilina G, anfotericina, antiarrítmicos (medicamentos utilizados para tratar problemas cardíacos);
• digoxina u otros glucósicos de la digital (medicamentos utilizados para tratar problemas cardíacos);
•  relajantes  musculares  (medicamentos  utilizados  durante  las operaciones);
• allopurinol (medicamento utilizado para el tratamiento de la gota);
•  amantadina  (medicamento  utilizado  para  el  tratamiento  de  la enfermedad  de  Parkinson,  también  utilizado  para  tratar  ciertas enfermedades virales);
• ciertos medicamentos utilizados para la terapia del cáncer;
•  agentes  anticolinérgicos  (medicamentos  utilizados  para  tratar una  variedad  de  trastornos,  como  cólicos  gastrointestinales,  espasmos de la vejiga urinaria, asma, enfermedad del movimiento, espasmos musculares, enfermedad de Parkinson y como ayuda a la anestesia);
• ciclosporina (un medicamento utilizado en trasplantes y trastornos autoinmunes);
•  insulina  o  antidiabéticos  por  vía  oral  (medicamentos  utilizados para tratar los niveles elevados de azúcar en sangre);
• colestiramina, colestipol u otras resinas (medicamentos utilizados principalmente para tratar niveles elevados de lípidos en la sangre);
• vitamina D y sales de calcio;
•  diazóxido  (un  medicamento  utilizado  para  el  tratamiento  de  la hipertensión o la hipoglucemia);
• antiepilépticos, como la carbamazepina (medicamentos utilizados para tratar las convulsiones);
• barbitúricos, narcóticos (medicamentos con propiedades inductoras del sueño) y alcohol;
• aminas presoras, como noradrenalina (sustancias que aumentan la presión arterial).
Puede tomar PALIAX® D con la comida y/o bebida.
Puede tomar la medicación junto a la comida.
Ancianos (65 años o mayores)
Puede usar PALIAX® D.
Niños o adolescentes (menores de 18 años)
No existe experiencia con PALIAX® D en niños.
Embarazo y lactancia
No tome PALIAX® D si está embarazada o prevé embarazarse. El uso de medicamentos similares ha sido asociado con daño severo al  neonato.  Por  lo  tanto  es  importante  consultar  a  su  médico  de inmediato  si  usted  cree  que  ha  quedado  embarazada  o  planea quedar embarazada.
Su  médico  comentará  con  usted  los  posibles  riesgos  de  tomar
PALIAX® D durante el embarazo.
Lactancia
Es aconsejable no tomar PALIAX® D si está amamantando (período de lactancia). Debido a que uno de los componentes de PALIAX® D (el diurético) pasa a la leche materna y puede reducir además la

producción de leche. Si está amamantando, evite usar PALIAX® D a menos que su médico así se lo indique.
Conducir o manejar maquinarias
Al igual que con otras drogas antihipertensivas, PALIAX® D puede causar efectos como mareos o  desmayo en algunos pacientes y perturbar la concentración. Motivo por el cual, antes de conducir un  vehículo,  utilizar  una  maquinaria,  o  efectuar  otras  tareas  que requieran concentración, asegúrese de saber cómo reacciona Ud. a los efectos de PALIAX® D.
3. ¿CÓMO TOMAR PALIAX® D?
Siga  atentamente  las  instrucciones  de  su  médico.  No  exceda  ni modifique la dosis recomendada.
Los pacientes con hipertensión arterial suelen no reconocer los signos de este trastorno. Muchos pueden no presentar síntomas. Esto hace que lo más importante para Uds. sea tomar el medicamento exactamente como el médico le indica y respete las visitas al médico, aun cuando se sienta bien.
PALIAX® D es un medicamento que se toma únicamente por vía oral.
¿Cuánto tomar PALIAX® D?
Su médico le dirá exactamente cuántos comprimidos de PALIAX® D tiene que tomar. Su médico ajustará la dosis de acuerdo a su respuesta al tratamiento. Nunca exceda la dosis recomendada.
La dosis habitual es un comprimido de PALIAX® D una vez por día.
No cambie la dosis ni interrumpa el tratamiento sin hablar con su médico.
¿Cuándo tomar PALIAX® D?
Tome PALIAX® D a la misma hora todos los días, eso ayudará a que recuerde cuándo tomar su medicamento.
¿Cómo tomar PALIAX® D?
Tome el comprimido con un vaso de agua.
Puede tomar PALIAX® D con las comidas o lejos de ellas.
Si ha tomado una dosis mayor a la necesaria Contáctese  con  su  médico  de  inmediato  si  experimenta  mareos severos  y/o  desvanecimiento  o  cansancio  inusual  o  debilidad  o espasmos musculares o ritmo cardíaco irregular.
Si se olvida una dosis
Es recomendable tomar el medicamento a la misma hora cada día, preferentemente por la mañana. Si olvida de tomar PALIAX® D, tómelo apenas se dé cuenta del olvido y luego tome la dosis siguiente a  la  hora  de  siempre.  Pero  si  está  muy  cercano  a  la  hora  de  la dosis siguiente, saltee la dosis que olvidó. No tome dosis doble para compensar el comprimido olvidado.
¿Qué debería saber mientras toma PALIAX® D?
Es importante que su médico evalúe su progreso en visitas habituales al consultorio para asegurarse que PALIAX® D actúa adecuadamente. Y ajuste la dosis de ser necesario.
Es posible que deba realizarse análisis de sangre antes y durante le tratamiento con PALIAX® D. Mediante los mismos se supervisarán los niveles de electrolitos en sangre (como el potasio, sodio, calcio o magnesio), y también se podrá controlar su función renal, especialmente si  es mayor de 65  años o  si tiene alguna enfermedad cardíaca,  hepática  o  renal,  o  si  toma  suplementos  de  potasio.  El médico opinará y aconsejará al respecto.
Si interrumpe el tratamiento con PALIAX® D Si interrumpe el tratamiento con PALIAX® D, su enfermedad podría empeorar.  No  deje de tomar el medicamento a  menos que se lo indique su médico.

4. POSIBLES EFECTOS SECUNDARIOS
Como  todos  los  medicamentos,  los  pacientes  tratados  con PALIAX® D pueden experimentar efectos secundarios, aunque no afecten a todas las personas.
Algunos de los siguientes efectos podrían ser serios (frecuencia desconocida:  frecuencia  que  puede  ser  estimada  desde  la  información disponible):
•  Dificultad  al  respirar  (posibles  síntomas  de  edema  pulmonar no-cardiogénico).
• Pérdida súbita de la conciencia (posible síntoma de síncope).
• Severa disminución en la producción de orina (posible síntoma de insuficiencia renal).
• Fiebre, dolor de garganta ó úlceras en la boca debido a infecciones (posibles síntomas de neutropenia).
• Debilidad muscular, espasmos musculares, ritmo cardíaco anormal (posibles síntomas de bajo nivel de potasio en sangre).
•  Cansancio,  confusión,  contracciones  musculares,  convulsiones
(posibles síntomas de la hiponatremia).
Si usted, padece algunos de estos síntomas comuníquese de inmediato con su médico.
Algunos efectos secundarios son poco frecuentes (afectan como mucho a 1 de cada 10 en 1000 pacientes):
•  Sed,  disminución  de  la  producción  de  orina,  orina  oscura,  piel seca enrojecida, irritabilidad (posibles síntomas de deshidratación).
•  Sensación de hormigueo o  entumecimiento (posibles  síntomas de parestesia).
• Trastornos visuales.
• Cansancio.
• Tos.
• Dolor muscular.
• Ruidos en los oídos.
• Mareos, aturdimiento (posibles síntomas de hipotensión).
Algunos efectos secundarios son muy poco frecuentes (afectan como mucho a 1 de cada 10000 pacientes):
• Mareos.
• Diarrea.
• Dolor en las articulaciones.
También  se  reportó  (frecuencia  desconocida:  frecuencia  que  no puede ser estimada desde la información disponible):
• Resultados anormales en las pruebas de la función renal (posibles síntomas de ácido úrico sérico o la creatinina o aumento de nitrógeno de urea en sangre).
• Resultados anormales de las pruebas de la función hepática (posibles síntomas de aumento de bilirrubina sérica).
Los siguientes efectos también se han observado durante los estudios clínicos con PALIAX® D, sin posibilidad de determinar si son causados por la sustancia en estudio o si tiene otras causas:
Dolor abdominal, dolor abdominal a la altura de la boca del estómago, ansiedad, dolor y rigidez articular (artritis), debilidad (astenia), dolor de espalda, tos con flema junto con dolor en el pecho y fiebre (bronquitis y bronquitis aguda), dolor en el pecho, mareo al levantarse, molestias después de las comidas en el estómago (dispepsia), dificultar para respirar (disnea), sequedad de boca, hemorragias nasales (epistaxis), incapacidad de lograr o mantener una erección  (disfunción eréctil),  gastroenteritis,  dolor  de  cabeza,  sudoración excesiva (hiperhidrosis), disminución de la sensibilidad en la piel (hipoestesia), gripe (influenza), insomnio, esguinces articular, espasmos musculares, tensión muscular, nariz tapada (congestión nasal), nasofaringitis, náuseas, dolor de cuello, hinchazón (edema), inflamación de las manos, tobillos o pies (edema periférico), otitis media, dolor en las extremidades, palpitaciones, dolor de garganta  (dolor  faríngeo-laríngeo),  polaquiuria  (aumento  de  las  veces  a ir a orinar), fiebre (pirexia), sensación de dolor por presión en las mejillas y frente (sinusitis), congestión nasal, somnolencia, latidos rápidos del corazón (taquicardia), infecciones en las vía respiratorias superiores, infecciones en el tracto urinario, sensación de giro
(vértigo), infecciones virales, perturbaciones en la visión.
Es importante que comunique a su médico si Ud. padece alguno de estos efectos en forma severa.
Si necesita información adicional consulte a su médico.
“Ante  cualquier  inconveniente  con  el  producto  el  paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT:
http://www.anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”.
Aunque  no  se  observó  con PALIAX®  D,  posiblemente  serias,  las reacciones adversas adicionales siguientes se han reportado con otros  productos  que  contengan  Valsartan  o  Hidroclorotiazida  en monoterapia:
Valsartan
Dolor abdominal, sensación de giro (vértigo), disminución del nivel de hemoglobina y la disminución del porcentaje de glóbulos rojos en la sangre (que puede, en casos severos, llevar a la anemia), sangrado o hematomas inusuales (trombocitopenia), erupción cutánea, picazón,  junto  con  algunos  de  los  siguientes  signos  o  síntomas:
fiebre, dolor en las articulaciones, dolor muscular, inflamación de los ganglios linfático y/o síntomas similares a la gripe (hipersensibilidad,  otros/reacciones  alérgicas,  incluyendo  enfermedad  del suero),  espasmos  musculares,  ritmo  cardíaco  anormal  (aumento

del potasio sérico), manchas rojo-púrpura, fiebre, picor (vasculitis), elevación de los valores de la función hepática, reacción alérgica con síntomas como erupción cutánea, picazón, mareos, hinchazón de cara o labios o lengua o garganta, dificultad para respirar o tragar (angioedema), erupción cutánea, picazón (prurito), disminución seria de la producción de orina (insuficiencia renal).
Hidroclorotiazida
Erupción cutánea con o sin dificultades en la respiración (posibles signos de reacciones de hipersensibilidad), erupción cutánea facial, dolor  de  las  articulaciones,  trastornos  musculares,  fiebre  (posibles signos de lupus eritematoso sistémico), enrojecimiento de la piel, ampollas en los labios, ojos o la boca, exfoliación de la piel, fiebre  (posibles  signos  de  necrolìsis  epidérmica  tóxica,  eritema multiforme), erupción cutánea, manchas rojo púrpura, fiebre, picor
(posibles signos de vasculitis necrotizante), confusión, cansancio, contracciones y espasmos musculares, respiración rápida (posibles signos  de  alcalosis  hipoclorémica),  trastornos  gastrointestinales, como  náuseas,  vómitos,  estreñimiento,  dolor  de  estómago,  orina frecuente, sed, debilidad muscular y espasmos (posibles signos de hipercalcemia), dolor intenso en la parte superior del estómago (posibles signos de pancreatitis), vómitos severos o persistentes diarrea, ritmo cardíaco irregular (posibles signos de arritmia), manchas de  color  púrpura  de  la  piel  (posibles  signos  de  trombocitopenia, púrpura), fiebre, dolor de garganta, infecciones más frecuentes (posibles signos de agranulocitosis), fiebre, dolor de garganta o úlceras en  la  boca  debido  a  infecciones  (posibles  signos  de  leucopenia), debilidad, infecciones frecuentes y hematomas (posibles signos de pancitopenia, depresión de la médula ósea), piel pálida, cansancio, dificultad  para  respirar,  orina  oscura  (posibles  signos  de  anemia hemolítica), disminución seria de la producción de orina (posibles signos de trastorno renal o renal fracaso) disminución de la visión o dolor en los ojos debido a la alta presión (posibles signos de infección aguda, glaucoma de ángulo estrecho), niveles altos de lípidos en la sangre (hiperlipidemia), niveles bajos de magnesio en sangre
(hipomagnesemia), niveles altos de ácido úrico en la sangre (hiperuricemia), erupción cutánea con picor u otras formas de erupción cutánea (urticaria) disminución del apetito, náuseas y vómitos leves, mareos, desmayos al ponerse de pie (hipotensión ortostática), incapacidad de lograr o mantener una erección (disfunción eréctil), niveles elevados de azúcar en la sangre o en orina (hiperglucemia, glucosuria), aumento de la sensibilidad de la piel al sol (fotosensibilidad), malestar abdominal, estreñimiento o diarrea, ojos y piel amarillentos (colestasis o ictericia), dolor de cabeza, mareos, trastornos del sueño, depresión, sensación de hormigueo o entumecimiento
(parestesia), trastornos en la visión (discapacidad visual), espasmo muscular, fiebre (pirexia), debilidad (astenia).
Si Ud. padece alguno de estos efectos severamente, comuníquelo a su médico.
Si observa algún otro efecto no mencionado en este prospecto, por favor infórmelo a su médico.

RECORDATORIO
“Este  medicamento  ha  sido prescripto  sólo  para  su  problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”

MODO DE CONSERVACIÓN
• Conserve PALIAX® D en su envase original a temperatura ambiente entre 15oC y 25oC, protegido de la humedad.
• No utilice este medicamento después de la fecha de vencimiento que aparece en el envase.
Mantenga PALIAX® D lejos del alcance de los niños.
PRESENTACIONES
PALIAX® D 80/12,5, 160/12,5, 160/25 y 320/25 (Valsartan/Hidroclorotiazida 80/12,5 mg, 160/12,5 mg, 160/25 mg y 320/25 mg;
respectivamente) se presenta en envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

“MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS”

Obtenga mayor información visitando nuestro sitio en internet: www.gador.com.ar o solicítela por correo electrónico: info@gador.com.ar

GADOR S.A.
Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Tel.: 4858-9000.
D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. en Ciencias Farmacéuticas.
E.M.A.M.S. Certificado No 59.130
Fecha de última revisión: 12/2019
G00194600-00