POLPER® VASCULAR

AMINOACIDOS
DIHIDROERGOTOXINA
VITAMINA B12

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene:
Dihidroergotoxina mesilato 6,750 mg; glutamina 150,000 mg;   L-Fosfotreonina  40,000 mg; L-Triptofano 100,000 mg; fosfoserina   120,000 mg; arginina clorhidrato   300,000 mg; cianocobalamina      1,000 mg.
Excipientes: povidona  20,000 mg; hidroxipropilmetilcelulosa  21,330 mg; celulosa microcristalina  113,150 mg;  croscarmelosa  sódica  8,000  mg;  estearato  de  magnesio      23,575  mg;  polimetacrilato    13,700  mg;
polietilenglicol 6000   2,220 mg; punzó 4R laca alumínica   0,090 mg;   dióxido de titanio     2,640 mg;  talco
13,700 mg; sacarina sódica   0,470 mg.

Acción Terapéutica: vasodilatador – activador metabólico neuronal. La dihidroergotoxina desarrolla una acción vasodilatadora cerebral por su actividad alfa bloqueante, y estimula el metabolismo neuronal de la glucosa  por  incremento  del  AMPcíclico  intracelular.  Potencia  la  neurotransmisión  serotoninérgica  y noradrenérgica.
Los aminoácidos que integran la fórmula de Polper Vascular participan en el metabolismo intermedio; son precursores  de  neurotrasmisores  (serotonina,  ácido  glutámico,  GABA,  acetilcolina)  y  de  moléculas metabólicamente activas.
La  vitamina  B12  es  co-factor  indispensable  en  el  Sistema  Nervioso  y  Hematopoyético.  Participa  en  la síntesis de proteínas, de ácidos nucleicos, de mielina y en reacciones de transmetilación. Se ha descripto como  relativamente  frecuente  su  carencia  subclínica  en  pacientes  ancianos,  así  como  un  síndrome demencial específico por déficit de esta vitamina.

Indicaciones:  insuficiencia  cerebral  de  origen  vascular,  degenerativo  o  mixto.  Secuela  de  accidente vascular cerebral. Afecciones otovestibulares y oftalmológicas de origen vascular.

Posología:  un  comprimido  diario,  suministrado  en  una,  dos  o  tres  tomas  de  acuerdo  con  la  respuesta terapéutica y tolerancia.

Precauciones  y  advertencias:  debe  emplearse  con  precaución  en  casos  de  bradicardia  sinusal  o hipotensión arterial.
Como todo medicamento, su empleo durante el embarazo y lactancia debe efectuarse una vez establecida la adecuada relación riesgo-beneficio.
Hasta el momento no se han descripto efectos adversos sobre el curso del embarazo o sobre el feto.
Las medicaciones que contienen L-triptofano han provocado en algunos casos síndrome de eosinofiliamialgia. La posible interacción entre el L-triptofano y los inhibidores de la recaptación de serotonina puede producir un síndrome serotoninérgico caracterizado por la combinación de excitación y síntomas gastrointestinales incluyendo diarrea. Las combinaciones de este producto con inhibidores de la recaptación de serotonina deben realizarse con precaución.
La administración de L-triptofano puede en raros casos producir somnolencia por lo cual debe advertirse a aquellos pacientes que operen maquinarias o conduzcan automóviles.

Interacciones medicamentosas: la combinación con inhibidores de la recaptación de la serotonina podría desencadenar síndrome serotoninérgico (Ver Precauciones).

1

Acciones  colaterales  y  secundarias:  ocasionalmente  puede  producirse  congestión  nasal,  náuseas  o epigastralgia.

Antagonismos y antidotismos: sus efectos son antagonizados por la adrenalina y noradrenalina.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  conocida  a  la  dihidroergotoxina.  Síndrome  de  hipertensión endocraneana.

Presentación: envases con 10 y 30 comprimidos birranurados.

Fecha de última revisión: julio de 2007

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
 Bajo licencia Sigma-Tau Roma – Italia.
Certificado N° 33.519
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-0116-02 / D0566 / Act.06/2011

CASASCO

2