POLPER® B12 FORTE

AMINOACIDOS
VITAMINA B12

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene:
Glutamina  150,00 mg; fosfotreonina  40,00 mg; L-Triptofano   100,00 mg; fosfoserina   120,00 mg;   arginina clorhidrato  300,00 mg; cianocobalamina    1,00 mg.
Excipientes:  povidona  20,00 mg; hidroxipropilmetilcelulosa .21,30 mg; celulosa microcristalina   119,93 mg;  croscarmelosa  sódica      8,00  mg;  estearato  de  magnesio      22,93  mg;    polimetacrilato    13,41  mg;
polietilenglicol  6000        2,15  mg;  punzó  4R  laca  alumínica      0,66  mg;  dióxido  de  titanio    2,64  mg;    talco
13,41 mg; sacarina sódica   0,47 mg.

Acción Terapéutica: reconstituyente general.
Los aminoácidos que integran la fórmula de Polper B12 Forte participan en el metabolismo intermedio; son precursores  de  neurotransmisores  (serotonina,  ácido  glutámico,  GABA,  acetilcolina)  y  de  moléculas metabólicamente activas.
La  vitamina  B12  es  co-factor  indispensable  en  el  Sistema  Nervioso  y  Hematopoyético.  Participa  en  la síntesis de proteínas de ácidos nucleicos, de mielina y en reacciones de transmetilación. Se ha descripto como  relativamente  frecuente  su  carencia  subclínica  en  pacientes  ancianos,  así  como  un  síndrome demencial específico por déficit de esta vitamina.

Indicaciones: astenia física y psíquica. Disminución del rendimiento intelectual y memoria. Convalecencia post-quirúrgica y post-infecciosa. Sobreactividad física y psíquica. Síndrome depresivo.

Posología: un comprimido recubierto por día.
Se aconseja tratamientos mínimos de 15 días continuados.
Debido a la ausencia de efectos colaterales este tratamiento puede prolongarse el tiempo que el médico considere necesario.

Precauciones y advertencias: como todo medicamento su empleo en el primer trimestre del embarazo debe  realizarse  una  vez  evaluada  la  adecuada  relación  riesgo-beneficio.  Hasta  el  momento  no  se  han descripto efectos perjudiciales sobre el feto o sobre el curso del embarazo.
Las medicaciones que contienen L-triptofano han provocado en algunos casos síndrome de eosinofiliamialgia. La posible interacción entre el L-triptofano y los inhibidores de la recaptación de serotonina puede producir un síndrome serotoninérgico caracterizado por la combinación de excitación y síntomas gastrointestinales incluyendo diarrea. Las combinaciones de este producto con inhibidores de la recaptación de serotonina deben realizarse con precaución.
La administración de L-triptofano puede en raros casos producir somnolencia por lo cual debe advertirse a aquellos pacientes que operen maquinarias o conduzcan automóviles.
Interacciones medicamentosas: la combinación con inhibidores de la recaptación de la serotonina podría desencadenar síndrome serotoninérgico (Ver Precauciones).

Acciones colaterales y secundarias: no se han descripto efectos adversos específicos.

Antagonismos y antidotismos: no posee.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a algunos de los excipientes de la formulación.

1

Presentación: Envases conteniendo 10 y 30 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: agosto de 2007

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco. Preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Bajo licencia Sigma-Tau Roma – Italia.
Certificado N° 33.519
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Buenos Aires

E-0114-04 / D0421 / Act.06/2011

CASASCO

2