POLPER® CALCIO-MAGNESIO

CALCIO
MAGNESIO
VITAMINAS

Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto contiene:
Vitamina B1   15,00 mg; Vitamina B2   15,00 mg; Vitamina B6  10,00 mg;   Vitamina B12   0,01  mg; Vitamina C   500,00 mg; nicotinamida   50,00 mg; pantotenato cálcico  25,00 mg;   biotina   0,15 mg; calcio (como carbonato)  100,00 mg;   magnesio (como hidróxido)   100,00 mg
Excipientes:  metilhidroxietilcelulosa   20,00 mg; povidona  26,45 mg; almidón pregelatinizado   33,50 mg;
lactosa 12,125 mg; croscarmelosa sódica  67,00 mg; estearato de magnesio  20,50 mg; dióxido de silicio coloidal  9,00 mg; bióxido de titanio  3,90 mg; propilenglicol  0,63 mg; sacarina sódica  0,18 mg; talco  3,61 mg; hidroxipropilmetilcelulosa E-15  3,16 mg; polietilenglicol 6000   1,35 mg; amarillo ocaso laca alumínica
1,71 mg.

Acción  Farmacológica  y  Terapéutica:  reconstituyente  general  con  acción  estimulante  del  Sistema
Nervioso Central.
A  través  del  magnesio  restablece  la  transmisión  neuronal  y  el  metabolismo  muscular  y  a  través  del agregado de calcio y Vit. C tiene una acción antiinfecciosa, antitóxica y estimulante de las defensas.

Indicaciones: astenia psíquica y física – convalecencia – anorexia – sobreactividad psíquica y física.

Contraindicaciones: hipersensibilidad a alguno de sus principios activos – hipercalciuria.

Efectos adversos: no posee a las dosis recomendadas.

Precauciones y advertencias:
Embarazo  y  lactancia:  a  las  dosis  recomendadas  no  hay  evidencias  de  riesgo  para  el  feto  durante  el embarazo, ni para el niño durante la lactancia.
Interferencia con métodos diagnósticos: la vitamina C puede alterar la determinación de la glucemia en diabetes, por lo que debe interrumpirse la toma de POLPER Calcio-Magnesio antes de la determinación.
Durante la toma de POLPER Calcio-Magnesio la orina toma una coloración amarillenta por el contenido de Vit. B2 o riboflavina. Contiene fenilalanina.

Antagonismos y antidotismos: los principios activos de POLPER Calcio-Magnesio no tienen incompatibilidades, antagonismos ni antídotos.

Posología: uno a dos comprimidos por día.

Presentación: envases  con  30 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: agosto de 2007

Forma de conservación
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

1

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 33.519
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -  Buenos Aires

E-0319-04 / D0952 / Act.06/2012

CASASCO

2