PROYECTO DE PROSPECTO MÉDICO

LUCAFTOR® 100/125
LUMACAFTOR 100 mg / IVACAFTOR 125 mg
Comprimidos recubiertos

Industria Argentina                                                                     Venta bajo receta archivada

COMPOSICION

Cada comprimido recubierto de LUCAFTOR® 100/125 contiene:

Lumacaftor  ....................................................................................................... 100 mg

Ivacaftor ............................................................................................................ 125 mg

Excipientes: Hidroxipropilmetilcelulosa acetato succinato; Povidona K25; Lauril sulfato

de  sodio;  Croscaramelosa  sódica;  Celulosa  microcristalina  PH  101;  Celulosa

microcristalina  PH  102;  Estearato  de  magnesio;  Colorante  azul  FDC  No  2  laca

alumínica; Oxido de hierro amarillo (CI 77492); Alcohol polivinílico 1); Polietilenglicol 1);

Dióxido de titanio 1); Talco 1); Carboximetilcelulosa sódica 2); Maltodextrina 2); Dextrosa

monohidrato 2); Pigmento perlado con base de mica (CI 77019/ CI 77891) 2); Lecitina 2)

1) Componentes que corresponden al Opadry II 85F28751 blanco

             2) Componentes que corresponden al Opadry FX silver 62W28547

ACCIÓN TERAPÉUTICA

 Grupo farmacoterapéutico: Otros productos para el sistema respiratorio.

 Código ATC: R07AX30

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 1 de 52

INDICACIONES

LUCAFTOR®100/125

(Lumacaftor100mg/Ivacaftor125mg)  es  una  combinación  de

lumacaftor e ivacaftor indicado para el tratamiento de la Fibrosis Quística (FQ) en pacientes

de 6 a 11 años de edad que son homocigotos para la mutación F508del en el gen CFTR.

Si se desconociera el genotipo del paciente, se deberá emplear una prueba de mutación de

FQ  aprobada  para  detectar  la  presencia  de  mutación  F508del  en  ambos  alelos  del  gen

CFTR.

Las

indicaciones  aprobadas  quedan  supeditadas  a  su  verificación  por  estudios

confirmatorios.

Limitaciones de Uso

No se ha establecido la eficacia y seguridad de LUCAFTOR® en pacientes con FQ que no

sean homocigotos para la mutación F508del.

ACCIÓN FARMACOLÓGICA

Mecanismo de Acción

La proteína CFTR es un canal de cloruro que se encuentra presente en la superficie de las

células  epiteliales  de  múltiples  órganos.  La  mutación  F508del  provoca  el  plegamiento

anómalo de la proteína, produciendo un defecto en el procesamiento y circulación celular

que tiene como blanco la proteína para la degradación y, por lo tanto, reduce la cantidad de

CFTR  en  la  superficie  celular.  La  pequeña  cantidad  de  F508del-CFTR  que  llega  a  la

superficie  celular  es  menos  estable  y  con  baja  probabilidad  de  apertura  de  canales

(actividad de apertura defectuosa) en comparación con la CFTR normal.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 2 de 52

El  lumacaftor  es  un  corrector  de  CFTR  que  mejora  la  estabilidad  conformacional  de

F508del-CFTR, mejorando el procesamiento y circulación de la proteína madura hacia la

superficie  celular,  incrementando  de  este  modo  la  cantidad  de  CFTR  funcional  en  la

superficie. El ivacaftor es un potenciador de la proteína CFTR que facilita el aumento del

transporte de cloruro al potenciar la probabilidad de apertura (o activación) de canales de

la proteína CFTR en la superficie celular. Tanto el lumacaftor como el ivacaftor actúan in

vitro directamente sobre la proteína CFTR en los cultivos epiteliales de bronquios primarios

humanos y otras líneas celulares que alojan la mutación F508del-CFTR para aumentar la

cantidad, estabilidad y función del F508del-CFTR en la superficie celular, provocando un

mayor  transporte  de  iones  cloruro.  Las  respuestas  in  vitro  no  se  corresponden

necesariamente con una respuesta farmacodinámica in vivo o un beneficio clínico. No se

conocen  los  mecanismos  exactos  por  los  que  lumacaftor  mejora  el  procesamiento  y  el

transporte celular de F508del-CFTR e ivacaftor potencia el F508del-CFTR.

Farmacodinamia

Evaluación del Cloruro Sudoral

En estudios clínicos, el tratamiento con lumacaftor en monoterapia o en combinación con

ivacaftor, demostró una disminución estadísticamente significativa del cloruro en el sudor,

en comparación con el placebo.

FARMACOCINÉTICA

La  exposición  (AUC)  al  lumacaftor  es  aproximadamente  2  veces  superior  en  voluntarios

adultos  sanos  en  comparación  con  la  exposición  en  pacientes  con  FQ.  La  exposición  al

ivacaftor es similar entre los voluntarios adultos sanos y los pacientes con FQ. Después de

la administración 2 veces al día, las concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio de

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 3 de 52

lumacaftor  e  ivacaftor  en  los  sujetos  sanos  generalmente  se  alcanzaron  después  de

aproximadamente 7 días de tratamiento, con una tasa de acumulación de aproximadamente

1,9 para lumacaftor. La exposición en estado de equilibrio de ivacaftor es inferior a la del

día 1 debido a los efectos inductores de la CYP3A del lumacaftor.

Después  de  la  administración  oral  de  400  mg  de  lumacaftor  cada  12  horas/250  mg  de

ivacaftor cada 12 horas en estado postprandial, la media (±DE) en estado estacionario para

el ABC0-12h y la Cmáx fueron de 198 (64,8) ng*h/ml y de 25,0 (7,96) ng/ml para lumacaftor,

respectivamente,  y  de  3,66  (2,25)  ng*h/ml  y  de  0,602  (0,304)  ng/ml  para  ivacaftor,

respectivamente. Después de la administración oral de 150 mg de ivacaftor en monoterapia

cada  12  horas  en  estado  postprandial,  las  medias  (±DE)  en  estado  estacionario  para  el

ABC0-12h y la Cmáx fueron de 9,08 (3,20) ng*h/ml y de 1,12 (0,319) ng/ml, respectivamente.

Absorción

Después  de  la  administración  oral  de  dosis  múltiples  de  lumacaftor,  la  exposición  de

lumacaftor aumentó por lo general de forma proporcional a la dosis en el intervalo de 50 mg

a  1000  mg  cada  24  horas.  La  exposición  de  lumacaftor  aumentó  aproximadamente  2,0

veces cuando se administró con alimentos con contenido graso respecto de las condiciones

de ayuno. La mediana (rango) del tmáx de lumacaftor es aproximadamente de 4,0 horas (2,0;

9,0) en estado postprandial.

Después  de  la  administración  oral  de  dosis  múltiples  de  ivacaftor  en  combinación  con

lumacaftor, la exposición de ivacaftor aumentó por lo general con la dosis, de 150 mg cada

12  horas  a  250  mg  cada  12  horas.  La  exposición  de  ivacaftor  cuando  se  administró  en

combinación con lumacaftor aumentó aproximadamente 3 veces cuando se administró con

alimentos con contenido graso en voluntarios sanos. Por lo tanto, lumacaftor/ivacaftor se

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 4 de 52

debe  administrar  con  alimentos  que  contengan  grasa.  La  mediana  (rango)  del  tmáx  de

ivacaftor es aproximadamente de 4,0 horas (2,0; 6,0) en estado postprandial.

Distribución

Aproximadamente el 99 % de lumacaftor se fija a las proteínas plasmáticas, principalmente

a la albúmina. Después de la administración oral de 400 mg cada 12 horas en pacientes

con  FQ  en  estado  postprandial,  se  calculó  que  los  volúmenes  de  distribución  aparentes

típicos para los compartimentos central y periférico (CV) eran de 23,5 l (48,7 %) y de 33,3 l

(30,5 %), respectivamente.

Aproximadamente el 99 % de ivacaftor se fija a las proteínas plasmáticas, principalmente a

la alfa-1 glicoproteína ácida y a la albúmina. Después de la administración oral de 250 mg

de ivacaftor cada 12 horas en combinación con lumacaftor, se calculó que los volúmenes

de distribución aparentes típicos para los compartimentos central y periférico (coeficiente

de  variación  en  porcentaje  [CV])  eran  de  95,0  l  (53,9  %)  y  de  201  l  (26,6  %),

respectivamente.

Los  estudios  in  vitro  indican  que  lumacaftor  es  un  sustrato  de  la  Proteína  Resistente  al

Cáncer de Mama (BCRP, por sus siglas en inglés).

Metabolismo

El lumacaftor no se metaboliza extensamente en los seres humanos, siendo la mayor

parte del lumacaftor excretado inalterado en las heces. Los datos in vitro e in vivo indican

que el lumacaftor se metaboliza principalmente mediante oxidación y glucuronidación.

El ivacaftor se metaboliza extensamente en los seres humanos. Los datos in vitro e in vivo

indican que el ivacaftor es principalmente metabolizado por la CYP3A. M1 y M6 son los dos

principales metabolitos del ivacaftor en seres humanos. El M1 tiene aproximadamente una

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 5 de 52

sexta  parte  de  la  potencia  de  ivacaftor  y  se  considera  farmacológicamente  activo.  El M6

tiene  menos  que  una  cincuentava  parte  de  la  potencia  de  ivacaftor  y  no  se  considera

farmacológicamente activo.

Eliminación

Después de la administración oral de lumacaftor, la mayor parte del lumacaftor (51%) se

excreta sin modificar en las heces. Hubo una mínima eliminación del lumacaftor y de sus

metabolitos en orina (sólo el 8,6% de la radioactividad total se recuperó en la orina, el 0,18%

como fármaco original inalterado). La vida media del lumacaftor es de aproximadamente 26

horas. El clearance típico aparente, CL/F (CV) del lumacaftor se estimó en 2,38 l/h (29,4%)

para los pacientes con FQ.

Después de la administración oral de ivacaftor en monoterapia, la mayor parte del ivacaftor

(87,8%)  se  elimina  en  heces  después  de  su  conversión  metabólica.  Hubo  una  mínima

eliminación del ivacaftor y de sus metabolitos en orina (sólo el 6,6% de la radioactividad

total  se  recuperó  en  la  orina).  En  sujetos  sanos,  la  vida  media  del  ivacaftor  cuando  se

administra con lumacaftor es de aproximadamente 9 horas. El CL/F (CV) típico del ivacaftor

cuando se lo administra en combinación con lumacaftor se estimó en 25,1 l/h (40,5%) para

los pacientes con FQ.

Poblaciones Especiales

Población Pediátrica

Las exposiciones son similares entre la población adulta y la población pediátrica según los

análisis (farmacocinéticos) poblacionales como se muestra a continuación en la Tabla 1:

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 6 de 52

Tabla 1: Exposición media (DE) de lumacaftor e ivacaftor en pacientes pediátricos

Grupo de edad

Dosis

Pacientes de 6 a 11 años

lumacaftor 200 mg/ivacaftor
250 mg cada 12 horas

AUCee (DE) media de lumacaftor
(μg/ml*h)

  AUCee (DE)
media ivacaftor
(μg/ml*h)

de

203 (57,4)

5,26 (3,08)

Género

Se  evaluó  la  farmacocinética  de  lumacaftor  empleando  un  análisis  de  los  datos  PK

poblacionales  derivados  de  los  estudios  clínicos  llevados  a  cabo  con  lumacaftor

administrado  en  combinación  con  ivacaftor.  Los  resultados  no  revelan  diferencias

clínicamente relevantes en los parámetros farmacocinéticos del lumacaftor e ivacaftor entre

los varones y las mujeres. No es necesario ajustar la dosis en función del sexo.

Disfunción Renal

No se llevaron a cabo estudios farmacocinéticos con lumacaftor/ivacaftor en pacientes con

disfunción renal. En un estudio farmacocinético de lumacaftor en monoterapia realizado en

seres humanos, se observó una eliminación mínima de lumacaftor y de sus metabolitos en

orina.  En  un  estudio  farmacocinético  de  ivacaftor  en  monoterapia  realizado  en  seres

humanos, se observó una eliminación mínima de ivacaftor y de sus metabolitos en orina. El

análisis  de  la  farmacocinética  poblacional  del  aclaramiento  frente  al  aclaramiento  de  la

creatinina  no  muestra  ninguna  tendencia  en  los  sujetos  con  insuficiencia  renal  leve  o

moderada.  Por  lo  tanto,  no  se  recomienda  ajustar  la  dosis  de  lumacaftor/ivacaftor  en

pacientes con insuficiencia renal leve o moderada. Sin embargo, se recomienda precaución

si se administra lumacaftor/ivacaftor a pacientes con insuficiencia renal grave (clearance de

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 7 de 52

la creatinina menor o igual a 30 ml/min) o con enfermedad renal terminal. (Véase Empleo

en Poblaciones Especiales).

Disfunción Hepática

Después  de  dosis  múltiples  de  lumacaftor/ivacaftor  durante  10  días,  los  sujetos  con

disfunción hepática moderada (Child-Pugh Clase B, puntaje 7 a 9) exhibieron exposiciones

superiores (AUC0-12hs  en aproximadamente el 50% y Cmax en aproximadamente el 30%)  en

comparación con sujetos sanos con características demográficas homólogas. Por lo tanto,

la  dosis  de  LUCAFTOR®  debe  reducirse  a  dos  comprimidos  por  la  mañana  y  a  un

comprimido por la noche en los pacientes con insuficiencia hepática moderada (Child-Pugh

Clase B). No se ha estudiado el impacto de la insuficiencia hepática leve (Child-Pugh Clase

A, puntuación 5 a 6) en la farmacocinética de lumacaftor administrado en combinación con

ivacaftor, pero se espera que el aumento en la exposición no llegue al 50 %. Por lo tanto,

no es necesario ajustar la dosis en los pacientes con insuficiencia hepática leve.

No  se  han  realizado  estudios  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  grave  (Child-Pugh

Clase  C,  puntuación  10  a  15),  pero  se  espera  que  la  exposición  sea  mayor  que  en  los

pacientes con insuficiencia hepática moderada. Por lo tanto, lumacaftor/ivacaftor se debe

utilizar  con  precaución  a  una  dosis  máxima  de  un  comprimido  por  la  mañana  y  un

comprimido  por  la  noche,  o  menos,  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  grave  tras

sopesar  los  riesgos  y  los  beneficios  del  tratamiento  (véase  Posología  y  Forma  de

Administración,  Advertencias  y  Precauciones,  Reacciones  Adversas  y  Empleo  en

Poblaciones Especiales).

Pacientes de edad avanzada

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 8 de 52

No se ha evaluado la seguridad y eficacia de lumacaftor/ivacaftor en pacientes de 65 años

de edad o mayores.

POSOLOGÍA Y FORMA DE ADMINISTRACIÓN

Únicamente  los  médicos  con  experiencia  en  el  tratamiento  de  la  fibrosis  quística  deben

prescribir  LUCAFTOR®.  Si  se  desconoce  el  genotipo  del  paciente,  se  debe  utilizar  un

método de genotipificación exacto y validado para confirmar la presencia de la mutación

F508del en ambos alelos del gen CFTR.

Posología

Para las recomendaciones posológicas habituales, ver la Tabla 2.

Tabla 2: Dosis recomendada de LUCAFTOR® 100/125 (Lumacaftor 100mg / Ivacaftor

125mg) recomendada

Edad

Dosis de LUCAFTOR® 100/125
(Lumacaftor 100mg/ Ivacaftor 125mg)

Dosis diaria total

6 a 11 años

Dos comprimidos de 100 mg de lumacaftor/125 mg de ivacaftor cada 12 horas

400 mg de lumacaftor/
500 mg de ivacaftor

LUCAFTOR®  se  debe  tomar  con  alimentos  que  contengan  grasas.  Se  debe  ingerir  una

comida que contenga grasas justo antes o justo después de la administración.

Ejemplos  de  alimentos  con  contenido  graso  incluyen  huevos,  palta,  nueces,  manteca,

productos lácteos (tales como leche entera, queso y yogur), etc.

Olvido de dosis

Si un paciente olvidara tomar una dosis y la recordara dentro de las 6 horas, el paciente

deberá tomar dicha dosis con alimentos que contienen grasa. Si hubieran transcurrido más

de 6 horas del horario habitual de la toma, el paciente deberá saltear dicha dosis y tomar la

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 9 de 52

siguiente  dosis  en  el  horario  habitual.  La  dosis  no  deberá  duplicarse  para  compensar  la

dosis omitida. (Véase Farmacocinética).

Poblaciones especiales

Ajuste Posológico para Pacientes con Disfunción Hepática

No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  con  disfunción  hepática  leve  (Child-Pugh

Clase  A).  En  pacientes  con  disfunción  hepática  moderada  (Child-Pugh  Clase  B)  se

recomienda reducir la dosis

No se llevaron a cabo estudios en pacientes con disfunción hepática severa (Child-Pugh

Clase C), pero se prevé que la exposición sea más alta que en pacientes con disfunción

hepática moderada. Por lo tanto, emplear con precaución una dosis reducida en pacientes

con  disfunción  hepática  severa  después  de  considerar  los  riesgos  y  los  beneficios  del

tratamiento.

Para los ajustes de la dosis en pacientes con insuficiencia hepática, ver la Tabla 3

Tabla 3: Recomendaciones sobre el ajuste de la dosis en pacientes  de 6 a 11 años con insuficiencia hepática

Insuficiencia hepática

Insuficiencia hepática leve
(Child-Pugh
Clase A)

Ajuste de la dosis

Dosis diaria total

No es necesario ajustar la dosis

400 mg de lumacaftor +
500mg de ivacaftor

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 10 de 52

Insuficiencia hepática moderada
(Child-Pugh
Clase B)

Insuficiencia hepática grave
(Child-Pugh
Clase C)

2 comprimidos por la mañana + 1 comprimido por la noche (12 horas más tarde)

300 mg de lumacaftor +
375 mg de ivacaftor

1 comprimido cada 12 horas (o una dosis menor)

  200 mg de lumacaftor +

250 mg de ivacaftor (o una dosis menor)

Pacientes con Disfunción Renal

No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal leve o moderada. Se

recomienda precaución si se utiliza LUCAFTOR® en pacientes con insuficiencia renal grave

(clearance  de  la  creatinina  menor  o  igual  a  30 ml/min)  o  con  enfermedad  renal terminal.

(Véase advertencias y precauciones)

Pacientes de edad avanzada

No se ha evaluado la seguridad y eficacia de lumacaftor/ivacaftor en pacientes de 65 años

de edad o mayores.

Población pediátrica

La forma farmacéutica comprimidos recubiertos no resulta apropiada para menores de 6

años.

Ajuste Posológico para Pacientes que Reciben Inhibidores de CYP3A

No es necesario ajustar la dosis cuando se inicien inhibidores de CYP3A en pacientes que

ya  estén tomando  LUCAFTOR®.  Sin embargo, al  iniciar  tratamiento  con  LUCAFTOR® en

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 11 de 52

pacientes  que  estén  tomando  inhibidores  potentes  de  CYP3A  (ej.,  itraconazol),  se  debe

reducir  la  dosis  de  LUCAFTOR®  a  1  comprimido  diario  (dosis  diaria  total  de  100  mg  de

lumacaftor/125 mg de ivacaftor para pacientes de 6 a 11 años) durante la primera semana

de tratamiento. Posteriormente, continuar con la dosis diaria recomendada.

Si LUCAFTOR® se interrumpiera durante más de 1 semana y luego se reanudara durante

el tratamiento con inhibidores potentes de CYP3A, los pacientes deberán reducir la dosis

de  LUCAFTOR®  a  1  comprimido  diario  durante  la  primera  semana  de  reanudación  del

tratamiento. Después de este período, continuar con la dosis diaria recomendada.

Forma de administración

Vía oral. Se debe indicar a los pacientes que ingieran los comprimidos enteros (es decir,

los pacientes no deben masticar, partir ni disolver los comprimidos). Los pacientes pueden

empezar a tomar LUCAFTOR® cualquier día de la semana.

CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad a los componentes de la formulación.

ADVERTENCIAS Y PRECAUCIONES

Pacientes con FQ heterocigotos para la mutación F508del en el gen CFTR

Lumacaftor/ivacaftor no es eficaz en pacientes con FQ con la mutación F508del en un alelo

más el segundo alelo con una mutación previsible de originar una falta de producción de

CFTR o que no responde a ivacaftor in vitro

Pacientes con FQ con una mutación de apertura del canal (clase III) en el gen CFTR

No se ha estudiado lumacaftor/ivacaftor en pacientes con FQ con una mutación de apertura

del canal (clase III) en el gen CFTR en un alelo, con o sin la mutación F508del en el otro

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 12 de 52

alelo. Dado que la exposición de ivacaftor se reduce de forma muy significativa cuando se

administra en combinación con lumacaftor, no se debe utilizar lumacaftor/ivacaftor en estos

pacientes.

Empleo en Pacientes con Enfermedad Hepática Avanzada

Los  pacientes  con  FQ  pueden  presentar  anomalías  en  la  función  hepática,  entre  ellas

enfermedad hepática avanzada. Se ha notificado un empeoramiento de la función hepática

en  pacientes  con  enfermedad  hepática  avanzada.  Se  han  notificado  casos  de

descompensación de la función hepática, incluido fallo hepático que da lugar a la muerte,

en  pacientes  con  FQ  con  cirrosis  preexistente  junto  con  hipertensión  portal  tratados  con

lumacaftor/ivacaftor. Emplear LUCAFTOR® con precaución en pacientes con hepatopatía

avanzada y sólo si los beneficios superan los riesgos. Si LUCAFTOR® se emplea en estos

pacientes, estos deberán ser estrechamente vigilados después de iniciar el tratamiento y la

dosis  deberá  reducirse  (Véase  Posología  y  Forma  de  Administración  y  Reacciones

Adversas).

Eventos Relacionados con el Hígado

Se  informaron  reacciones  adversas  serias  relacionadas  con  aminotransferasas  elevadas

en  pacientes  con  FQ  tratados  con  lumacaftor/ivacaftor.  En  algunos  casos,  estas

elevaciones se han visto asociadas con elevaciones concomitantes de la bilirrubina sérica

total.

Se  recomienda  determinar  los  niveles  de  ALT,  AST  y  bilirrubina  antes  de  iniciar  el

tratamiento  con  LUCAFTOR®,  cada  3  meses  durante  el  primer  año  de  tratamiento,  y

posteriormente  en  forma  anual.  En  los  pacientes  con  antecedentes  de  ALT,  AST  o

bilirrubina elevadas, deberá considerarse un monitoreo más frecuente.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 13 de 52

 En  el  caso  de  un  aumento  significativo  de  ALAT  o  ASAT,  con  o  sin  un  aumento  de  la

bilirrubina (ALAT o ASAT >5 veces el límite superior de la normalidad [LSN], o ALAT o ASAT

>3  veces  el  LSN  con  valores  de  bilirrubina  >2  veces  el  LSN),  se  debe  interrumpir  la

administración de lumacaftor/ivacaftor y hacer un seguimiento estrecho de las pruebas de

laboratorio  hasta  que  remitan  los  valores  anómalos.  Una  vez  remita  el  aumento  de  las

aminotransferasas,  se  deben  considerar  los  beneficios  y  los  riesgos  de  reanudar  la

administración. (Véase Reacciones Adversas).

Reacciones de Hipersensibilidad, Incluida Anafilaxia

Se  han  informado  reacciones  de  hipersensibilidad,  incluidos  casos  de  angioedema  y

anafilaxia,  posteriores  a  la  comercialización  (véase  Reacciones  Adversas).  Si  se

presentaran  signos  o  síntomas  de  reacciones  de  hipersensibilidad  serias  durante  el

tratamiento,  suspender  LUCAFTOR  e  instituir  el  tratamiento  adecuado.  Considerar  los

beneficios y riesgos para cada paciente antes de decidir si reanudar o no el tratamiento con

LUCAFTOR®.

Eventos Respiratorios

Se presentaron eventos respiratorios (por ej., molestias en el pecho, disnea y respiración

anormal)  con  mayor  frecuencia  al  inicio  del  tratamiento  con  lumacaftor/ivacaftor  en

comparación con los que recibieron placebo. Se observaron acontecimientos respiratorios

graves con más frecuencia en pacientes con un porcentaje predicho de VEF1 (ppVEF1) <40,

que pueden dar lugar a la suspensión del medicamento. La experiencia clínica en pacientes

con  un  ppVEF1  <40  es  limitada,  por  lo  que  se  recomienda  un  control  adicional  de  estos

pacientes  durante  el  comienzo  del  tratamiento.  Se  ha  observado  también  una  reducción

transitoria del VEF1 en algunos pacientes tras iniciar el tratamiento con lumacaftor/ivacaftor.

No  existe  ninguna  experiencia  de  inicio  del  tratamiento  con  lumacaftor/ivacaftor  en

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 14 de 52

pacientes  con  una  exacerbación  pulmonar,  por  lo  que  no  se  recomienda  iniciar  el

tratamiento en pacientes que presenten  dicho cuadro. (Véase Reacciones Adversas).

Efecto sobre la presión arterial

Se ha observado incremento de la presión arterial en los pacientes tratados con lumacaftor/

ivacaftor. La presión arterial debería ser monitoreada periódicamente en todos pacientes

durante el tratamiento.

Cataratas

Se han notificado casos de opacidad del cristalino no congénita sin afectación de la visión

en pacientes pediátricos tratados con con lumacaftor/ivacaftor e ivacaftor en monoterapia.

Si bien en algunos casos había otros factores de riesgo presentes (tales como empleo de

corticoides y exposición a la radiación), no se puede excluir un posible riesgo atribuible al

ivacaftor.  Se  recomiendan  exámenes  oftalmológicos  basales  y  de  seguimiento  en  los

pacientes pediátricos que inicien tratamiento con LUCAFTOR®.

Insuficiencia renal

Se recomienda precaución si se utiliza lumacaftor/ivacaftor en pacientes con insuficiencia

renal grave o con enfermedad renal terminal.

Pacientes después de un trasplante de órganos

Lumacaftor/ivacaftor no se ha estudiado en pacientes con FQ que se han sometido a un

trasplante de órganos. Por lo tanto, no se recomienda utilizar en pacientes trasplantados.

Ver interacciones con los inmunosupresores.

INTERACCIONES FARMACOLOGICAS

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 15 de 52

En base a la exposición a las dosis indicadas, se considera que el perfil de interacciones

medicamentosas para 200 mg de lumacaftor/250 mg de ivacaftor cada 12 horas es el mismo

que para 400 mg de lumacaftor/250 mg de ivacaftor cada 12 horas.

Lumacaftor es un inductor potente de CYP3A e ivacaftor es un inhibidor débil de CYP3A

cuando  se  administra  en  monoterapia.  Existe  la  posibilidad  de  que  otros  medicamentos

afecten a lumacaftor/ivacaftor cuando se administran de forma concomitante, así como la

posibilidad de que lumacaftor/ivacaftor afecte a otros medicamentos.

Probabilidad de que Lumacaftor/Ivacaftor afecte a otros Fármacos

Sustratos de CYP3A

El lumacaftor es un potente inductor de CYP3A. No se recomienda la coadministración de

con sustratos sensibles de CYP3A o sustratos de CYP3A con estrecho índice terapéutico

(véase Farmacocinética), tales como:

  Benzodiazepinas:  midazolam,

triazolam

(considerar  una  alternativa  a  estas

benzodiazepinas).



Inmunosupresores: ciclosporina, everolimus, sirolimus y tacrolimus (evitar el empleo

de LUCAFTOR®)

Lumacaftor  es  un  inductor  potente  de  CYP3A.  Ivacaftor  es  un  inhibidor  débil  de  CYP3A

cuando  se  administra  en  monoterapia.  Se  espera  que  el  efecto  neto  del  tratamiento  con

lumacaftor/ivacaftor sea la inducción potente de CYP3A. Por lo tanto, el uso concomitante

de  lumacaftor/ivacaftor  con  sustratos  de  CYP3A  puede  disminuir  la  exposición  de  estos

sustratos.

Sustratos de CYP2B6 y CYP2C

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 16 de 52

Los estudios in vitro sugieren que el lumacaftor posee la capacidad de inducir la CYP2B6,

CYP2C8, CYP2C9 y CYP2C19; también se observó inhibición de CYP2C8 y CYP2C9 in

vitro. Además, los estudios in vitro sugieren que el ivacaftor puede inhibir la CYP2C9. Por

lo  tanto,  el  uso  concomitante  de  lumacaftor/ivacaftor  puede  alterar  (es  decir,  aumentar  o

disminuir) la exposición de los sustratos de CYP2C8 y CYP2C9, disminuir la exposición de

los  sustratos  de  CYP2C19  y  disminuir  considerablemente  la  exposición  de  los  sustratos

CYP2B6.

Sustratos de gp-P

Los estudios in vitro indicaron que lumacaftor tiene el potencial de inhibir e inducir P-gp.

Además, en un estudio clínico con ivacaftor en monoterapia se demostró que ivacaftor es

un  inhibidor  débil  de  P-gp.  Por  lo  tanto,  el  uso  concomitante  de  lumacaftor/ivacaftor  con

sustratos de P-gp (p. ej., digoxina) puede alterar la exposición de estos sustratos.

Probabilidad de que otros fármacos afecten al Lumacaftor/Ivacaftor

Inhibidores de CYP3A

La coadministración de lumacaftor/ivacaftor con itraconazol, un potente inhibidor de CYP3A,

no afectó la exposición al lumacaftor, pero aumentó la exposición al ivacaftor en 4,3 veces.

Debido al efecto inductor de CYP3A del lumacaftor, en estado de equilibrio dinámico, no se

prevé  que  la  exposición  neta  al  ivacaftor  cuando  se  administra junto  con  un  inhibidor  de

CYP3A,  exceda el nivel observado cuando se lo administra en ausencia de lumacaftor en

una dosis de 150 mg cada 12 horas (dosis aprobada de ivacaftor en monoterapia). Por lo

tanto,  no  es  necesario  ajustar  la  dosis  cuando  se  inicie  tratamiento  con  inhibidores  de

CYP3A  en  pacientes  que  estén  tomando  LUCAFTOR®.  Sin  embargo,  cuando  se  inicie

tratamiento  con  LUCAFTOR®  en  pacientes  que  estén  tomando  potentes  inhibidores  de

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 17 de 52

CYP3A, reducir la dosis de LUCAFTOR® a 1 comprimido diario (dosis diaria total de 100

mg de lumacaftor/125 mg de ivacaftor para pacientes de 6 a 11 años) durante la primera

semana de tratamiento para tener en cuenta el efecto inductor en estado de equilibrio del

lumacaftor.  Después  de  este  período,  continuar  con  la  dosis  diaria  recomendada  (véase

Posología y Forma de Administración).

Ejemplos de inhibidores potentes de CYP3A incluyen:

  ketoconazol, itraconazol, posaconazol y voriconazol



telitromicina, claritromicina

No se recomienda ajustar la dosis cuando se emplee con inhibidores moderados o débiles

de CYP3A.

Inductores de CYP3A

Ivacaftor es un sustrato de CYP3A4 y de CYP3A5.

La coadministración de lumacaftor/ivacaftor con rifampicina, un fuerte inductor de CYP3A,

ejerció  efectos  mínimos  sobre  la  exposición  al  lumacaftor,  pero  redujo  la  exposición  al

ivacaftor (AUC, por sus siglas en inglés) en un 57%. Esto puede disminuir la eficacia de

LUCAFTOR®. Por lo tanto, no se recomienda su coadministración con inductores potentes

de  CYP3A,  tales  como  la rifampicina, rifabutina, fenobarbital, carbamazepina, fenitoína  y

hierba de San Juan

No se recomienda ajustar la dosis cuando se emplee con inductores moderados o débiles

de CYP3A.

Potencial de lumacaftor/ivacaftor de interactuar con los transportadores

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 18 de 52

Los experimentos in vitro muestran que lumacaftor es un sustrato de la Proteína Resistente

al  Cáncer  de  Mama  (BCRP,  por  sus  siglas  en  inglés).  La  administración  conjunta  de

LUCAFTOR®  con  medicamentos  que  inhiben  la BCRP  puede  aumentar  la  concentración

plasmática de lumacaftor. Lumacaftor inhibe el transportador de aniones orgánicos (OAT)

1 y OAT3. Lumacaftor e ivacaftor son inhibidores de la BCRP. La administración conjunta

de LUCAFTOR® con medicamentos que son sustratos del transporte mediado por OAT1/3

y  BCRP  puede  aumentar  las  concentraciones  plasmáticas  de  dichos  medicamentos.

Lumacaftor e ivacaftor no son inhibidores de OATP1B1, OATP1B3 ni del transportador de

cationes orgánicos (OCT) 1 y 2. Ivacaftor no es un inhibidor de OAT1 y OAT3.

Interacciones medicamentosas establecidas y otras potencialmente significativas

En la Tabla 4 se muestra el efecto establecido o previsto de lumacaftor/ivacaftor en otros

medicamentos o el efecto de otros medicamentos en lumacaftor/ivacaftor. La información

recogida en esta tabla procede mayoritariamente de estudios in vitro. Las recomendaciones

facilitadas en “Comentario clínico” en la Tabla se basan en los estudios de interacciones

medicamentosas,  la  relevancia  clínica  o  las  interacciones  previstas  debido  a  las  vías  de

eliminación.  En  primer  lugar  se  enumeran  las  interacciones  medicamentosas  de  mayor

relevancia clínica.

Tabla 4: Interacciones medicamentosas establecidas y otras potencialmente significativas: recomendaciones de dosificación para el uso de lumacaftor/ivacaftor con otros medicamentos
Clase del medicamento concomitante:

Nombre del principio activo

Efecto

Comentario clínico

Medicamentos concomitantes de mayor relevancia clínica

Antialérgicos:

montelukast

↔ LUM, IVA

↓ montelukast

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 19 de 52

Debido a la inducción de

CYP3A/2C8/2C9

por LUM

No se recomienda ajustar la dosis de montelukast. Se debe realizar un control clínico adecuado, que sea razonable, cuando se administra junto con lumacaftor/ivacaftor.
Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir la exposición de montelukast, lo que puede reducir su eficacia.

↔ LUM, IVA

↑ o ↓ fexofenadina

Debido a la posible inducción o inhibición de la P-gp

Puede ser necesario ajustar la dosis de fexofenadina para obtener el efecto clínico deseado. Lumacaftor/ivacaftor puede alterar la exposición de fexofenadina.

fexofenadina

Antibióticos:
claritromicina, telitromicina

↔ LUM

↑ IVA
Debido a la inhibición de CYP3A por claritromicina, telitromicina

↓ claritromicina, telitromicina
Debido a la inducción de
CYP3A por LUM

eritromicina

↔ LUM

↑ IVA
Debido a la inhibición de CYP3A por eritromicina

↓ eritromicina
Debido a la inducción de
CYP3A por LUM

Anticonvulsivantes:

carbamazepina,

↔ LUM

fenobarbital, fenitoína

↓ IVA
Debido a la inducción de CYP3A por estos anticonvulsivantes

↓ carbamazepina, fenobarbital, fenitoína
Debido a la inducción de
CYP3A por LUM

Página 20 de 52

No se recomienda ajustar la dosis de lumacaftor/ivacaftor cuando se inicia el tratamiento con claritromicina o con telitromicina en pacientes que toman lumacaftor/ivacaftor.

Se debe reducir la dosis de lumacaftor/ivacaftor a un comprimido al día durante la primera semana de tratamiento cuando se inicia el tratamiento con lumacaftor/ivacaftor en pacientes que toman claritromicina o telitromicina.
Se debe considerar un antibiótico alternativo, como azitromicina.
Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir las exposiciones de claritromicina y telitromicina, lo que puede reducir su eficacia.

No se recomienda ajustar la dosis de lumacaftor/ivacaftor cuando se administra junto con eritromicina.

Se debe considerar un antibiótico alternativo a eritromicina, como azitromicina.
Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir la exposición de eritromicina, lo que puede reducir su eficacia.

No se recomienda el uso concomitante de lumacaftor/ivacaftor con estos anticonvulsivantes. Las exposiciones de ivacaftor y del anticonvulsivante pueden verse

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Antimicóticos:

itraconazol*, ketoconazol,

↔ LUM

posaconazol, voriconazol

fluconazol

Antiinflamatorios:

ibuprofeno

Antimicobacterianos:
rifabutina, rifampicina*, rifapentina

↑ IVA
Debido a la inhibición de CYP3A por estos antimicóticos

↓ itraconazol, ketoconazol, voriconazol
Debido a la inducción de
CYP3A por LUM

↓ posaconazol

Debido a la inducción de UGT por LUM

↔ LUM
↑ IVA
Debido a la inhibición de CYP3A por fluconazol

↓ fluconazol
Debido a la inducción por LUM; fluconazol se elimina principalmente por excreción renal como medicamento sin alterar; sin embargo, se ha observado una disminución modesta en la exposición de fluconazol con inductores potentes

↔ LUM, IVA

↓ ibuprofeno
Debido a la inducción de
CYP3A/2C8/2C9 por LUM

↔ LUM
↓ IVA
Debido a la inducción de CYP3A por los antimicobacterianos

significativamente disminuidas, lo que puede reducir la eficacia de ambos principios activos.

No se recomienda ajustar la dosis de lumacaftor/ivacaftor cuando se inician estos antimicóticos en pacientes que toman lumacaftor/ivacaftor.

Se debe reducir la dosis de lumacaftor/ ivacaftor a un comprimido al día durante la primera semana de tratamiento cuando se inicia el tratamiento con lumacaftor/ivacaftor en pacientes que toman estos antimicóticos.

No se recomienda el uso concomitante de lumacaftor/ivacaftor con estos antimicóticos.
Los pacientes deben ser estrechamente controlados para detectar infecciones micóticas intercurrentes si dichos medicamentos son necesarios.
Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir las exposiciones de estos antimicóticos, lo que puede reducir su eficacia.

No se recomienda ajustar la dosis de lumacaftor/ivacaftor cuando se administra junto con fluconazol.

Puede ser necesario aumentar la dosis de fluconazol para obtener el efecto clínico deseado. Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir la exposición de fluconazol, lo que puede reducir su eficacia.

Puede ser necesario aumentar la dosis de ibuprofeno para obtener el efecto clínico deseado. Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir la exposición de ibuprofeno, lo que puede reducir su eficacia.

No se recomienda el uso concomitante de lumacaftor/ ivacaftor con estos

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 21 de 52

↓ rifabutina

Debido a la inducción de
CYP3A por LUM

antimicobacterianos. La exposición de ivacaftor se verá disminuida, lo que puede reducir la eficacia de lumacaftor/ivacaftor.

Puede ser necesario aumentar la dosis de rifabutina para obtener el efecto clínico deseado. Lumacaftor/ ivacaftor puede disminuir la exposición de rifabutina, lo que puede reducir su eficacia.

↔ rifampicina,

rifapentina

Benzodiazepinas:

midazolam, triazolam

↔ LUM, IVA

↓ midazolam,

triazolam
Debido a la inducción de
CYP3A por LUM

No se recomienda el uso concomitante de lumacaftor/ivacaftor con estas benzodiazepinas. Lumacaftor/ivacaftor disminuirá las exposiciones de midazolam y triazolam, lo que reducirá su eficacia.

Anticonceptivos hormonales:
etinilestradiol, noretindrona y otros progestógenos

↓ etinilestradiol, noretindrona y otros progestógenos
Debido a la inducción de
CYP3A/UGT por LUM

Los anticonceptivos hormonales, incluidos los orales, inyectables, transdérmicos e implantables, no se deben considerar un método anticonceptivo eficaz fiable cuando se administran junto con lumacaftor/ivacaftor.
Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir la exposición de los anticonceptivos hormonales, lo que puede reducir su eficacia.

Inmunosupresores:
ciclosporina, everolimus, sirolimus, tacrolimus
(utilizados tras un trasplante de órganos)

↔LUM, IVA

↓ ciclosporina, everolimus, sirolimus, tacrolimus
Debido a la inducción de
CYP3A por LUM

Inhibidores de la bomba de protones:
esomeprazol, lansoprazol, omeprazol

↔ LUM, IVA
↓ esomeprazol, lansoprazol, omeprazol
Debido a la inducción de CYP3A/2C19 por
LUM

Fitoterapias:
hierba de San Juan

↔ LUM

No se recomienda el uso concomitante de lumacaftor/ivacaftor con estos inmunosupresores. Lumacaftor/ivacaftor disminuirá la exposición de estos inmunosupresores, lo que puede reducir la eficacia de los mismos. No se ha estudiado el uso de lumacaftor/ivacaftor en pacientes con un trasplante de órganos.

Puede ser necesario aumentar la dosis de estos inhibidores de la bomba de protones para obtener el efecto clínico deseado.
Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir las exposiciones de estos inhibidores de la bomba de protones, lo que puede reducir su eficacia.

No se recomienda el uso concomitante de lumacaftor/ivacaftor con la hierba de San

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 22 de 52

(Hypericum perforatum)

↓ IVA
Debido a la inducción de CYP3A por la hierba de San
Juan

Juan. La exposición de ivacaftor se verá disminuida, lo que puede reducir la eficacia de lumacaftor/ivacaftor.

Otros medicamentos concomitantes clínicamente relevantes

Antiarrítmicos:
digoxina

Anticoagulantes:
dabigatrán

↔ LUM, IVA
↑ o ↓ digoxina
Debido a la posible inducción o inhibición de P-gp

↔ LUM, IVA
↑ o ↓ dabigatrán
Debido a la posible inducción o inhibición de la P-gp

warfarina

↔ LUM, IVA

Antidepresivos:
citalopram, escitalopram, sertralina

bupropión

↑ o ↓ warfarina

Debido a la posible

inducción o inhibición de

CYP2C9 por LUM

↔ LUM, IVA
↓ citalopram, escitalopram, sertralina
Debido a la inducción de
CYP3A/2C19 por LUM

↔ LUM, IVA
↓ bupropión
Debido a la inducción de
CYP2B6 por LUM

Corticoesteroides sistémicos:

metilprednisolona, prednisona

↔ LUM, IVA

Se debe controlar la concentración sérica de digoxina y se debe ajustar la dosis para obtener el efecto clínico deseado.
Lumacaftor/ivacaftor puede afectar a la exposición de digoxina.

Se debe realizar un control clínico adecuado cuando se administra junto con lumacaftor/ ivacaftor. Puede ser necesario ajustar la dosis de dabigatrán para obtener el efecto clínico deseado.
Lumacaftor/ivacaftor puede alterar la exposición de dabigatrán.

Se debe controlar el índice internacional normalizado (INR) cuando se requiere la administración conjunta de warfarina con lumacaftor/ivacaftor. Lumacaftor/ivacaftor puede afectar a la exposición de warfarina.

Puede ser necesario aumentar la dosis de estos antidepresivos para obtener el efecto clínico deseado. Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir las exposiciones de estos antidepresivos, lo que puede reducir su eficacia.

Puede ser necesario aumentar la dosis de bupropión para obtener el efecto clínico deseado. Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir la exposición de bupropión, lo que puede reducir su eficacia.

↓

metilprednisolona, prednisona
Debido a la inducción de
CYP3A por LUM

Puede ser necesario aumentar la dosis de estos corticoesteroides sistémicos para obtener el efecto clínico deseado.

Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir las exposiciones de metilprednisolona y prednisona, lo que puede reducir su eficacia.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 23 de 52

Antihistamínicos H2:

ranitidina

↔ LUM, IVA

Hipoglucemiantes orales:

repaglinida

↑ o ↓ ranitidina

Debido al potencial

de inducción o

inhibición de P-gp

↔ LUM, IVA
↓ repaglinida
Debido a la inducción de CYP3A/2C8 por
LUM

Puede ser necesario ajustar la dosis de ranitidina para obtener el efecto clínico deseado. Lumacaftor/ivacaftor puede alterar la exposición de ranitidina.

Puede ser necesario aumentar la dosis de repaglinida para obtener el efecto clínico deseado. Lumacaftor/ivacaftor puede disminuir la exposición de repaglinida, lo que puede reducir su eficacia.

Nota: ↑ = aumentar, ↓ = reducir, ↔ = sin cambios; LUM = lumacaftor; IVA = ivacaftor.

*Según los estudios clínicos de interacciones medicamentosas. Todas las demás interacciones medicamentosas mostradas son las previstas.

Falsos positivos en las pruebas de detección de THC en orina

Se  han  comunicado  casos  de  falsos  positivos  en  las  pruebas  de  detección  de

tetrahidrocannabinol (THC) en orina en pacientes que reciben lumacaftor/ivacaftor. Se debe

considerar un método de confirmación alternativo para verificar los resultados.

Población pediátrica

Los estudios de interacciones se han realizado solo en adultos.

Empleo en poblaciones especiales

Embarazo

No hay datos o estos son limitados (datos en menos de 300 embarazos) relativos al uso de

lumacaftor/ivacaftor  en  mujeres  embarazadas.  Los  estudios  en  animales  no  sugieren

efectos perjudiciales directos ni indirectos en términos de toxicidad para la reproducción y

el  desarrollo,  observándose  efectos  con  ivacaftor  únicamente  con  dosis  maternalmente

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 24 de 52

tóxicas  Como  medida  de  precaución,  es  preferible  evitar  el  uso  de  lumacaftor/ivacaftor

durante el embarazo, a no ser que el estado clínico de la madre lo requiera

Lactancia

Se desconoce si lumacaftor y/o ivacaftor y sus metabolitos se excretan en la leche materna.

Los  datos  farmacocinéticos  disponibles  en  animales  han  mostrado  que  lumacaftor  e

ivacaftor se excretan en la leche materna de las ratas. Por tanto, no se pueden descartar

los  riesgos  para  el  lactante.  Se  debe  decidir  si  es  necesario  interrumpir  la  lactancia  o

interrumpir el tratamiento con lumacaftor/ivacaftor tras considerar el beneficio de la lactancia

para el niño y el beneficio del tratamiento para la madre.

Fertilidad

Lumacaftor no afectó a los índices de rendimiento reproductivo y fertilidad en ratas macho

y hembra.

Ivacaftor  afectó  a  los  índices  de  rendimiento  reproductivo  y  fertilidad  en  ratas  macho  y

hembra. No se observaron efectos en los índices de rendimiento reproductivo y fertilidad en

ratas macho y hembra a dosis ≤100 mg/kg/día

Empleo en Pediatría

La forma farmacéutica comprimidos recubiertos no resulta apropiada para menores de 6

años.

Empleo en Geriatría

No se ha evaluado la seguridad y eficacia de lumacaftor/ivacaftor en pacientes de 65 años

de edad o mayores.

Disfunción Hepática

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 25 de 52

No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  con  disfunción  hepática  leve  (Child-Pugh

Clase A). En pacientes con disfunción hepática moderada (Child-Pugh Clase B) y disfunción

hepática  severa  (Child-Pugh  Clase  C),  se  requiere  ajuste  de  dosis  (Véase  Posología,

Advertencias y Precauciones y Reacciones Adversas)

Disfunción Renal

No  es  necesario  ajustar  la  dosis  en  pacientes  con  disfunción renal  leve  a moderada.  Se

recomienda precaución al emplear LUCAFTOR® en pacientes con disfunción renal severa

(clearance de creatinina inferior o igual a 30 ml/min) o nefropatía terminal.

Pacientes con Disfunción Pulmonar Severa

La  experiencia  clínica  en  pacientes  con  un  ppVEF1  <40  es  limitada,  por  lo  que  se

recomienda un control adicional de estos pacientes durante el comienzo del tratamiento. Se

ha observado también una reducción transitoria del VEF1 en algunos pacientes tras iniciar

el  tratamiento  con  lumacaftor/ivacaftor.  No  existe  ninguna  experiencia  de  inicio  del

tratamiento con lumacaftor/ivacaftor en pacientes con una exacerbación pulmonar, por lo

que  no  se  recomienda  iniciar  el  tratamiento  en  pacientes  que  presenten  dicho  cuadro.

(Véase Reacciones Adversas).

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La  influencia  de  ivacaftor,  uno  de  los  componentes  de  LUCAFTOR®,  sobre  la  capacidad

para conducir y utilizar máquinas es pequeña. Ivacaftor puede producir mareos.

Se debe aconsejar a los pacientes que experimenten mareos mientras toman LUCAFTOR®

que no conduzcan ni utilicen máquinas hasta que los síntomas remitan.

Carcinogenicidad, mutagenicidad, daño a la fertilidad

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 26 de 52

Lumacaftor

Los  datos  de  los  estudios  no  clínicos  no  muestran  riesgos  especiales  para  los  seres

humanos  según  los  estudios  convencionales  de  farmacología  de  seguridad,  toxicidad  a

dosis repetidas, genotoxicidad, potencial carcinogénico, toxicidad para la reproducción y el

desarrollo. No se han realizado estudios específicos para evaluar el potencial fototóxico de

lumacaftor; sin embargo, la evaluación de los datos no clínicos y clínicos disponibles indica

que no hay ningún riesgo fototóxico.

Ivacaftor

Únicamente se observaron reacciones en los estudios de dosis repetidas con exposiciones

consideradas  superiores  (>25  veces, >45  veces y  >35  veces  en ratones,  ratas  y  perros,

respectivamente) a la máxima humana de ivacaftor cuando se administró como lumacaftor/

ivacaftor, lo que indica poca importancia para su uso clínico. Los datos de los estudios no

clínicos  no  muestran  riesgos  especiales  para  los  seres  humanos  según  los  estudios

convencionales de genotoxicidad y potencial carcinogénico.

Farmacología de seguridad

Ivacaftor produjo un efecto inhibidor dependiente de la concentración en las corrientes de

cola de hERG (gen humano relacionado con el éter-a-go-go), con una CI15 de 5,5 μM, en

comparación  con

la  Cmáx  (1,5  μM)  de

ivacaftor  a

las  dosis

terapéuticas  de

lumacaftor/ivacaftor.  Sin  embargo,  no  se  observó  una  prolongación  del  intervalo  QT

inducida  por  ivacaftor  en  un  estudio  de  telemetría  en  perros  a  dosis  únicas  de  hasta  60

mg/kg, ni en las determinaciones del ECG de los estudios de dosis repetidas de hasta 1

año de duración al nivel de dosis de 60 mg/kg/día en perros (Cmáx después de 365 días =

36,2 a 47,6 μM). Ivacaftor produjo un aumento relacionado con la dosis, aunque transitorio,

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 27 de 52

en los parámetros de la presión sanguínea en perros con dosis orales únicas de hasta 60

mg/kg.  No  se  observaron  cambios  significativos  en  el  intervalo  QTc  o  en  la  presión

sanguínea  en  un  estudio  clínico  exhaustivo  del  intervalo  QT  que  evaluó  600  mg  de

lumacaftor una vez al día/250 mg de ivacaftor cada 12 horas o 1000 mg de lumacaftor una

vez  al  día/450  mg  de  ivacaftor  cada  12  horas,  lo  que  demuestra  que  estos  hallazgos  no

clínicos no tienen relevancia en la práctica clínica.

Embarazo y fertilidad

Ivacaftor  no  resultó  teratogénico  cuando  se  administró  por  vía  oral  a  ratas  y  conejas

preñadas durante la fase de organogénesis del desarrollo fetal a dosis que dieron lugar a

exposiciones de aproximadamente 7 veces (exposiciones de ivacaftor y metabolitos) y 46

veces  la  exposición  de  ivacaftor  en  seres  humanos  con  la  dosis  terapéutica  de

lumacaftor/ivacaftor,  respectivamente.  A  dosis  maternalmente  tóxicas  en  ratas,  ivacaftor

produjo una disminución en el peso corporal de los fetos; un aumento en la incidencia de

variaciones  en  las  costillas  cervicales,  costillas  hipoplásicas  y  costillas  onduladas;  e

irregularidades en el esternón, entre ellas, fusiones. Se desconoce la relevancia de estos

hallazgos para los seres humanos.

Ivacaftor afectó negativamente a los índices de fertilidad y de rendimiento reproductor en

las ratas macho y hembra con 200 mg/kg/día (con exposiciones de aproximadamente 11 y

7  veces,  respectivamente,  las  obtenidas  con  la  dosis  máxima  recomendada  en  seres

humanos  del  componente  de  ivacaftor  de  lumacaftor/  ivacaftor  en  función  de  las  ABC

sumados de ivacaftor y de sus metabolitos extrapolados de las exposiciones del día 90 con

150  mg/kg/día  en  el  estudio  de  toxicidad  con  dosis  repetidas  durante  6  meses  y  de  las

exposiciones del día 17 de gestación en el estudio piloto de desarrollo embriofetal en esta

especie) cuando las hembras recibieron las dosis antes y al principio de la gestación. No se

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 28 de 52

observaron efectos en los índices de fertilidad y de rendimiento reproductor en los machos

y  las  hembras  con ≤100  mg/kg/día  (con  exposiciones  de  aproximadamente  8  y  5 veces,

respectivamente, las obtenidas con la dosis máxima recomendada en seres humanos del

componente  de  ivacaftor  de    lumacaftor/ivacaftor,  en  función  de  las  ABC  sumados  de

ivacaftor  y  de  sus  metabolitos  extrapolados  de  las  exposiciones  del  día  90  con  100

mg/kg/día  en  el  estudio  de  toxicidad  con  dosis  repetidas  durante  6  meses  y  de  las

exposiciones  del  día  17  de  gestación  en  el  estudio  de  desarrollo  embriofetal  en  esta

especie).

Desarrollo perinatal y posnatal

Ivacaftor  no  produjo  defectos  en  el  desarrollo  de  las  crías  de  las  ratas  preñadas  que

recibieron dosis orales de 100 mg/kg/día desde la gestación hasta el parto y el destete. Las

dosis por encima de 100 mg/kg/día produjeron disminuciones del 92 % y 98 % en los índices

de  supervivencia  y  lactancia,  respectivamente,  así  como  disminuciones  en  los  pesos

corporales de las crías.

Animales jóvenes

Se observaron cataratas en las ratas jóvenes tratadas con ivacaftor a 0,32 veces la dosis

máxima recomendada en seres humanos según la exposición sistémica de ivacaftor y sus

metabolitos cuando se administra junto con lumacaftor.  No se observaron cataratas en los

fetos de las hembras tratadas durante la fase de organogénesis del desarrollo fetal, en las

crías  expuestas  en  cierta  medida  a  través  de  la  ingesta  de  la  leche  materna  antes  del

destete o en los estudios de toxicidad con dosis repetidas con ivacaftor. Se desconoce la

posible relevancia de estos hallazgos para los seres humanos.

Lumacaftor e ivacaftor

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 29 de 52

Los estudios de toxicidad con dosis repetidas de la administración conjunta de lumacaftor

e ivacaftor no revelaron riesgos especiales para los seres humanos en términos de posibles

toxicidades aditivas y/o sinérgicas.

REACCIONES ADVERSAS

Las  reacciones  adversas  graves  que  ocurrieron  en  al  menos  el  0,5  %  de  los  pacientes

incluyeron  acontecimientos  hepatobiliares,  p.  ej.,  aumento  de  las  aminotransferasas,

hepatitis colestásica y encefalopatía hepática.

Las reacciones adversas identificadas en los estudios clínicos en pacientes de 12 años de

edad  y  mayores,  y  en  pacientes  de  6  a  11  años  de  edad  homocigotos  para  la  mutación

F508del en el gen CFTR se presentan en la tabla 5 y se enumeran conforme al sistema de

clasificación de órganos, la frecuencia y las reacciones adversas. También se incluyen en

la tabla las reacciones adversas observadas con ivacaftor en monoterapia. Las reacciones

adversas se enumeran conforme a la frecuencia: muy frecuentes (≥1/10) frecuentes (≥1/100

a  <1/10);  poco  frecuentes  (≥1/1.000  a  <1/100);  raras  (≥1/10.000  a  <1/1.000);  muy  raras

(<1/10.000);  y  frecuencia  no  conocida  (no  puede  estimarse  a  partir  de  los  datos

disponibles).

Tabla 5. Reacciones adversas en pacientes tratados con lumacaftor/ivacaftor y en pacientes tratados con ivacaftor en monoterapia

Sistema de clasificación de órganos

Infecciones e infestaciones

Frecuencia

Reacciones adversas

Muy frecuentes

Nasofaringitis*

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 30 de 52

Trastornos vasculares

Trastornos del sistema nervioso

Frecuentes

Infección de las vías respiratorias altas, rinitis

Poco frecuentes

Hipertensión

Muy frecuentes

Poco frecuentes

Cefalea*, mareos*

Encefalopatía hepática†

Trastornos del oído y del laberinto

Frecuentes

Poco frecuentes

Trastornos respiratorios,

Muy frecuentes

torácicos y mediastínicos

Trastornos gastrointestinales

Frecuentes

Muy frecuentes

Frecuentes

Trastornos hepatobiliares

Frecuentes

Dolor de oído*, molestia en el oído*, acúfenos*, hiperemia de la membrana timpánica*, trastorno vestibular*

Taponamiento del oído*

Congestión nasal*, disnea, tos productiva, expectoración aumentada

Respiración anómala, dolor bucofaríngeo, congestión de los senos paranasales*, rinorrea, eritema faríngeo*

Dolor abdominal*, dolor abdominal alto, diarrea, náuseas

Flatulencia, vómitos

Aumento de las

aminotransferasas

Poco frecuentes

Hepatitis colestásica‡

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo

Trastornos del aparato reproductor y de la mama

Frecuentes

Frecuentes

Poco frecuentes

Exploraciones complementarias

Muy frecuentes

Exantema

Menstruación irregular, dismenorrea, metrorragia, bulto en la mama*

Menorragia, amenorrea, polimenorrea, inflamación de la mama*, ginecomastia*, trastorno del pezón*, dolor de pezón*, oligomenorrea

Bacterias en el esputo*

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 31 de 52

Frecuentes

Poco frecuentes

Aumento de la creatinfosfoquinasa en sangre

Aumento de la presión sanguínea

*Reacciones adversas y frecuencias observadas en estudios clínicos con pacientes que recibieron ivacaftor en monoterapia (un componente de LUCAFTOR®).
† 1 paciente de 738
‡ 2 pacientes de 738

Descripción de  Reacciones  Adversas seleccionadas:

Reacciones Adversas Relacionadas con el Hígado

La incidencia de reacciones adversas asociadas a las aminotransferasas fue del 5,1% en

los  pacientes  tratados  con  lumacaftor/ivacaftor  y  del  4,6%  en  los  pacientes  tratados  con

placebo.

Siete  pacientes  que  recibieron  lumacaftor/ivacaftor  presentaron  reacciones  adversas

graves asociadas al hígado con aumento de las aminotransferasas, incluidos 3 casos de

aumento  simultáneo  de  la  bilirrubina  total.  Tras  interrumpir  la  administración  de

lumacaftor/ivacaftor,  los resultados  de  las  pruebas  de  la  función  hepática  volvieron  a  los

valores basales o mejoraron sustancialmente en todos los pacientes

Entre  los  7  pacientes  con  cirrosis  preexistente  y/o  hipertensión  portal  tratados  con

lumacaftor/ivacaftor  en  los  estudios  de  fase  III  controlados  con  placebo,  se  observó  un

empeoramiento  de  la  función  hepática  con  aumentos  de  ALAT,  ASAT  y  bilirrubina,  y

encefalopatía hepática en un paciente. El acontecimiento ocurrió en los 5 días siguientes al

inicio del tratamiento y remitió tras interrumpir lumacaftor/ivacaftor.

Tras la comercialización, se notificaron casos de descompensación de la función hepática,

incluido  fallo  hepático  que  da  lugar  a  la  muerte,  en  pacientes  con  FQ  con  cirrosis

preexistente junto con hipertensión portal tratados con lumacaftor/ivacaftor

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 32 de 52

Reacciones Adversas Respiratorias

La  incidencia  de  reacciones  adversas  relacionadas  con  síntomas  respiratorios  (por  ej.,

molestias  en  el  pecho,  disnea  y  respiración  anormal)  fue  más  alta  en  los  pacientes  que

exhibieron menor VEF1 pretratamiento.

Aproximadamente  las  tres  cuartas  partes  de  los  acontecimientos  comenzaron  durante  la

primera semana de tratamiento y en la mayoría de los pacientes remitieron sin interrumpir

el  tratamiento.  La  mayor  parte  de  los  acontecimientos  fueron  de  intensidad  leve  o

moderada, no fueron graves y no causaron la interrupción del tratamiento.

Se  observó  en  pacientes  de  12  años  de  edad  y  mayores  con  enfermedad  pulmonar

avanzada  (ppVEF1  <40)  (ppVEF1  medio  basal  de  29,1  [intervalo:  18,3  a  42,0]),  una

incidencia de acontecimientos respiratorios del 65,2 %.

De  los  pacientes  que  comenzaron  lumacaftor/ivacaftor  a  la  dosis  completa  (dos

comprimidos cada 12 hs.), un paciente presentó un acontecimiento respiratorio grave, a tres

pacientes  se  les  redujo  posteriormente  la  dosis  y  tres  pacientes  suspendieron  el

tratamiento. No se observó ningún acontecimiento respiratorio grave, ninguna reducción de

la  dosis  ni  ninguna  suspensión  del  tratamiento  en  los  pacientes  que  comenzaron  el

tratamiento a la mitad de la dosis.

Anormalidades Menstruales

La  incidencia  de  reacciones  adversas  menstruales  combinadas  (por  ej.,  amenorrea,

dismenorrea,  menorragia,  menstruaciones  irregulares,  metrorragia,  oligomenorrea  y

polimenorrea)  fue  más  alta  en  las  mujeres  tratadas  con  lumacaftor/ivacaftor  (9,9%)  que

aquellas tratadas con placebo. Estos eventos se presentaron con mayor frecuencia en el

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 33 de 52

subgrupo  de  pacientes  tratadas  con  lumacaftor/ivacaftor  que  estaban  empleando

anticonceptivos hormonales (25%) versus las que no los estaban empleando (3,5%)

La mayoría de estas reacciones fueron de intensidad leve o moderada, y no fueron graves.

Entre las mujeres tratadas con lumacaftor/ivacaftor, aproximadamente dos tercios de estas

reacciones remitieron y la mediana de duración fue de 10 días.

Aumento de la presión sanguínea

Se notificaron reacciones adversas relacionadas con el aumento de la presión sanguínea

en el 0,9 % de los pacientes tratados con lumacaftor/ivacaftor y en ninguno de los pacientes

tratados con placebo.

En  los  pacientes  tratados  con  lumacaftor/ivacaftor  (valor  basal  medio:  114  mmHg  de

sistólica y 69 mmHg de diastólica), el aumento máximo desde el valor basal de la presión

sanguínea sistólica y diástolica media fue de 3,1 mmHg y 1,8 mmHg, respectivamente. En

los pacientes tratados con placebo (valor basal medio: 114 mmHg de sistólica y 69 mmHg

de diastólica), el aumento máximo desde el valor basal de la presión sanguínea sistólica y

diástolica media fue de 0,9 mmHg y 0,9 mmHg, respectivamente.

La  proporción  de  pacientes  que  presentó  un  valor  de  presión  sanguínea  sistólica  >140

mmHg o una presión sanguínea diastólica >90 mmHg en al menos dos ocasiones fue del

3,4 % y del 1,5 % en los pacientes tratados con lumacaftor/ivacaftor, respectivamente, en

comparación con el 1,6 % y el 0,5% de los pacientes tratados con placebo.

Población pediátrica

Se evaluaron los datos de seguridad de pacientes pediátricos de 6 a 11 años y de pacientes

pediátricos de 12 a 17 años con FQ homocigotos para la mutación de F508del y que fueron

tratados con lumacaftor/ivacaftor.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 34 de 52

El perfil de seguridad en los pacientes pediátricos (de 6 a 17 años de edad) es por lo general

coherente con el de los pacientes adultos.

Descripción de reacciones adversas seleccionadas para pacientes de 6 a 11 años de edad

Acontecimientos hepatobiliares

Durante un estudio clínico en pacientes de 6 a 11 años de edad, la incidencia de niveles

máximos de las aminotransferasas (ALAT o ASAT) >8, >5 o >3 veces el LSN fue del 5,3 %,

8,8 % y 19,3 %. Ningún paciente presentó niveles de bilirrubina total >2 veces el LSN. La

administración de lumacaftor/ivacaftor se mantuvo o se reanudó satisfactoriamente tras la

interrupción en todos los pacientes con aumento de las aminotransferasas, excepto en 1

paciente que suspendió el tratamiento de forma permanente.

Durante otro estudio clínico también en pacientes de 6 a 11 años de edad, la incidencia de

niveles máximos de las aminotransferasas (ALAT o ASAT) >8, >5 o >3 veces el LSN fue

del 1,0 %, 4,9 % y 12,6% en los pacientes tratados con lumacaftor/ivacaftor, y del 2,0 %,

3,0 % y 7,9% en los pacientes tratados con placebo. Ningún paciente presentó niveles de

bilirrubina  total  >2  veces  el  LSN.  Dos  pacientes  del  grupo  de  lumacaftor/ivacaftor  y  dos

pacientes del grupo de placebo suspendieron el tratamiento de forma permanente debido

al aumento de las aminotransferasas.

Acontecimientos respiratorios

Durante un estudio clínico en pacientes de 6 a 11 años de edad (el ppVEF1 medio basal

fue de 91,4), la incidencia de reacciones adversas respiratorias fue del 6,9 %.

Durante otro estudio clínico también en pacientes de 6 a 11 años de edad (el ppVEF1 medio

basal fue de 89,8), la incidencia de reacciones adversas respiratorias fue del 18,4% en los

pacientes  tratados  con  lumacaftor/ivacaftor  y  del  12,9%  en  los  pacientes  tratados  con

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 35 de 52

placebo.  Se  observó  un  descenso  del  ppVEF1  al  inicio  del  tratamiento  durante  las

evaluaciones  de  espirometría  seriadas  tras  la  administración.  El  cambio  absoluto  desde

antes de la administración hasta 4-6 horas después de la administración fue de –7,7 el día

1  y  de  –1,3  el  día  15  en  los  pacientes  tratados  con  lumacaftor/ivacaftor.  El  descenso

observado tras la administración había remitido para la semana 16.

Experiencia Poscomercialización

Se  identificaron  las  siguientes  reacciones  adversas  durante  el  empleo  de  lumacaftor  /

ivacaftor  posterior  a  su  aprobación.  Debido  a  que  estas  reacciones  son  notificadas

voluntariamente por una población de tamaño incierto, no siempre es posible estimar de

forma  fiable  su  frecuencia  o  establecer  una  relación  causal  con  la  exposición  al

medicamento.

Hepatobiliares: descompensación de la función hepática incluida insuficiencia hepática con

desenlace  fatal  en  pacientes  con  cirrosis  preexistente  con  hipertensión  portal  (véase

Advertencias y Precauciones).

Trastornos del sistema inmunitario: anafilaxia, angioedema.

Notificación de Sospecha de Reacciones Adversas

Es  importante  notificar  la  sospecha  de  reacciones  adversas  al  medicamento  tras  su

autorización.  Ello  permite  una  supervisión  continuada  de  la  relación  beneficio/riesgo  del

medicamento.  Se  invita  a  los  profesionales  sanitarios  a  notificar  las  sospechas  de

reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link:

https://www.argentina.gob.ar/anmat/farmacovigilancia/notificanos/eventosadversos y/o  al

Departamento

de

Farmacovigilancia

de  GADOR

S.A.

vía

email

a

farmacovigilancia@gador.com o telefónicamente al 0800-220-2273.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 36 de 52

Siguiendo  pautas  internacionales,  el  producto  LUCAFTOR®  se  encuentra  adherido  a  un

Plan de Gestión de Riesgo (PGR) aprobado por la ANMAT.

PGR:  Conjunto  de  actividades  e  intervenciones  en  Farmacovigilancia  diseñadas  para

identificar, caracterizar, prevenir o minimizar riesgos relacionados a productos medicinales,

y la evaluación de la efectividad de esas intervenciones.

SOBREDOSIFICACION

No existe un antídoto específico contra la sobredosis de lumacaftor/ivacaftor. El tratamiento

consiste en la aplicación de medidas generales de sostén, que incluyen el monitoreo de los

signos vitales y la observación del estado clínico del paciente.

Los  eventos  adversos  que  ocurrieron  con  una    incidencia  ≥5  %  en  el  periodo  de  dosis

supraterapéuticas  en  comparación  con  el  periodo  de  dosis  terapéuticas  fueron  cefalea,

exantema generalizado y aumento de las aminotransferasas.

“Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  hospital  más  cercano  o

comunicarse con los Centros de Toxicología:

HOSPITAL DE PEDIATRÍA RICARDO GUTIÉRREZ: (011) 4962-6666/2247

HOSPITAL ALEJANDRO POSADAS: (011) 4654-6648/4658-7777

Optativamente otros Centros de Intoxicaciones”.

CONDICIONES DE CONSERVACIÓN Y ALMACENAMIENTO

Conservar en su envase original a temperatura ambiente entre 15oC y 30oC.

PRESENTACIONES

Envases conteniendo 28, 56 y 120 comprimidos recubiertos.

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 37 de 52

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y

vigilancia médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica”

"MANTENER TODOS LOS MEDICAMENTOS FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS"

Este medicamento está sujeto a seguimiento adicional, lo que agilizará la detección

de nueva información sobre su seguridad.

GADOR S.A.

Darwin 429, C1414CUI, C.A.B.A. Teléfono: 4858-9000.

D.T.: Jorge N. Naquit, Farmacéutico y Lic. En Ciencias Farmacéuticas. Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud. Certificado No: 58.466.

Fecha de última revisión: ____/____

El presente documento electrónico ha sido firmado digitalmente en los términos de la Ley N° 25.506, el Decreto N° 2628/2002 y el Decreto N° 283/2003.-

Página 38 de 52

República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
AÑO DE LA DEFENSA DE LA VIDA, LA LIBERTAD Y LA PROPIEDAD

Hoja Adicional de Firmas
Anexo

Número:

Referencia: Prospecto - EX-2024-26046549- -APN-DGA#ANMAT

El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 38 pagina/s.