200 mm

QUAZEMIC®
CLONAZEPAM

Industria Argentina
Venta Bajo Receta Archivada Lista IV

COMPRIMIDOS

Composición:
QUAZEMIC 0,25
Cada comprimido contiene: Clonazepam 0,25 mg. Excipientes: celulosa microcristalina 38,0 mg; croscarmelosa sódica 10,0 mg; estearato de magnesio 1,5 mg; laurilsulfato de sodio 1,5 mg; lactosa anhidra   c.s.p.  150,0 mg.

QUAZEMIC 0,5
Cada comprimido contiene: Clonazepam 0,5 mg. Excipientes: celulosa microcristalina 38,0 mg; croscarmelosa sódica 10,0 mg; estearato de magnesio 1,5 mg; laurilsulfato de sodio 1,5 mg; lactosa anhidra   c.s.p.  150,0 mg.

QUAZEMIC 2
Cada comprimido contiene: Clonazepam 2 mg. Excipientes: celulosa microcristalina 38,0 mg; croscarmelosa sódica 10,0 mg; estearato de magnesio 1,5 mg;
laurilsulfato de sodio 1,5 mg; lactosa anhidra  c.s.p. 150,0 mg.

Acción  terapéutica:  Ansiolítico,  anticonvulsivante,  agente  con  propiedad antipánico. Código ATC: N03AE

Indicaciones:
QUAZEMIC está indicado en:
Trastornos convulsivos: solo o asociado en el tratamiento en crisis convulsivas mioclónicas  y  aquinéticas,  síndrome  de  Lennox-Gastaut,  crisis  de  ausencia
(petit mal) refractarias a succinimidas.
En un 30% de los pacientes se ha observado una disminución de la capacidad anticonvulsiva de clonazepam los 3 meses de su administración. En estos casos el ajuste de la dosis puede reestablecer su eficacia.
Trastornos de angustia con o sin agorafobia (ataques de pánico) como se define en el manual DSM IV.
El  uso  de  Clonazepam  en  ataques  de  pánico  por  períodos  superiores  a  9 semanas no ha sido sistemáticamente estudiado.
El  médico  deberá  evaluar  periódicamente  su  efectividad  en  tratamientos prolongados.

Acción farmacológica:
Clonazepam es una droga benzodiazepínica de acción sistémica.
En general, las benzodiazepinas actúan como depresores del sistema nervioso central  (SNC)  produciendo  todos  los  niveles  de  depresión  del  SNC:  desde sedación  leve  a  hipnosis,  disminución  de  la  ansiedad,  relajación  muscular, amnesia anterógrada y actividad anticonvulsiva.
A pesar que los mecanismos de acción precisos no han sido completamente establecidos,  se  considera  que  las  benzodiazepinas  aumentan  o  facilitan  la acción  del  ácido  gammaaminobutírico  (GABA),  el  principal  neurotransmisor inhibitorio  en  el  SNC,  al  causar  una  mayor  unión  al  receptor  GABA  tipo  A
(GABAA).
Las benzodiazepinas que actúan como agonistas en los receptores benzodiazepínicos, han demostrado formar un componente de una unidad supramolecular  funcional  conocida  como  complejo  receptor  cloro  ionóforo  benzodiazepi1

Adultos:
Trastornos de angustia con o sin  agorafobias (ataques de pánico):
La dosis inicial es de 0,25 mg 2 veces por día.
Esta dosis puede ser aumentada gradualmente hasta 1 mg por día (0,5 mg 2 veces por día) en aumentos de 0,125 a 0,25 mg cada 3 días hasta controlar los trastornos de pánico o hasta que los efectos adversos desaconsejen un aumento mayor de la dosis.  Para minimizar la somnolencia durante el día, una de las dosis puede ser administrada antes de acostarse.

Trastornos convulsivos:
La dosis oral inicial es de 0,5 mg tres veces por día; la dosis puede ser aumentada  entre  0,5  a  1  mg/día  cada  tres  días  hasta  el  control  de  las  convulsiones  o hasta que los efectos adversos impidan un aumento mayor de la dosis.
NOTA: la dosis efectiva de mantenimiento debe ser individualizada para cada paciente según la respuesta al tratamiento.

Dosis máxima en adultos:
Trastornos convulsivos:  20 mg por día, repartidos en tres tomas.
Trastornos de angustia con o sin  agorafobias (ataques de pánico): 4 mg por día, repartidos en dos tomas.

Niños:
Usar bajo exclusiva responsabilidad y control médico.
Las dosis recomendadas son:
Trastornos convulsivos:
Lactantes y niños menores de 10 años con un peso corporal inferior a 30 kg:
Dosis inicial:  0,01 a 0,03 mg por kg de peso corporal por día, repartidos en dos o tres tomas, sin exceder 0,05 mg /kg /día.
Esta dosis puede ser aumentada entre 0,25 a 0,5 cada tres días hasta alcanzar una dosis de mantenimiento de 0,1 a 0,2 mg por kg de peso corporal por día, repartidos en 3 tomas, hasta el control de las crisis convulsivas o hasta que los efectos adversos impidan un aumento adicional de la dosis.
NOTA:  si  fuera  posible,  se  recomienda  dividir  la  dosis  diaria  en  tres  dosis iguales.  De lo contrario, administrar la dosis más alta antes de acostarse.

Trastornos de angustia con o sin  agorafobias (ataques de pánico): No se ha establecido su eficacia y seguridad en menores de 18 años.

Posología en situaciones especiales:
Como los metabolitos de Clonazepam se excretan por vía urinaria, en presencia de  insuficiencia  renal  severa  se  debería  ajustar  la  dosis  de  acuerdo  a  criterio médico.
Clonazepam se metaboliza en el hígado por lo cual en pacientes con disfunción hepática puede ser conveniente reducir la dosis.
En pacientes ancianos se recomienda una dosis inicial más baja (0,5 mg /día) e incrementar progresivamente la dosis.
En el caso de asociar con otras drogas anticonvulsivas, la posología de cada una debe ser adaptada individualmente hasta obtener un efecto óptimo.

Contraindicaciones:
QUAZEMIC no debe ser administrado en el caso de hipersensibilidad conocida a  Clonazepam  o  a  cualquiera  de  los  excipientes,  en  caso  de  dependencia  a otras drogas, estupefacientes o alcohol, en presencia de miastenia grave, ataxia espinal  o  cerebelosa,  intoxicación  aguda  por  alcohol,  insuficiencia  hepática severa, insuficiencia respiratoria así como en pacientes con síndrome de apnea del sueño y glaucoma agudo de ángulo estrecho, aunque puede ser administrado en pacientes con glaucoma de ángulo abierto sometidos a tratamiento

3

na-GABA.  Este complejo receptor, que reside en las membranas neuronales, actúa principalmente en la regulación del canal de cloro.
La activación de los receptores GABA da como resultado la apertura del canal de cloro, permitiendo el flujo de iones de cloro en las neuronas.  Esto da como resultado la hiperpolarización, que inhibe la descarga neuronal y se convierte en excitabilidad neuronal disminuida, por consiguiente, atenúa los efectos de los transmisores  excitatorios  despolarizantes  subsiguientes.  Las  benzodiazepinas aumentan  la  frecuencia  de  la  apertura  del  canal  de  cloro.    Asimismo,  existen evidencias por las cuales las benzodiazepinas pueden actuar en los receptores
GABA-independientes.
Como agente ansiolítico: sedante, hipnótico. Se considera que Clonazepam estimula  los  receptores  GABA  en  el  sistema  activador  reticular  ascendente.
Debido  a  que  GABA  es  inhibitorio,  la  estimulación  del  receptor  aumenta  la inhibición  y  bloquea  tanto  la  excitación  cortical  como  límbica  tras  la estimulación de la formación reticular del tronco cerebral.
Clonazepam, al igual que otras benzodiazepinas suprime la propagación de la actividad convulsiva producida por focos epileptógenos en la corteza cerebral, tálamo y estructuras límbicas, pero no suprime la descarga anormal del foco.
Como  relajante  músculoesquelético  no  se  ha  establecido  el  mecanismo  de acción  exacto,  pero  se  considera  que  podría  producir  relajación  musculoesquelética  principalmente  al  inhibir  los  pasos  aferentes  polisinápticos espinales: sin embargo, los pasos aferentes monosinápticos también pueden ser inhibidores.  Las benzodiazepinas pueden deprimir directamente el nervio motor y la función muscular.

Farmacocinética:
Después de su administración por vía oral, Clonazepam se absorbe bien, con una biodisponibilidad absoluta de 80-90 %.
Las  concentraciones  plasmáticas  máximas  se  alcanzan  entre  la  1°  y  4°  hora después de su ingesta.
La ligadura a las proteínas plasmáticas es de aproximadamente 85 %.
Clonazepam atraviesa la barrera placentaria y pasa a la leche materna (el índice del pasaje a la leche es de un 33%).
El metabolismo de Clonazepam es alto y esencialmente hepático.  La principal vía metabólica es la reducción que lleva a la formación de 7-aminoclonazepam.
Clonazepam y su metabolito pueden ser igualmente metabolizados por hidroxilación a dos derivados hidroxilados.
La vida media de eliminación es de 30 a 40 horas y es independiente de la dosis administrada.
Clonazepam se elimina con orina (70 – 90 %) y las heces (10 a 30 %) en forma de metabolitos acetilados, hidroxilados o glucuronizados.  Sólo un 2 % en forma inmodificada.

Poblaciones especiales:
No  se  describen  diferencias  farmacocinéticas  relacionadas  con  el  sexo  y  la edad.  Como Clonazepam se metaboliza en el hígado, y se excreta principalmente con la orina los pacientes con disfunción hepática o renal severas deben ser controlados durante el tratamiento prolongado.

Posología y Modo de administración:
La posología debe ser ajustada de acuerdo a la indicación, edad, al peso del paciente  y  a  la  sensibilidad  individual  de  éste:  En  el  tratamiento  de  mantenimiento la dosis usual media es de: 0,05 a 0,1 mg / kg /día.
No  debe  utilizarse  en  menores  de  18  años,  para  trastornos  de  angustia,  la seguridad y eficacia no ha sido establecida.

Según la indicación las dosis usuales son las siguientes:

2

adecuado.
Advertencias
Abuso  y  dependencia  de  sustancias  psicoactivas.  Al  igual  que  con  otras benzodiazepinas,  en  el  tratamiento  prolongado  con  Clonazepam  pueden aparecer síntomas de abstinencia al interrumpir el tratamiento, especialmente si se efectúa una rápida reducción de la dosis diaria o si se suspende abruptamente la administración del fármaco. Los principales síntomas de la abstinencia son:  perturbaciones  del  sueño,  ansiedad,  excitación,  temblores,  sudor, agitación, y en algunos casos, convulsiones y psicosis sintomática (delirio de abstinencia). Teniendo en cuenta el riesgo de experimentar estos síntomas, las reducciones posológicas y la suspensión del medicamento deberán efectuarse siempre  gradualmente.  Como  el  resto  de  las  benzodiazepinas,  Clonazepam puede  llevar  a  la  dependencia.  La  posibilidad  es  mayor  en  pacientes predispuestos  (especialmente  en  aquéllos  con  antecedentes  de  alcoholismo, drogadicción,  enfermedades  psiquiátricas  y  trastornos  de  la  personalidad)  y con el uso de dosis elevadas.
Influencia sobre la actividad cognitiva y motora: El Clonazepam puede influir sobre las actividades intelectuales y motoras especialmente cuando se asocian alcohol u otros fármacos depresores del SNC.
Precauciones:
Empeoramiento de cuadros convulsivos: Cuando se administra Clonazepam a  pacientes  portadores  de  diversos  tipos  de  epilepsia  simultáneamente, pueden desencadenarse convulsiones tónico-clónicas (" grand mal") o aumentar su incidencia. En estos casos puede ser necesario agregar otros anticonvulsivantes o aumentar sus dosis. Riesgo de suspensión brusca: La suspensión brusca de Clonazepam, especialmente en aquellos pacientes bajo tratamiento a largo 1 plazo y con dosis altas, puede precipitar "status epilepticus". Por lo tanto, es esencial la suspensión gradual, evaluándose la necesidad de sustituirlo simultáneamente con otro anticonvulsivante.
Pacientes con insuficiencia renal: Debido a que los metabolitos del Clonazepam  se  eliminan  por  la  vía  renal  y  a  fin  de  evitar  su  acumulación,  se  deberá administrar con precaución a los pacientes con deterioro de la función renal. La misma  precaución  se  deberá  tener  con  los  pacientes  de  edad  avanzada.  El tratamiento con Clonazepam puede producir una reducción en la capacidad de reacción, afectando la aptitud para la conducción de vehículos y la operación de maquinarias. Este efecto se potencia con la ingesta de alcohol. El paciente bajo tratamiento deberá evitar conducir vehículos, operar maquinarias y realizar tareas  de  riesgo  durante  todo  el  tratamiento,  o  por  lo  menos,  durante  los primeros  días.  El  médico  deberá  evaluar  la  situación  de  acuerdo  con  la respuesta del paciente y la posología utilizada. Hipersalivación: El Clonazepam puede producir aumento de la producción de saliva. Esta eventualidad deberá tenerse  en  cuenta  antes  de  administrarlo  a  pacientes  con  dificultad  para manejar  las  secreciones.  Por  este  motivo  y  debido  a  su  efecto  depresor  del SNC,  se  recomienda  utilizarlo  con  precaución  en  pacientes  con  trastornos respiratorios  crónicos.  En  las  siguientes  situaciones,  el  medicamento  deberá ser  administrado  con  suma  precaución:  intoxicación  alcohólica  aguda;
asociación  con  otros fármacos  antiepilépticos,  agentes  neurolépticos, antidepresivos o litio, hipnóticos, analgésicos de acción central; pacientes con severo  deterioro  de  la  función  hepática  (por  ejemplo:  cirrosis  de  hígado)  y pacientes con apnea del sueño. El medicamento deberá utilizarse con especial cuidado  en  pacientes  con  ataxia  relacionada  con  afecciones  espinales  o cerebelosas.

Uso en el embarazo: La administración durante el embarazo sólo se realizará en  casos  de  extrema  necesidad.  Las  dosis  elevadas  o  repetidas  durante  el último  trimestre  del  embarazo  o  durante  el  alumbramiento  pueden  producir irregularidades de la frecuencia cardíaca del niño por nacer e hipotonía, hipoter4

3
0
0 m m

mia, trastornos de la succión y depresión respiratoria leve en el recién nacido.
Durante el embarazo puede llegar a producirse la exacerbación de la epilepsia preexistente.

Uso en la lactancia: No administrar el medicamento durante la lactancia. Si su utilización  fuera  absolutamente  necesaria,  suspender  la  misma  hasta  la finalización del tratamiento.

Empleo en niños: Debido a la posibilidad de que pudieran aparecer efectos adversos sobre el desarrollo físico o mental sólo después de muchos años, es importante considerar el riesgo-beneficio de la medicación a largo plazo en los pacientes pediátricos.
Se  han  presentado  casos  de  síntomas  de  abstención  del  tipo  barbiturato después de discontinuar el uso de benzodiazepinas.

Interacciones medicamentosas
Efecto del Clonazepam sobre la farmacocinética de otros fármacos:
Clonazepam no parece alterar la farmacocinética de la fenitoína, carbamazepina  o  fenobarbital.  El  efecto  del  clonazepam  sobre  el  metabolismo  de  otras drogas no ha sido investigado.
Efecto de otras drogas sobre la farmacocinética del Clonazepam:
La ranitidina y la propantelina, agentes que disminuyen la acidez estomacal, no alteran mayormente la farmacocinética del Clonazepam. La fluoxetina no afecta la farmacocinética del Clonazepam. Los inductores del citocromo P450, tales como la fenitoína, carbamazepina y fenobarbital, inducen el metabolismo del Clonazepam, provocando una disminución de alrededor del 30% de los niveles plasmáticos del Clonazepam. Aunque no se han realizado estudios clínicos en base al compromiso de la familia del citocromo P450 3A en el metabolismo del Clonazepam,  los  inhibidores  de  este  sistema  enzimático,  particularmente  los agentes antifúngicos orales, se deberán utilizar con cautela en pacientes que reciban Clonazepam.

Interacciones farmacodinámicas:
La acción depresora del sistema nervioso central de las drogas de la clase de las benzodiazepinas puede ser potenciada por el alcohol, narcóticos, barbitúricos,  hipnóticos  no  barbitúricos,  ansiolíticos, fenotiazinas,  agentes antipsicóticos de tipo tioxanteno o butirofenona, inhibidores de la monoaminooxidasa y otros antidepresivos tricíclicos, y por otras drogas anticonvulsivantes.

las

Reacciones adversas:
Las reacciones adversas pueden presentarse con mayor frecuencia al comienzo del tratamiento, en estos casos se debe limitar la progresión posológica.
Las crisis convulsivas pueden presentarse en un tratamiento prolongado por disminución de la eficacia de Clonazepam.
Los  efectos  colaterales  más  frecuentes  descriptos  para  Clonazepam  son  los relacionados  con  la  depresión  del  SNC,  entre  ellos  la  somnolencia  en aproximadamente el 50% de los pacientes y la ataxia en el 30%, trastornos del comportamiento en alrededor del 25%. Esta incidencia puede disminuir con la continuidad del tratamiento.

Otras  reacciones  adversas  ocasionales  descriptas  con  el  empleo  de Clonazepam son:
Neurológicas:  movimientos  anormales  de  los  ojos,  disfonía,  movimientos coreiformes,  coma,  diplopía  disartria,  cefalea,  hemiparesia,  hipotonía, nistagmo, depresión respiratoria, temblor, vértigo, disadiadococínesia.
Psiquiátricas:  confusión,  depresión,  amnesia,  alucinaciones,  aumento  de  la

5

Presentación: envases con 30 y 60 comprimidos.

Especialidad  medicinal  autorizada  por  el  Ministerio  de  Salud  y  Desarrollo
Social de la Nación.
Certificado N°53.790.

Dirección Técnica: Luis M. Radici - Farmacéutico.
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - C.A.B.A. - Argentina.

líbido, insomnio, (los efectos sobre el comportamiento se asemejan a los que se presentan en pacientes con antecedentes de trastornos psiquiátricos). Se han observado  reacciones  paradojales  como  excitación,  agresividad,  irritabilidad, nerviosismo, agitación, ansiedad, trastornos del sueño, pesadillas.
Respiratorias: congestión, rinorrea, depresión respiratoria, hipersecreción del árbol respiratorio superior con producción de mucus bronquial, sobre todo en niños.
Cardiovasculares: palpitaciones.
Dermatológicas: alopecía, hirsutismo, rash cutáneo, edema.
Gastrointestinales: anorexia, constipación, diarrea, sequedad bucal, gastritis, hepatomegalia, aumento del apetito, náuseas, ulceraciones gingivales.
Genitourinarias: disuria, enuresis, nicturia, retención urinaria.
Musculoesqueléticas: debilidad muscular, dolor.
Generales: astenia, deshidratación, fiebre, pérdida o ganancia de peso.
Hematopoyéticas: anemia, leucopenia, trombocitopenia, eosinofilia.
Hepáticas:  elevaciones  transitorias  de  las  transaminasas  séricas  y  de  la fosfatasa alcalina.
En  lactantes  y  niños  pequeños,  QUAZEMIC  puede  producir  aumento  de  la producción  de  saliva  y  la  secreción  Misceláneas:  deshidratación,  deterioro general, fiebre, linfoadenopatía, pérdida o ganancia de peso.
Hematopoyéticas: anemia, leucopenia, trombocitopenia, eosinofilia.
Hepáticas:  elevaciones  transitorias  de  las  transaminasas  séricas  y  de  la fosfatasa alcalina.
Raras  o  poco  frecuentes:  reacción  paradojal  con  excitación  e  irritabilidad  y agresividad.
bronquial; por lo tanto, debe prestarse especial atención a mantener libres las vías aéreas.

Sobredosis:
Los síntomas de sobredosificación con QUAZEMIC, de manera similar a los que producen otros depresores de SNC, incluyen somnolencia, confusión, coma y disminución  de  los  reflejos.  El  tratamiento  comprende  el  control  respiratorio, pulso y presión arterial, medidas generales de apoyo y lavado gástrico inmediato. Está indicada la hidratación por vía intravenosa y mantener una ventilación adecuada por las vías aéreas.
La  hipotensión  puede  combatirse  mediante  la  utilización  de  agentes  simpático-miméticos.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Debe  realizarse  una  vigilancia  particular  de  las  funciones  respiratoria  y cardiovascular en condiciones de internación, si es posible en una unidad de cuidados intensivos.
La  utilización  de  Flumazenil,  como  antagonista  de  las  benzodiazepinas,  está desaconsejada  en  los  pacientes  tratados  por  epilepsia  por  la  posibilidad  de convulsiones.

Conservar en lugar seco, preferentemente entre 15-30°C

"Todo medicamento debe permanecer alejado del alcance de los niños" “Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962 - 2247 / 6666 Hospital A. Posadas (011) 4654 - 6648 / 658 - 7777”

“Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia médica y no puede repetirse sin nueva receta médica”.

7

E-3532-01 / D3864 / Act.: 06/2019

6

8

3864386438643864