REXFOL®

HIERRO ELEMENTAL
CIANOCOBALAMINA
ACIDO FOLICO
Venta Bajo Receta
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  hierro  elemental  100,000  mg  (como  complejo  de hidróxido de hierro III polimaltosa), cianocobalamina 0,200 mg, ácido fólico 0,500 mg. Excipientes: povidona K30 5,775 mg, hidroxipropilcelulosa 82,500 mg, dióxido de silicio coloidal 2,475 mg, crospovidona 82,500 mg, croscarmelosa sódica 33,000 mg, talco 10,313 mg, estearato de magnesio 6,600 mg, opadry blanco YS-1-7003 25,00   mg, opadry clear YS-1-7006  23,25 mg, laca rojo FD&C n°40  1,75 mg, manitol c.s.p. 875,000 mg.

Acción Terapéutica
Antianémico.

Indicaciones
REXFOL está indicado en el tratamiento de la deficiencia combinada de hierro, ácido fólico y vitamina B12.

Acción Farmacológica
REXFOL actúa mediante el aporte de elementos esenciales para la adecuada eritropoyesis. El hierro, en forma de polimaltosato férrico es el elemento indispensable para la formación de la hemoglobina. Las cobalaminas (vitamina B12) y el ácido fólico (también integrante del grupo de la vitamina B) actúan en forma interrelacionada favoreciendo la multiplicación y maduración de los  eritrocitos,  restableciendo  en  la  médula  ósea  la  producción  de  glóbulos  rojos  a  partir  de normoblastos.

Farmacocinética
El comportamiento farmacocinético del polimaltosato férrico administrado por vía oral depende de las propiedades de su estructura química.
Es  un  complejo  de  hidróxido  de  hierro  (III)  polimaltosa  en  el  que  el  hierro  está  unido  a  una estructura similar a la de la ferritina, la proteína con que fisiológicamente el hierro es transportado a los órganos de reserva en el ser humano.
Después de la administración oral su estabilidad y peso molecular se mantienen inalterados, dentro de un amplio rango de pH durante todo el pasaje del compuesto por el estómago, sin descomponerse  ni  transformarse  en  hierro  ionizado  libre.  En  el  epitelio  de  la  mucosa  del duodeno  y  yeyuno,  el  hierro  III  del  polimaltosato  férrico  es  absorbido  por  mecanismo  de transporte activo. Este proceso de absorción en la célula intestinal, con transferencia directa de hierro entre el polimaltosato férrico y las proteínas captadoras, sin formación de iones libres, únicamente es posible debido a que tanto la transferrina como la ferritina sólo pueden ligarse con  el  polimaltosato  férrico  por  ser  compuestos  trivalentes  (hierro  III),  dando  lugar  a  un intercambio competitivo de ligandos.
Una vez que los requerimientos de hierro han sido alcanzados se interrumpe el mecanismo de absorción activo y el polimaltosato férrico no absorbido se elimina por las heces.
El hierro absorbido es transportado por la transferrina con una vida media de 90 minutos. Luego es captado por el sistema retículoendotelial hepático, el bazo y la médula ósea, donde queda

con los Centros de Toxicología:
-Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
-Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases con 30 comprimidos recubiertos.

Fecha de última revisión: enero 2009

Forma de conservación
- Proteger de la luz y la humedad, hasta 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 54.865
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - C.A.B.A.

1

3

E-2523-01 / D2849 / Act. 08/2015

4

CASASCO

disponible para la formación de hemoglobina.
En el ser humano no existe un mecanismo fisiológico de eliminación del hierro, permaneciendo la mayor parte del hierro absorbido como reserva en los depósitos orgánicos y en los sistemas enzimáticos  de  óxido-reducción.  En  pequeñas  cantidades  se  excreta  con  las  heces,  sudor  y orina.
El ácido fólico se absorbe bien tanto por vía oral como parenteral. La Cmax  se alcanza a los 30-60 minutos. Por vía oral la absorción se efectúa en todo el intestino delgado por un proceso de  transporte  activo.  Una  vez  absorbido  pasa  al  plasma  sanguíneo  y  en  su  mayor  parte  se encuentra  en  forma  de  5-metiltetrahidrofolato  ligado  a  una  β  globulina  para  dar  finalmente coenzimas activas en los tejidos y principalmente en el hígado. Existe una circulación enterohepática para el folato.
El ácido fólico pasa a la leche materna. La excreción principal se efectúa por el riñón en forma de ácido fólico y sus metabolitos activos. La vida media es de 40 minutos.

Posología y Modo de administración
Adultos: 1 a 2 comprimidos recubiertos por día.

Contraindicaciones
Hipersensibilidad o intolerancia a los compuestos de hierro, cianocobalamina, hidroxocobalamina, ácido fólico o a los excipientes.
Anemias  no  causadas  por  deficiencia  de  hierro.  Anemia  hemolítica.  Sobrecarga  de  hierro:
hemosiderosis,  hemocromatosis.  Infecciones  agudas.  Cirrosis  hepática  descompensada.
Hepatitis infecciosa. Tumores que no cursan con ferropenia.

Advertencias y Precauciones
Deberán efectuarse a intervalos regulares exámenes hematológicos para controlar la respuesta al tratamiento.
La administración de sales de hierro por vía oral puede producir heces oscuras, lo que no reviste importancia clínica.
El empleo de polimaltosato férrico no produce alteraciones en la coloración de los dientes.
Embarazo y Lactancia: este producto puede ser utilizado durante el embarazo y la lactancia.

Interacciones medicamentosas
- Fluoroquinolonas: la ingesta de hierro disminuye la biodisponibilidad de las fluoroquinolonas por quelación y por un efecto no específico sobre la capacidad de absorción del tubo digestivo, por lo cual debe ingerirse el hierro con no menos de 2 horas de distancia de las quinolonas.
- Ciclinas por vía oral: por formación de complejos las sales de hierro disminuyen la absorción digestiva de las ciclinas, que deben ser administradas con un mínimo de 2 horas de diferencia con el hierro oral.
- Sales de calcio, aluminio y magnesio: provocan disminución de la absorción del hierro, por lo que deben alejarse al menos dos horas de la administración del mismo.
- Bifosfonatos: la administración de hierro oral debe hacerse con un mínimo de dos horas de diferencia  respecto  de  la  administración  oral  de  bifosfonatos,  ya  que  el  hierro  disminuye  la absorción de estas drogas.

Reacciones adversas
Ocasionalmente, con la administración de sales de hierro por vía oral en dosis elevadas, pueden presentarse  trastornos  gastrointestinales:  sensación  de  plenitud  o  distensión  abdominal, náuseas, vómitos, constipación o diarrea.

Sobredosificación
Los síntomas de intoxicación por sales de hierro consisten en náuseas, vómitos, hipotensión arterial, shock, acidosis metabólica, coma y convulsiones.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse

2