REXNER®
CIPROFLOXACINA

Venta Bajo Receta Archivada
Industria Argentina

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmulas
Comprimidos recubiertos x 250 mg
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  ciprofloxacina  (eq.  a  ciprofloxacina clorhidrato monohidrato, 291,1 mg)  250,0 mg.   Excipientes: celulosa microcristalina 51,10 mg, croscarmelosa sódica 28,90 mg, povidona K 30 16,70 mg, dióxido de  silicio  coloidal  0,90  mg,  talco  13,20  mg,  estearato  de  magnesio  4,00  mg, bióxido  de  titanio  6,25  mg,  propilenglicol  1,00  mg,  sacarina  sódica  0,30  mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15 4,60 mg, polietilenglicol 6000 1,95 mg.

Comprimidos recubiertos x 500 mg
Cada  comprimido  recubierto  contiene:  ciprofloxacina  (eq.  a  ciprofloxacina clorhidrato monohidrato, 582,2 mg)  500,0 mg.   Excipientes: celulosa microcristalina 102,20 mg, croscarmelosa sódica 57,80 mg, povidona K 30 33,40 mg, dióxido de  silicio  coloidal  1,80  mg,  talco  26,40  mg,  estearato  de  magnesio  8,00  mg, bióxido  de  titanio  12,50  mg,  propilenglicol  2,00  mg,  sacarina  sódica  0,60  mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15 9,20 mg, polietilenglicol 6000 3,90 mg.

Acción Terapéutica: REXNER® es un medicamento antibacteriano, bactericida.

Indicaciones:  REXNER®  está  indicado  en  el  tratamiento  de  las  infecciones  por cepas sensibles de los siguientes microorganismos:
Sinusitis aguda producida por Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae o Moraxella catarrhalis.
Infecciones del tracto respiratorio inferior producidas por Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Enterobacter cloacae, Proteus mirabilis, Pseudomonas aeruginosa,  Haemophilus  influenzae,  Haemophilus  parainfluenzae  o  Streptococcus pneumoniae. También se indica en el tratamiento de exarcebaciones agudas de bronquitis crónica producidas por Moraxella catarrhalis.
Aunque se ha demostrado su efectividad en ensayos clínicos, la ciprofloxacina no se  considera  una  droga  de  primera  línea  en  el  tratamiento  de  la  neumonía  por Streptococcus pneumoniae.
Infecciones  urinarias  causadas  por  Escherichia  coli,  Klebsiella  pneumoniae, Enterobacter cloacae, Serratia marcescens, Proteus mirabilis, Providencia rettgeri,
Morganella  morgani,  Citrobacter  diversus,  Citrobacter  freundii,  Pseudomonas aeruginosas,  Staphylococcus  epidermidis,  Staphylococcus  saprophyticus  o Enterococcus faecalis.
Cistitis  aguda  no  complicada  en  mujeres  causadas  por  Escherichia  coli  o Staphylococcus saprophyticus.
Prostatitis  bacteriana  crónica  causada   por Escherichia coli o Proteus mirabilis.
Infecciones intraabdominales complicadas (utilizada en combinación con metronidazol)  causadas  por  Escherichia  coli,  Pseudomonas  aeruginosa,  Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniae o Bacteroides fragilis.
Infecciones  de  la  piel  causadas  por  Escherichia  coli,  Klebsiella  pneumoniae, Enterobacter  cloacae,  Proteus  mirabilis,  Proteus  vulgaris,  Providencia  stuartii,
Morganella  morgani,  Citrobacter  freundii,  Pseudomonas  aeruginosa,  Staphylo1

de la orina como droga madre. Después de la administración de 250 mg por vía oral,  la  concentración  urinaria  de  ciprofloxacina  habitualmente  supera  los  200 mg/ml durante las primeras 2 horas y alcanza los 30 mg/ml a las 8 a l2 horas de la dosificación.  La eliminación  urinaria  de la  droga  es prácticamente total  a  las 24 horas de la primera dosis. La depuración de ciprofloxacina,  de aproximadamente
300 ml/min, supera la tasa normal de filtrado glomerular de unos 120 ml/min. Por lo tanto, la secreción tubular activa desarrolla un importante papel en la eliminación de este antibiótico. La administración conjunta de probenecid disminuye en un  50%  la  eliminación  renal  de  ciprofloxacina  mientras  sus  niveles  séricos  se incrementan en otro 50%. Aunque las concentraciones biliares de ciprofloxacina superan ampliamente la concentración sérica, sólo una pequeña cantidad de la dosis administrada se recupera sin cambios en la bilis. Adicionalmente se recupera 1 a 2% de la dosis en la bilis en forma de metabolito. Un 20 a 35% se elimina en la  materia  fecal  dentro  de  los  5  días  posteriores  a  la  administración.  Cuatro metabolitos se han identificado en la orina humana y en conjunto representan el l5% de la dosis oral. Estos metabolitos poseen actividad antimicrobiana aunque son menos activos que la droga madre.
La administración de alimentos junto con esta medicación retarda la absorción de la ciprofloxacina, lo que resulta en concentraciones pico que se alcanzan a las 2 horas de la toma. Sin embargo el porcentaje de absorción no resulta sustancialmente afectado.
Los pacientes con alteraciones de la función renal presentan aumentos en la vida media de eliminación de la ciprofloxacina, por lo que se requieren ajustes en la dosis.
En  estudios  preliminares  los  pacientes  con  hepatopatías  crónicas  estables  no presentan cambios significativos en la farmacocinética de esta droga.
La ligadura a proteínas del plasma es de 20 a 40%. Luego de su administración oral, la ciprofloxacina se distribuye ampliamente por el organismo. Las concentraciones tisulares a menudo superan las concentraciones séricas tanto en hombres como en mujeres, particularmente en el sistema urogenital incluyendo la próstata.
La  droga  se  encuentra  en  forma  activa  en  la  saliva,  secreciones  nasales  y bronquiales, mucosa de senos paranasales, esputo, linfáticos, líquido peritoneal, bilis y secreciones protáticas. La ciprofloxacina ha sido detectada en pulmón, piel, grasa, músculo, cartílago y hueso. La droga atraviesa la barrera hematoencefálica aunque  sus  concentraciones  en  el  líquido  cefalorraquideo  son  generalmente inferiores  al  10%  de  los  niveles  alcanzados  en  el  suero.  Se  han  detectado  bajo niveles de la droga en los humores vítreo y acuoso.

Posología y Modo de administración
Guía posológica

coccus  aureus  (meticilino  sensible),  Staphylococcus  epidermidis  o    Streptococcus pyogenes.
Infecciones  óseas  y  articulares  causadas  por  Enterobacter  cloacae,  Serratia marcescens, o Pseudomonas aeruginosa.
Diarrea infecciosa  causada  por  Escherichia  coli  (cepa  enterotoxigénica), Campylobacter  jejuni,  Shigella  boydii,  Shigella  dysenteriae,  Shigella  flexneri  o Shigella sonnei cuando dicho tratamiento antibacteriano se encuentre indicado.
Fiebre tifoidea causada por Salmonella typhi. Aunque la eficacia de la ciprofloxacina en la erradicación del germen en portadores crónicos no ha sido demostrada.
Gonorrea cervical y uretral no complicada causadas por Neisseria gonorrhoeae.

Acción  Farmacológica:  la  ciprofloxacina  es  una  fluoroquinolona  sintética  de amplio  espectro.  La  acción  bactericida  de  la  ciprofloxacina  proviene  de  la inhibición  de la enzima  ADN  girasa, necesaria en la síntesis de ADN bacteriano.
La ciprofloxacina se mostró activa contra la mayoría de las cepas de los siguientes microorganismos, tanto in vitro como en infecciones clínicas.
Bacterias gram-positivas: Enterococcus faecalis (muchas cepas sólo son moderadamente  sensibles),  Staphylococcus  aureus,  Staphylococcus  epidermidis,
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes.Bacterias gram-negativas:
Citrobacter diversus, Citrobacter freundii, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Haemophilus  influenzae,  Haemophilus  parainfluenze,  Klebsiella  pneumoniae,
Morganella  morgani,  Proteus  mirabilis,  Proteus  vulgaris,  Providencia  rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas aeruginosas, Serratia marcescens.
La ciprofloxacina demostró actividad in vitro contra la mayoría de las cepas de los siguientes microorganismos, aunque no se ha comprobado la importancia clínica de estos datos.
Bacterias gram positivas: Staphylococcus haemolyticus, Staphylococcus hominis,
Staphylococcus saprophyticus.
Bacterias  gram  negativas:  Acinetobacter  calcoaceticus,  Aeromonas  caviae, Aeromonas  hydrophila,  Brucella  melitensis,  Campylobacter  coli,  Campylobacter jejuni, Edwardsiella tarda, Enterobacter aerogenes, Haemophilus ducreyi, Klebsiella  oxytoca,  Legionella  pneumophila,  Branhamella  catarrahlis,  Neisseria gonorreae,   Neisseria    meningitidis,   Pasteurella multocida, Salmonella enteritidis,  Salmonella  tiphy,  Shigella  flexneri,  Shigella  sonnei,  Vibrio  cholerae,  Vibrio parahaemolyticus, Vibrio vulnificus, Yersinia enterocolítica.
Otros  microorganismos:  Chlamydia  trachomatis  (moderadamente  sensible), Mycobacterium tuberculosis (moderadamente sensible).
La  ciprofloxacina  no  presenta  resistencia  cruzada  con  otros  antibióticos,  tales como los betalactámicos o los aminoglucósidos; por lo tanto, los microorganismos resistentes a estas drogas suelen ser sensibles a ciprofloxacina.
Diversos  estudios in vitro  demostraron  la  presencia  de actividad  aditiva  cuando la    ciprofloxacina    se  combina  con    antibióticos    como    los  betalactámicos, aminoglucósidos,  clindamicina  o  metronidazol.  Se  ha  observado  sinergia, especialmente  al combinarla con betalactámicos  y  solo  en  raras ocasiones  se observó antagonismo.

Farmacocinética: la ciprofloxacina por vía oral se absorbe rápidamente en el tubo digestivo. La biodisponibilidad es de 70% y no presenta un significativo efecto de primer paso hepático.
Las  concentraciones  máximas  se  alcanzan  en  una  o  dos  horas  después  de  su ingesta. Las concentraciones medias después de 12 horas de la dosis son de 0,1,
0,2 y 0,4 ug/ml para dosis respectivas de 250 mg, 500 mg y 750 mg. La vida media de eliminación en individuos con función renal normal es de aproximadamente 4 horas.  Las  concentraciones  séricas  aumentan  proporcionalmente  con  dosis  de hasta 1000 mg. Aproximadamente el 40 a 50% de la dosis oral se elimina a través

2

Localización / infección
Cistitis aguda
Infección Urinaria

Tipo o
Severidad
No complicada
Leve/Moderada
Severa/Complicada

Huesos y articulaciones

Frecuencia  Duración del tto.

Dosis
250/500 mg  Cada 12 hs  3 días
250/500 mg  Cada 12 hs  7 a 14 días
Cada 12 hs  7 a 14 días
500 mg
Cada 12 hs  28 días
500 mg
Prostatitis bacteriana crónica  Leve/Moderada
Cada 12 hs  10 días
500 mg
Leve/Moderada
Sinusitis aguda
500 mg
Cada 12 hs  7 a 14 días
Leve/Moderada
Tracto respiratorio inferior
Cada 12 hs  7 a 14 días
750 mg
Severa/Complicada
500 mg
Complicada
Intraabdominal*
500 mg
Leve/Moderada
Piel y estructuras cutáneas
750 mg
Severa/Complicada
500 mg
Leve/Moderada
Severa/Complicada
750 mg
Leve/Moderada/Severa  500 mg
500 mg
Leve/Moderada

Cada 12 hs  7 a 14 días
Cada 12 hs  7 a 14 días
Cada 12 hs  7 a 14 días
Cada 12 hs  ≤ 4 a 6 semanas
Cada 12 hs  ≤ 4 a 6 semanas
Cada 12 hs  5 a 7 días
Cada 12 hs  10 días

Diarrea infecciosa
Fiebre tifoidea
Uretritis y cervicitis
* en asociación con metronidazol.
gonocóccica
La  determinación  de  la  dosis  en  un  caso  particular  debe  tener  en  cuenta  la severidad y naturaleza de la infección, la susceptibilidad del organismo causante, la integridad de los mecanismos de defensa y el funcionamiento renal y hepático del paciente.
La  duración  del  tratamiento  depende  de  la  severidad  de  la  infección  siendo generalmente  de  7  a  14  días  o  más  en  casos  severos  o  complicados,  y  debe prolongarse hasta 3 días después de la desaparición de los signos y síntomas.
Los  comprimidos  deben  administrarse  preferentemente  2  hs  después  de  la ingesta de alimentos.

Unica dosis  Unica dosis

No complicada

500 mg

Insuficiencia  renal:  la  ciprofloxacina  también  es  metabolizada  y  parcialmente eliminada  a  través  de  bilis,  hígado  e  intestino.  Esta  vía  alterna  de  eliminación compensa  la  reducción  de  la  excreción  renal  durante  la  insuficiencia  renal.  No obstante se recomienda  un ajuste  de  dosis  particularmente  en  pacientes con insuficiencia renal severa (Ver tabla en Precauciones). Cuando sólo se conoce la concentración de creatinina:

Varones: Clearance de creatinina (ml/min) =

Peso (kg) x (140 - edad)
------------------------------------------
72 x creatinina sérica (mg/ml)

Mujeres: 0,85 x el valor calculado para los varones.

En pacientes con infección severa e insuficiencia renal severa, la dosis de 750 mg puede ser administrada a los intervalos antes citados, sin embargo se recomienda realizar un monitoreo cuidadoso de los pacientes.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  conocida  a  ciprofloxacina  o  a  otras quinolonas. Embarazo. Lactancia. Niños o adolescentes en período de crecimiento.

3

4

Advertencias: la seguridad y la eficacia de la ciprofloxacina en pacientes pediátricos y adolescentes (menores de 18 años), embarazadas y mujeres que amamantan no ha sido establecido.
La administración oral de ciprofloxacina en animales (perros inmaduros) produjo lesiones permanentes en cartílagos articulares. Efectos similares en otros animales se han observado con la administración de diversas quinolonas.
Se ha informado la aparición de convulsiones, aumento de la presión intracraneana  y  psicosis  tóxica  en  pacientes  medicados  con  quinolonas  incluyendo ciprofloxacina. Otros síntomas relacionados al sistema nervioso   central   incluyen:
mareos,      confusión,  temblores,  alucinaciones,  depresión  y  en  raras  ocasiones pensamientos o actos suicidas. Estas reacciones  pueden producirse  después  de la  primera dosis. En estos casos la droga debe suspenderse inmediatamente. Al igual  que  otras  quinolonas  la  ciprofloxacina  debe  utilizarse  con  precaución  en pacientes  con  enfermedades  o  trastornos  sospechados  o  confirmados  del  SNC que  predispongan  al  desarrollo  de  convulsiones  o  que  disminuyan  el  umbral convulsivo (ej.: aterosclerosis cerebral severa, epilepsia), o en presencia de otros factores de riesgo que predispongan al desarrollo de convulsiones o disminuyan el umbral convulsivo (ej.: ciertos tratamientos con drogas, insuficiencia renal).
Se ha informado sobre la aparición de complicaciones severas o fatales en pacientes  bajo  tratamiento  simultáneo  con  ciprofloxacina  y  teofilina.  Estas  reacciones incluyen fallo cardíaco, convulsiones, estado epiléptico, e insuficiencia respiratoria.  Si  bien  estas  alteraciones  también  se  han  informado  con  el  uso  aislado  de teofilina no puede descartarse que su combinación con ciprofloxacina aumente las probabilidades de desarrollo de las mismas. Si no puede evitarse el tratamiento combinado, se deben controlar los niveles séricos de teofilina  y deben realizarse los ajustes de dosis que se consideren apropiados.
Se ha informado sobre reacciones  fatales de  hipersensibilidad (shock anafiláctico),  en  algunos  casos  después  de  la  primera  dosis  de  una  quinolona.  Algunas reacciones  se   acompañaron  de   colapso cardiovascular, pérdida de la conciencia, hormigueos, edema facial o faringeo, disnea, urticaria y picazón. Las reacciones anafilácticas requieren tratamiento de emergencia con adrenalina. Suele ser necesario administrar oxígeno, esteroides intravenosos y manejo de la vía aérea incluyendo la intubación.
También  se  han  informado  en  pacientes  medicados  con  ciprofloxacina  junto  a otras drogas la aparición de reacciones de hipersensibilidad severas caracterizadas por rash, fiebre, eosinofilia, ictericia y necrosis hepática con evolución fatal. La posibilidad  de  que  estas  reacciones  se  relacionen  a  la  administración  de  la ciprofloxacina  no  pueden  ser  excluidas.  Esta  droga  debe  discontinuarse  ante  la aparición de rash cutáneo o cualquier otro síntoma o signo de hipersensibilidad.
La colitis pseudomembranosa se ha observado en asociación con casi la totalidad de los antibióticos, incluyendo a la ciprofloxacina, pudiendo ser leve o comprometer  la  vida.  Por  lo  tanto,  es  importante  considerar  este  diagnóstico  en  pacientes que se presenten con diarrea con posterioridad a la administración de antibióticos.
El  tratamiento  con  agentes  antibacterianos  altera  la  flora  normal  del  colon  y permite  el  sobrecrecimiento  de  clostridios.  Los  estudios  indican  que  la  toxina producida por el C.difficile es la causa primaria de la diarrea asociada a antibióticos. Los casos leves generalmente responden a la suspensión del tratamiento. En los casos moderados y severos suele requerirse el empleo de soluciones y electrolitos, suplementos proteicos y tratamiento con una droga efectiva contra C.difficile.
Se  ha  informado,  en  pacientes  tratados  con  ciprofloxacina  y  otras  quinolonas, rupturas tendinosas incluyendo   tendón   de   Aquiles,   que  requirieron reparación quirúrgica. En caso de dolor, inflamación o ruptura tendinosa debe suspenderse el tratamiento.
La  ciprofloxacina  se  ha  demostrado  inefectiva  en  el  tratamiento  de  la  sífilis.  Los

antibióticos  usados  en  altas  dosis  por  cortos  períodos  para  el  tratamiento  de  la gonorrea pueden enmascarar o retardar los síntomas de una sífilis latente. Todos los  pacientes  con  gonorrea  deben  ser  sometidos  a  un  test  serológico  para  la detección  de  sífilis  en  el  momento  del  diagnóstico.  Los  pacientes  tratados  con ciprofloxacina  deben  ser  seguidos  con  tests  para  detección  de  sífilis  durante  3 meses.
En  pacientes  que  recibían  quinolonas,  entre  ellas  ciprofloxacina,  levofloxacina, ofloxacina y moxifloxacina, se han detectado casos de rupturas de tendón a nivel del hombro, de la mano y especialmente tendón de Aquiles u otros que requirieron cirugía  o  trajeron  aparejado  como  resultado  una  incapacidad  prolongada.  Los informes  de  Farmacovigilancia  post-marketing  indican  que  este  riesgo  se incrementa en pacientes que reciben o hayan recibido tratamiento con corticosteroides, especialmente en los mayores de 65 años. Debe discontinuarse la administración  del  producto  si  el  paciente  presenta  síntomas  sugestivos  de  tendinitis
(dolor,  inflamación)  o  ruptura  de  tendón.  Los  pacientes  deben  descansar  y abstenerse  de  hacer  ejercicios  hasta  haberse  descartado  el  diagnóstico  de tendinitis  o  de  ruptura  de  tendón.  La  ruptura  puede  ocurrir  desde  las  48  hs  de iniciado el tratamiento con cualquiera las drogas referidas, hasta luego de haber finalizado el mismo.

Precauciones: en raras ocasiones se ha detectado la presencia de cristaluria en pacientes tratados con ciprofloxacina. La presencia de cristales se relaciona con orinas alcalinas. Los pacientes deben encontrarse bien hidratados para prevenir la formación de orinas altamente concentradas.
Se  requiere  modificar  la  dosificación  en  pacientes  con  trastorno  de  la  función renal.  La  siguiente  tabla  presenta  la  dosis  sugerida  para  usar  en  pacientes  con alteración de la función renal.

Dosis iniciales y de mantenimiento recomendadas en pacientes con alteración de la función renal

Clearance de creatinina
           (ml/min)

                 Dosis

> 50
30 - 50
5 - 29
Pacientes en hemodiálisis o diálisis peritoneal

Dosis usual
250 - 500 mg cada 12 horas
250 - 500 mg cada 18 horas
250-50 mg cada 24 horas
(después de la diálisis)

Se  ha  observado  en  pacientes  medicados  con  quinolonas  manifestaciones  de fotosensibilidad  moderada  a  severa  luego  de  la  exposición  a  la  luz  solar.  Se recomienda  evitar  dicha  exposición  y  en  caso  de  aparecer  tales  reacciones  el tratamiento debe discontinuarse.
Al  igual  que  con  otras  drogas,  se  recomienda,  en  tratamientos  prolongados,  la evaluación  periódica  de  la  función  de  distintos  órganos  como  riñón,  hígado  y médula ósea.
Embarazo:  no  se  dispone  de  trabajos  adecuadamente  controlados  en  mujeres embarazadas que demuestren la seguridad de la ciprofloxacina. La ciprofloxacina sólo  debe  usarse  durante  el  embarazo  cuando  los  beneficios  potenciales justifiquen los eventuales riesgos para el feto.
Lactancia: la ciprofloxacina se excreta en leche humana. Debido a los potencialmente  serios  efectos  adversos  para  el  lactante  de  madres  medicadas  con ciprofloxacina,  debe  tomarse  una  decisión  en  cuanto  a  la  suspensión  de  la

5

6

lactancia o de la droga, teniendo en cuenta la importancia del tratamiento para la madre.
Uso pediátrico: la seguridad y la eficacia en niños y en adolescentes menores de 18 años no ha sido establecida.
Uso geriátrico: pacientes mayores de 65 años tienen mayor riesgo de desarrollar alteraciones severas en los tendones, incluyendo ruptura, con el tratamiento con cualquiera  de  las  quinolonas  referidas.  Este  riesgo  es  mayor  en  pacientes  que reciben  o  hayan  estado  en  tratamiento  con  corticosteroides.  Usualmente  la ruptura  se  observa  en  el  tendón  de  Aquiles,  o  tendones  de  mano  u  hombro  y pueden ocurrir durante o varios meses después de completar la terapia antibiótica. Los pacientes deben ser informados de dicho efecto adverso, aconsejándose la suspensión de la ingesta si se presenta alguno de los síntomas mencionados, e informando de inmediato a su médico.

Interacciones medicamentosas: al igual que con otras quinolonas, la administración  simultánea  de  ciprofloxacina  y  teofilina  puede  producir  elevación  de  las concentraciones  séricas  de  esta  última  y  aumentar  los  riesgos  de  reacciones adversas asociadas a teofilina.
Algunas quinolonas, incluyendo ciprofloxacina, interfieren con el metabolismo de la cafeína prolongando su vida media.
La  administración  de  ciprofloxacina  con  antiácidos  que  contienen  magnesio, aluminio o calcio; con sucralfato o cationes divalentes y trivalentes como el hierro puede alterar la absorción de esta droga, produciendo reducción de los niveles séricos y urinarios deseados. En menor medida este efecto se ha observado con multivitamínicos que contienen zinc.
El tratamiento simultáneo con ciprofloxacina y fenitoina puede alterar los niveles séricos de esta última.
La administración simultánea con gliburide puede producir hipoglucemia severa.
Algunas  quinolonas,  incluyendo  ciprofloxacina,  se  han  asociado  a  elevaciones transitorias de la creatinina sérica en pacientes tratados con ciclosporina.
Las  quinolonas  refuerzan  los  efectos  de  los  anticoagulantes  orales  como  la warfarina  o  sus  derivados.  Cuando  estos  fármacos  se  administren  en  forma conjunta,  debe  monitorearse  cuidadosamente  al  paciente  con  medición  del tiempo de protombina y otros tests de coagulación.
El probenecid disminuye la secreción tubular renal de la ciprofloxacina y produce un aumento en los niveles séricos de la droga.
Al  igual  que  otros  antibióticos  de  amplio  espectro,  el  uso  prolongado  de ciprofloxacina  puede  producir  sobrecrecimiento  de  gérmenes  no  sensibles.  Se considera esencial la evaluación clínica y la medición de la sensibilidad microbiana repetida en todos los casos. En caso de desarrollo de superinfección durante el curso del tratamiento deberán tomarse las medidas adecuadas.

Reacciones  adversas:  durante  la  fase  de  investigación  clínica  de  la  droga  se evaluaron  las  reacciones  adversas  en  2799  pacientes.  Los  efectos  adversos considerados relacionados a la droga se produjeron en el 7,3% de los casos, los posiblemente relacionados en el 9,2% y los remotamente relacionados en un 3%.
La ciprofloxacina fue suspendida a causa de reacciones adversas en 3,5% de los pacientes y los síntomas causantes de la discontinuación del tratamiento fueron abdominales en el 1,5%, piel en el 0,6% y del sistema nervioso central en el 0,4%.
-Sistema cardiovascular: aleteo auricular, ectopía ventricular, síncope, angina de pecho,  infarto  de  miocardio,  paro  cardiorespiratorio,  trombosis  cerebral  e hipertensión.
-Sistema  nervioso  central:  cefalea,  alucinaciones,  manía,  ataxia,  convulsiones, fobia,  despersonalización,  depresión,  delirio,  confusión,  psicosis  tóxica,  pesadillas, vértigo, insomnio, alucinaciones, irritabilidad, temblor.

-Sistema  gastrointestinal:  náuseas,  diarrea,  vómitos,  molestias  abdominales, perforación intestinal, disfagia, hemorragia digestiva, ictericia colestática, necrosis hepática, pancreatitis, colitis pseudomembranosa.
Sistema  musculoesquelético:  ruptura  tendinosa,  posible    exacerbación    de miastenia  gravis,  ruptura  de  tendón,  artralgias,  dorsalgia, mialgias, rigidez.
-Sistema  nefrourológico:  Nefritis  intersticial,    insuficiencia      renal,    retención urinaria,     litiasis urinaria.
-Sistema  respiratorio:  disnea,  edema  laringeo  o  pulmonar,  broncoespasmo, embolismo pulmonar, epistaxis, hemoptisis, hipo.
-Piel  –  Hipersensibilidad:  rash,  fotosensibilidad,  urticaria,  angioedema,  edema facial, eritema nodoso, reacciones anafilactoides, eritema polimorfo/síndrome de Stevens Jhonson, dermatitis exfoliativa, necrolisis epidérmica tóxica.
-Organos de los sentidos: visión borrosa,diplopia, discromatopsia, hipoacusia.

Alteraciones  de  laboratorio:  se  presentaron,  con  una  frecuencia  del  1-2%:
elevación de ALT(SGPT), AST (SGOT) y de la creatinina sérica. En menos del 1% de  los  pacientes:  elevación  de  la  fosfatasa  alcalina,  LDL,  bilirrubina  sérica,  urea plasmática, disminución de plaquetas, eosinofilia, leucopenia, pancitopenia.

Sobredosificación: en caso de sobredosis se recomienda la inducción del vómito o  la  realización  de  lavado  gástrico.  El  paciente  debe  ser  observado  cuidadosamente al tiempo que se le administra tratamiento de sostén. Se recomienda una adecuada hidratación. Solo una pequeña proporción de la ciprofloxacina (menor al 10%) se remueve a través de hemodiálisis o diálisis peritoneal.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
REXNER® 250 mg: envases con  10  comprimidos recubiertos.
REXNER® 500 mg: envases con  6, 10  y 20 comprimidos recubiertos.
Fecha de última revisión: mayo de 2009

Forma de conservación
-Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.
-Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.
Certificado N°  41.755
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-0472-02 / D1228 / ACT.: 09/2009

7

8