ROSTRUM® XR
QUETIAPINA

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS
DE ACCIÓN PROLONGADA

Venta Bajo Receta Archivada (Psicotrópico Lista IV)- Industria Argentina

Fórmulas
Cada  comprimido  recubierto  de  acción  prolongada  x  50  mg.  contiene:  QUETIAPINA  (como  quetiapina fumarato)  50,000  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  110,000  mg,  lactosa  171,235  mg,  povidona  K-30
44,600 mg, hidroxipropilmetilcelulosa K4 148,500 mg, estearato de magnesio 7,700 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15  3,330 mg, polietilenglicol 6000 1,400 mg, bióxido de titanio 3,130 mg, talco 14,150 mg, óxido de hierro amarillo 0,160 mg, óxido de hierro rojo 0,230 mg.

Cada  comprimido  recubierto  de  acción  prolongada    x  200  mg.  contiene:  QUETIAPINA  (como  quetiapina fumarato)  200,000  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  120,000  mg,  lactosa  67,340  mg,  povidona  K-30
48,800 mg, hidroxipropilmetilcelulosa K4  114,000 mg, estearato de magnesio 8,400 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15  4,470 mg, polietilenglicol 6000  1,880 mg, bióxido de titanio 4,200 mg, talco 16,350 mg, óxido de hierro amarillo  0,300 mg.

Cada  comprimido  recubierto  de  acción  prolongada  x  300  mg.  contiene:  QUETIAPINA  (como  quetiapina fumarato)  300,000  mg.  Excipientes:  celulosa  microcristalina  150,000  mg,  lactosa  37,860  mg,  povidona  K-30
68,500 mg, hidroxipropilmetilcelulosa K4  127,500 mg, estearato de magnesio  10,500 mg, hidroxipropilmetilcelulosa E15  5,588 mg, polietilenglicol 6000   2,350 mg, bióxido de titanio  5,573 mg, talco 16,688 mg, óxido de hierro amarillo  0,053 mg.

Acción Terapéutica: antipsicótico.

Indicaciones: ROSTRUM XR es un antipsicótico atípico indicado en:
- Tratamiento de la esquizofrenia: Adultos: la eficacia de quetiapina de acción prolongada fue establecida en un estudio de 6 semanas y en otro ensayo de mantenimiento en pacientes con esquizofrenia, así como en otros 3 estudios de 6 semanas de duración.
- Tratamiento agudo de episodios maníacos o mixtos asociados con el trastorno bipolar I, sea como monoterapia o  como  adyuvante  con  litio  o  divalproato:  Adultos:  la  eficacia  fue  establecida  con  quetiapina  de  acción prolongada  en  un  estudio  de  3  semanas  en  pacientes  con  episodios  maníacos  o  mixtos  asociados  con  el trastorno bipolar I así como en 2 estudios de 12 semanas con monoterapia y otro estudio de 3 semanas con quetiapina como co-tratamiento en pacientes con episodios maníacos asociados con trastorno bipolar I.
- Tratamiento agudo de los episodios depresivos asociados con el desorden bipolar: Adultos: la eficacia fue establecida con quetiapina de acción prolongada en un estudios de 8 semanas en pacientes con desorden bipolar I o II, así como en 2 estudios de 8 semanas con quetiapina en pacientes con trastorno bipolar I o II.
- Tratamiento de mantenimiento del desorden bipolar I asociado al litio o divalproato: Adultos: la eficacia fue establecida con quetiapina en 2 estudios de mantenimiento en pacientes con trastorno bipolar I.
-  Tratamiento  adyuvante  del  desorden  depresivo  mayor  (MDD):  Adultos:  la  eficacia  como  adyuvante  con antidepresivos  fue  establecida  en  2  estudios  de  6  semanas  en  pacientes  con  MDD  que  presentaban  una respuesta inadecuada al antidepresivo solo.

Acción Farmacológica
Esquizofrenia
Quetiapina es un antipsicótico atípico que actúa sobre una gran variedad de  receptores de neurotransmisores.
Quetiapina  muestra  una  mayor  afinidad  por  los  receptores  cerebrales  de  serotonina  (5HT2)  que  por  los  de dopamina  D1  y  D2.  Quetiapina  también  muestra  una  gran  afinidad  por  los  receptores  histaminérgicos  y adrenérgicos αα1, con menor afinidad por los receptores adrenérgicos αα2, y ninguna afinidad apreciable por los  receptores  muscarínicos  colinérgicos  o  los  receptores  de  benzodiazepinas.  Quetiapina  es  activa  en  las pruebas de actividad antipsicótica, por ejemplo, la prueba de evitación condicionada.
Los resultados de estudios en animales de experimentación para predecir el riesgo de síntomas extrapiramidales (SEP) revelaron que quetiapina produce solamente una ligera catalepsia en dosis efectivas para bloquear los receptores dopaminérgicos D2, que quetiapina provoca una disminución selectiva de la despolarización en neuronas dopaminérgicas mesolímbicas A10 versus las nigroestriadas A9 involucradas en la función motora y que quetiapina evidencia riesgo mínimo de distonía en monos tratados con neurolépticos.
Tres estudios clínicos controlados con placebo, incluido uno en el que se utilizó un rango de dosificación de quetiapina de 75 a 750 mg/día, no se identificó diferencia entre quetiapina y placebo en cuanto a la incidencia

1

(500  mg/kg)  o  intraperitoneal  (100  mg/kg)  fueron  característicos  de  un  medicamento  neuroléptico  eficaz  y abarcaron:  disminución  de  la  actividad  motora,  ptosis,  pérdida  del  reflejo  de  enderezamiento,  presencia  de líquido alrededor de la boca y convulsiones.
Estudios de toxicidad en la administración repetida En estudios de dosis múltiples realizados en ratas, perros y monos, quetiapina produjo los efectos esperados de un medicamento antipsicótico sobre el sistema nervioso central (por ejemplo, sedación con dosis bajas y temblor, convulsiones o postración con la exposición a dosis altas).
La hiperprolactinemia, inducida por la actividad antagonista de quetiapina o de sus metabolitos a nivel de los receptores  dopaminérgicos  D2,  varió  entre  especies  pero  fue  más  pronunciada  en  ratas;  se  observó  una variedad  de  efectos  a  consecuencia  de  ésto  en  el  estudio  de  12  meses,  tales  como  hiperplasia  mamaria, aumento del peso de la hipófisis, disminución del peso del útero y aceleración del crecimiento de las hembras.
En  ratones,  ratas  y  monos,  se  observaron  efectos  morfológicos  y  funcionales  reversibles  sobre  el  hígado, compatibles con la inducción de enzimas hepáticas.
En ratas y monos se observaron hipertrofia de las células foliculares tiroideas y cambios concomitantes de las concentraciones plasmáticas de hormona tiroidea.
La  pigmentación  de  distintos  tejidos,  en  particular  la  tiroides,  no  se  asoció  con  efectos  morfológicos  ni funcionales.
En  perros,  ocurrieron  aumentos  transitorios  de  la  frecuencia    cardíaca,  sin  efecto  alguno  sobre  la  presión arterial.
Las cataratas triangulares posteriores que se observaron después de 6 meses en perros con la dosis de 100 mg/kg/día fueron compatibles con la inhibición de la biosíntesis del colesterol en el cristalino. No se observaron cataratas en monos Cynomolgus tratados con dosis de hasta 225 mg/kg/día, ni en roedores. La supervisión realizada durante los estudios clínicos en el ser humano no reveló opacidades de la córnea relacionadas con el medicamento.
No  se  observaron  evidencias de neutropenia ni de agranulocitosis  en ninguno de los estudios de toxicidad.
Estudios de carcinogénesis
En  el  estudio  realizado  en  ratas  (dosis  de  0,  20,  75  y  250  mg/kg/día),  la  incidencia  de  adenocarcinomas mamarios aumentó con todas las dosis en ratas hembras, a raíz de la hiperprolactinemia prolongada.
En ratas (250 mg/kg/día) y ratones (250 y 750 mg/kg/día) machos, se produjo un aumento de la incidencia de adenomas benignos de las células foliculares tiroideas, compatible con los mecanismos conocidos propios de los roedores y resultantes de un aumento de la depuración hepática de tiroxina.
Estudios sobre la reproducción
Si bien en ratas se observaron efectos relacionados con los niveles elevados de prolactina (reducción marginal de  la  fertilidad  de  los  machos  y  pseudogestación,  prolongación  de  los  períodos  de  diestro,  aumento  del intervalo  antes  del  coito  y  reducción  de  la  tasa  de  gestación),  éstos  no  se  aplican  directamente  a  los  seres humanos  debido  a  las  diferencias  existentes  entre  las  especies  en  cuanto  al  control  hormonal  de  la reproducción.
Quetiapina no evidenció efectos teratogénicos.
Estudios de mutagénesis
Los  estudios  sobre  toxicidad  genética  realizados  con  quetiapina  demuestran  que  no  es  un  medicamento mutagénico ni clastogénico.

Posología y Modo de administración: ROSTRUM XR debe administrarse una vez al día, preferentemente por la noche. La dosis inicial recomendada es de 300 mg/día. Se debe titular la dosis dentro de un rango de 400-800 mg/día,  dependiendo  de  la  respuesta  y  tolerancia  de  cada  paciente.  Los  aumentos  de  la  dosis  pueden realizarse en intervalos de 1 día como mínimo y con aumentos de hasta 300 mg/día. La seguridad de las dosis superiores a 800 mg/día no ha sido evaluada en ensayos clínicos.
Los comprimidos de ROSTRUM XR deben tragarse enteros, sin partirlos, masticarlos o triturarlos.
Se recomienda tomar ROSTRUM XR sin alimentos o con una  comida ligera (aproximadamente 300 calorías)
(ver “Acción Farmacológica/Farmacocinética).
Dosificación en Poblaciones Especiales: debe considerarse una menor velocidad de titulación de la  dosis  y una    dosis  efectiva  menor  en    pacientes  geriátricos  y    en  pacientes  que  están  debilitados  o  que  tienen predisposición a reacciones hipotensivas
(ver “Uso en Poblaciones Específicas y Acción Farmacológica y Farmacocinética”).
Cuando esté indicada, la escalación de la dosis debe realizarse con precaución en estos pacientes.
Para aquellos pacientes que requieren menos de 200 mg por dosis de ROSTRUM XR durante la titulación inicial, utilizar la formulación de liberación inmediata.
Los pacientes geriátricos deben comenzar con la formulación ROSTRUM comprimidos recubiertos a razón de 25  mg/día,  y  la  dosis  puede  aumentarse  con  incrementos  de  25-50  mg/día,  dependiendo  de  la  respuesta  y tolerancia  de  cada  paciente.  Cuando  se  ha  alcanzado  una  dosis  efectiva,  se  puede  pasar  al  paciente  a
ROSTRUM XR con una dosis diaria total equivalente (ver “Pacientes que cambian de Comprimidos ROSTRUM a Comprimidos de ROSTRUM XR). Los pacientes con deterioro hepático deben comenzar con la formulación de

3

de SEP o al uso concomitante de anticolinérgicos.
Quetiapina  no  produce  aumentos  sostenidos  de  prolactina.  Al  finalizar  un  estudio  clínico  en  el  que  se administraron dosis fijas múltiples, no hubo diferencias en los niveles de prolactina entre los pacientes tratados con quetiapina, dentro de los límites de dosis recomendados, y los pacientes tratados con placebo.
En  estudios  clínicos  se  ha  demostrado  que  quetiapina  es  eficaz  en  el  tratamiento  de  los  síntomas  tanto positivos como negativos de la esquizofrenia. En un estudio clínico comparativo contra clorpromacina y dos contra haloperidol, quetiapina demostró eficacia similar a corto plazo.
Manía bipolar
La mediana de la dosis de quetiapina administrada en la última semana a pacientes con respuesta positiva al tratamiento en los tres ensayos de eficacia, fue de aproximadamente 600 mg y el 85% de los pacientes que responden al tratamiento estaban en un rango de dosis de 400 a 800 mg/día.

Farmacocinética
Luego de la administración de quetiapina en dosis múltiples hasta una dosis total diaria de 800 mg, administrada  en  dosis  divididas,  la  concentración  plasmática  de  quetiapina  y  N-desalquil-quetiapina,  el  principal metabolito activo de la quetiapina, fueron proporcionales a la dosis diaria total. Es predecible la acumulación con  dosis  múltiples.  El  área  bajo  la  curva  (ABC)  y  la  concentración  máxima  (Cmax)  media  estable  de  la N-desalquil-quetiapina son de aproximadamente el 21-27% y 46-56%, con respecto a las observadas para la quetiapina. La eliminación de la quetiapina se realiza principalmente mediante metabolismo hepático. La vida media  terminal  promedio  es  de  aproximadamente  7  horas  para  la  quetiapina  y  de  9  a  12  horas  para  la N-desalquil-quetiapina, dentro del rango clínico de dosificación. Se espera alcanzar concentraciones estables dentro de los dos días de dosificación. No es probable que ROSTRUM XR interfiera con el metabolismo de fármacos metabolizados por enzimas del citocromo P450.
Absorción: el fumarato de quetiapina alcanza las concentraciones plasmáticas máximas aproximadamente 6 horas después de la administración. La quetiapina de acción prolongada administrada una vez al día en estado de equilibrio tiene una biodisponibilidad comparable a una droga diaria total equivalente de quetiapina acción prolongada administrada en forma dividida, dos veces al día. Se ha observado que una comida rica en grasas
(aproximadamente 800 a 1000 calorías) produce aumentos estadísticamente significativos en la Cmax y el ABC (44% al 52% y del 20% al 22%, respectivamente, para los comprimidos de 50 mg y 300 mg). En comparación, una  comida  liviana  (aproximadamente  300  calorías)  no  tuvo  efecto  significativo  en  la  Cmax  o  el  ABC  de  la quetiapina.  Se  recomienda  que  ROSTRUM  XR  sea  ingerido  sin  alimentos  o  con  una  comida  liviana  (ver
“Posología y Modo de Administración”).
Distribución:  la  quetiapina  se  distribuye  ampliamente  en  todo  el  cuerpo  con  un  volumen  aparente  de distribución de 10 ± 4 l/kg. Se une en un 83% a las proteínas plasmáticas en concentraciones terapéuticas. In vitro, la quetiapina  no afectó la unión de warfarina o diazepam a la albúmina sérica humana. A su vez, ni la warfarina ni el diazepam alteraron la unión de la quetiapina.
Metabolismo y eliminación: después de una dosis oral única de 14C-quetiapina, menos del 1% de la dosis administrada fue excretada como droga inalterada, indicando que la quetiapina es altamente  metabolizada.  Aproximadamente  el  73%  y  20%  de  la  dosis  se  recuperó  en  la  orina  y  heces, respectivamente.  De  la  fracción  de  dosis  promedio  de  quetiapina  libre  y  de  su  principal  metabolito  activo, menos del 5% se excreta en la orina.
La quetiapina es ampliamente metabolizada por el hígado. Las principales vías metabólicas son la sulfoxidación para  el  metabolito  sulfóxido  y  la  oxidación  para  el  metabolito  ácido  principal;    ambos  metabolitos  son farmacológicamente inactivos. Estudios in vitro que utilizan microsomas de hígado humano revelaron que la isoenzima del citocromo P450 3A está involucrada en el metabolismo de la quetiapina a su principal metabolito sulfóxido, aunque inactivo, y a su metabolito activo N-desalquilquetiapina.
Sexo: no existe efecto por sexo sobre la farmacocinética de la quetiapina.
Raza: no existe efecto por raza sobre la farmacocinética de la quetiapina.
Hábito de fumar: fumar no tiene efecto sobre la clearance oral de la quetiapina.
Insuficiencia  renal:  los  pacientes  con  deterioro  renal  severo  (clearance  de  creatinina  [CLcr]  =    10-30 ml/min/1,73 m2, n = 8) tuvieron un clearance oral medio un 25% más bajo que los sujetos normales (CLcr > 80 ml/min/1,73 m2, n = 8), pero las concentraciones plasmáticas de quetiapina en sujetos con insuficiencia renal estuvieron  dentro  del  rango  de  concentraciones  observadas  en  sujetos  normales  que  recibieron  la  misma dosis. Por lo tanto, no es necesario un ajuste de la dosis en estos pacientes.
Insuficiencia  hepática:  los  pacientes  con  deterioro  hepático  (n  =  8)  tuvieron  un  clearance  oral  medio  de quetiapina un 30% más bajo que los sujetos normales. En 2 de los 8 pacientes con deterioro hepático, el ABC y  la  Cmax  fueron  3  veces  más  altos  que  los  generalmente  observados  en  sujetos  sanos.  Debido  a  que  la quetiapina  es  ampliamente  metabolizada  por  el  hígado,  se  esperan  niveles  plasmáticos  más  altos  en  la población con deterioro hepático, y puede necesitarse un ajuste de la dosificación. (ver “Posología y Modo de
Administración”).
Información sobre la seguridad preclínica
Estudios de toxicidad aguda
Quetiapina tiene una baja toxicidad aguda. Los hallazgos en ratones y ratas después de la administración oral

2

ROSTRUM    comprimidos  recubiertos    a  razón  de  25  mg/día.  La  dosis  puede  aumentar  diariamente  con incrementos de 25-50 mg/día hasta una dosis efectiva, dependiendo de la respuesta clínica y tolerancia del paciente. Cuando se ha alcanzado una dosis efectiva, se puede pasar al paciente a ROSTRUM XR con una dosis  diaria  total  equivalente  (ver  “Pacientes  que  Cambian  de  Comprimidos  ROSTRUM  a  Comprimidos  de
ROSTRUM XR)
La  eliminación  de  quetiapina  se  vio  aumentada  en  presencia  de  fenitoína.  Pueden  requerirse  dosis  de mantenimiento más altas de quetiapina cuando se coadministra con fenitoína y otros inductores enzimáticos tales como carbamazepina y fenobarbital (ver “Interacciones Medicamentosas”).
Tratamiento  de  Mantenimiento: si bien no hay un cúmulo de evidencia disponible para especificar cuánto tiempo debe permanecer en tratamiento el paciente tratado con ROSTRUM XR , un estudio prolongado con quetiapina de acción prolongada  mostró que el fármaco es efectivo para retardar la aparición de recaídas en pacientes estabilizados en dosis de 400 a 800 mg/día durante 16 semanas. Los pacientes deben ser periódicamente revaluados para determinar la necesidad del tratamiento de mantenimiento, así como la dosis adecuada para tal fin.
Reinicio  del  Tratamiento  en  Pacientes  Previamente  Discontinuados:  si  bien  no  existen  datos  para especificar el reinicio del tratamiento, se recomienda que al comenzar nuevamente la terapia de pacientes que no han tomado ROSTRUM XR por más de una semana, debe seguirse el esquema de dosificación inicial. El reinicio del tratamiento en pacientes que no han tomado ROSTRUM XR por menos de una semana puede no requerir un aumento gradual de la dosis, pudiendo reiniciarse el tratamiento con la dosis de mantenimiento.
Pacientes  que  pasan  de  quetiapina  comprimidos  de  liberación  inmediata  a  quetiapina  de  acción prolongada:  los  pacientes  tratados  con  dosis  múltiples  de  la  formulación  de  comprimidos  de  liberación inmediata (por ej. 2 a 3 veces por día) pueden pasar a quetiapina de acción prolongada en la dosis diaria total equivalente, tomada una vez por día. Pueden ser necesarios ajustes individuales de la dosificación.
Pacientes  que  pasan  de  otros  antipsicóticos  a  ROSTRUM  XR:  no  se  han  recolectado  datos  de  manera sistemática  sobre  el  pasaje  de    pacientes    con    esquizofrenia  de    otro  antipsicótico  a  quetiapina  acción prolongada,  ni  referidos  a  la  administración  concomitante  de  otro  antipsicótico.  Si  bien  la  discontinuación inmediata del tratamiento antipsicótico previo, puede ser aceptable para algunos pacientes con esquizofrenia, una discontinuación más gradual puede ser la más apropiada para otros. En todos los casos, debe minimizarse el período de administración concomitante de antipsicóticos. Cuando los pacientes con esquizofrenia se pasan de antipsicóticos de depósito a ROSTRUM XR, si fuera apropiado desde el punto de vista médico, iniciar el tratamiento con ROSTRUM XR, en lugar de la próxima inyección programada. Se debe evaluar periódicamente la necesidad de continuar con la medicación administrada para el síndrome extrapiramidal.

Contraindicaciones:  ROSTRUM  XR  está  contraindicado  en  pacientes  hipersensibles  a  cualquiera  de  los componentes de este producto.

Advertencias y Precauciones
Aumento de la mortalidad en pacientes añosos con psicosis relacionada con la demencia: los pacientes añosos con psicosis relacionadas con la demencia que son tratados con antipsicóticos atípicos presentan un mayor riesgo  de  muerte  en  comparación  con  el  placebo.    La  quetiapina  no  está  aprobada  para  el  tratamiento  de pacientes con enfermedades psicóticas relacionadas con la demencia.
Empeoramiento clínico y riesgo de suicidio:  los pacientes con trastornos depresivos mayores, tanto adultos como pediátricos, pueden mostrar empeoramiento de su depresión y/o la aparición de ideas y comportamiento suicidas (suicidabilidad) o cambios inusuales en la conducta, sea que tomen o no medicación antidepresiva, pudiendo  este  riesgo  persistir  hasta  que  ocurra  una  remisión  significativa.    Si  bien  el  suicidio  es  un  riesgo conocido  de  los  cuadros  depresivos,  siempre  se  ha  temido  que  los  antidepresivos  puedan  empeorar  la depresión  e  inducir  suicidios  en  ciertos  pacientes  durante  las  fases  tempranas  del  tratamiento.    Estudios controlados  de  corto  plazo  versus  placebo  mostraron  que  algunos  antidepresivos  aumentan  el  riesgo  de suicidabilidad en niños,  adolescentes y adultos jóvenes (18 a 24 años) con trastorno depresivo mayor y otros trastornos psiquiátricos. Estos mismos estudios no mostraron aumento de la suicidabilidad en mayores de 24 años, mientras que se observó una reducción en mayores de 65 años.
Se  desconoce  si  el  riesgo  de  suicidabilidad  se  extiende  con  el  uso  prolongado,  esto  es  más  allá  de  varios meses.  Sin  embargo  hay  evidencias  sustanciales  en  adultos  con  depresión  demostrando  que  el  uso  de antidepresivos puede retardar la recurrencia de depresión.
Todos los pacientes con antidepresivos por cualquier indicación deben ser monitoreados apropiadamente para detectar  empeoramiento  clínico,  suicidabilidad,  y  cambios  inusuales  en  el  comportamiento,  especialmente durante los meses iniciales de la terapia, o ante toda variación en la dosis administrada, sea que aumente o disminuya.
Ante toda evidencia de agravamiento clínico o la aparición de suicidabilidad, especialmente si los síntomas son severos, de comienzo abrupto o inusuales en la historia del paciente se deberá evaluar el cambio del régimen terapéutico, incluyendo la suspensión de la medicación.

4

Los familiares o cuidadores de los pacientes que reciben tratamiento antidepresivo  deben ser  alertados acerca de  la  presentación  de  los  cambios  antes  descriptos,  para  que  los  comuniquen  de  inmediato  a  los  médicos tratantes.
Se  deberá  prescribir  la  menor  cantidad  posible  de  comprimidos  de  quetiapina  a  fin  de  reducir  el  riesgo  de sobredosis.
Detección de trastornos bipolares
Un episodio depresivo mayor puede ser la presentación inicial del trastorno bipolar.
Generalmente se cree que el tratar tales episodios con un antidepresivo puede precipitar un episodio maníaco.
Por  lo  tanto  se  deberá  evaluar  cuidadosamente  el  riesgo  potencial    de  desarrollar  un  trastorno  bipolar, incluyendo antecedentes familiares de suicidio, depresión y trastorno bipolar, antes de iniciar el tratamiento con un antidepresivo. Debe remarcarse que la quetiapina está aprobada para tratar la depresión bipolar en el adulto.
Accidente cerebrovascular
Los prescriptores deberían considerar cuidadosamente el riesgo de eventos cerebrovasculares antes de tratar cualquier paciente con una historia previa de stroke o de accidente isquémico transitorio.  Esta consideración debería  también    extenderse  a  otros  factores  de  riesgo  para  enfermedad  cerebrovascular,  incluyendo hipertensión, diabetes, tabaquismo y  fibrilación auricular.
Hiperglucemia y Diabetes
En  pacientes  tratados  con  antipsicóticos  atípicos,  incluyendo  la  quetiapina,  se  han  observado  casos  de hiperglucemia  a  veces  severa  y  asociada  con  coma  hiperosmolar,  cetoacidosis  o  muerte.  El  mecanismo  de base en este efecto no es del todo conocido.
Los pacientes diabéticos que inician el tratamiento con antipsicóticos  atípicos deben controlarse regularmente para detectar el agravamiento de su estado metabólico, lo mismo que los pacientes con factores de riesgo para desarrollar diabetes (obesidad, antecedentes familiares).
En algunos  casos  la hiperglucemia  desaparece cuando se suspenden los antipsicóticos atípicos, aunque  en algunos casos algunos pacientes han requerido tratamiento hipoglucemiante tras la suspensión de la droga.
Cataratas: en estudios efectuados en perros  tratados en forma crónica con quetiapina se observó el desarrollo de cataratas, fenómeno que también ha sido observado en algunos pacientes. Por lo tanto deberá evaluarse periódicamente con lámpara de hendidura a los pacientes tratados con quetiapina, al inicio del tratamiento y luego con intervalo de 6 meses.
Hipotiroidismo: los estudios clínicos con quetiapina demostraron una disminución dosis dependiente de T4 total y libre de un 20%, generalmente sin cambios en los niveles de TSH y sin significación clínica. En general la suspensión del tratamiento provocó la desaparición del cuadro.
Elevación de colesterol y triglicéridos: En un porcentaje de pacientes esquizofrénicos tratados con quetiapina se observó una elevación de colesterol y triglicéridos por encima de los valores normales que fue significativamente superior al del grupo placebo.
Hiperprolactinemia:  en estudios con quetiapina en ratas  se observó un aumento  en los niveles de prolactina, asociados con el desarrollo de cáncer de mama, fenómeno que no ha sido observado en los estudios clínicos.
Transaminasas:  en pacientes tratados  con  quetiapina  se  ha observado un  aumento transitorio, asintomático y reversible de transaminasas (x 3). Esta elevación enzimática se observó usualmente dentro de las primeras tres semanas de tratamiento, retornando a la normalidad aún sin la suspensión del mismo.
Somnolencia: la somnolencia fue comúnmente  observada  en pacientes tratados con quetiapina, sobre todo durante  los  primeros  días  de  tratamiento.  Considerando  que  la  droga  puede  potencialmente  empeorar  las habilidades cognitivas y motoras,  los pacientes deben ser alertados cuando deban realizar actividades que requieran un estado de alerta preciso (conducir automóviles, operar máquinas riesgosas, etc.).
Priapismo:  se ha comunicado un caso de priapismo en un paciente tratado con quetiapina. Si bien no se ha demostrado una relación causal directa, otras drogas alfa bloqueantes han sido descriptas como productoras de priapismo.
Temperatura corporal:  los agentes antisipcóticos pueden alterar la capacidad del organismo para reducir la temperatura corporal, lo que puede determinar aumento de la temperatura en condiciones extremas (ejercicio intenso, exposición al calor, deshidratación, medicación anticolinérgica).
Disfagia:  el uso de drogas antipsicóticas se ha asociado con la disfunción esofágica y la aspiración, sobre todo en pacientes añosos, con el riesgo consiguiente de neumonía aspirativa.
Síndrome de abstinencia: la aparición de un síndrome de abstinencia agudo con náuseas, vómitos e insomnio ha sido raramente descripto tras la suspensión brusca de los antisipcóticos atípicos por lo que se recomienda suspender gradualmente la quetiapina.
Enfermedades  cardiovasculares:  ROSTRUM  XR  debe  administrarse  con  precaución  en  pacientes  con enfermedades  cardiovasculares  o  cerebrovasculares  conocidas,  u  otras  condiciones  que  predispongan  a  la hipotensión. ROSTRUM XR puede producir hipotensión ortostática, probablemente debido a sus propiedades antagonistas,  adrenérgicas  especialmente  durante  el  período  inicial  de  titulación  de  la  dosis,  lo  que  es  más frecuente  en  pacientes  de  edad  avanzada.  Quetiapina  debe  ser  empleada  con  particular  precaución  en pacientes  con  enfermedad  cardiovascular  conocida  (historia  de  infarto  de  miocardio,  enfermedad  cardíaca isquémica, insuficiencia cardíaca o alteraciones de la conducción), enfermedad cerebrovascular o condiciones que  predisponen  a  la  hipotensión  (deshidratación,  hipovolemia,  medicación  antihipertensiva).  En  estudios

5

potentes de CYP3A4 (tales como los antimicóticos azólicos y los antibióticos macrólidos).
Al ser  administrados conjuntamente, los  parámetros farmacocinéticos del valproato de sodio y de quetiapina de acción prolongada no se alteraron.

Reacciones adversas

Incidencia  de  reacciones  adversas  emergentes  de  los  tratamientos  en  ensayos  clínicos  de  quetiapina  de acción prolongada con control de placebo de 6 semanas para el tratamiento de la esquizofrenia1

Sistema Orgánico/
Termino Preferido

Quetiapina de acción prolongada
(n = 951)

Placebo
(n = 319)

Trastornos Gastrointestinales

Boca seca
Constipación
Dispepsia

Trastornos del Sistema Nervioso

Sedación
Somnolencia
Mareo

12%
6%
5%

13%
12%
10%

Trastornos Vasculares

Hipotensión ortostática

7%

1%
5%
2%

7%
4%
4%

5%

1  Las  reacciones  para  las  cuales  la  incidencia  de  quetiapina  fue  igual  al,  o  menor  que  el,  placebo  no  se enumeran en la tabla, pero incluyeron los siguientes: dolor de cabeza, insomnio y náuseas.

En estos estudios, las reacciones adversas más comúnmente observadas asociadas con el uso de quetiapina de acción prolongada (incidencia del 5% o mayor) y observadas en un porcentaje con quetiapina de acción prolongada al menos dos veces el del placebo fueron boca seca (12%), somnolencia (12%), mareos (10%), y dispepsia (5%).
Reacciones  Adversas  que  ocurrieron  en  <5%  de  los  pacientes  y  fueron  consideradas  relacionadas  con  el fármaco  (incidencia  mayor  que  el  placebo  y  en  concordancia  con  la  farmacología  conocida  de  la  clase terapéutica) en orden de frecuencia decreciente: aumento de la frecuencia cardíaca, hipotensión, aumento de peso, temblor, acatisia, aumento del apetito, visión borrosa, mareo postural, pirexia disartria, distonía, sialorrea, síncope, discinesia tardía, distalgia, leucopenia y rash.
Reacciones  Adversas  que  históricamente  han  estado  asociadas  con  el  uso  de  quetiapina  y  no  están enumeradas  en  ningún  otro  lado  más  que  en  la  información  para  prescribir  del  producto:  las  siguientes reacciones adversas también se han informado con quetiapina: reacción anafiláctica, edema periférico, rinitis, eosinofilia,  hipersensibilidad,  aumentos  de  los  niveles  de  gamaglutamil  transferasa  y  síndrome  de  piernas inquietas.
Síntomas Extrapiramidales (SEP)
En  los  ensayos  clínicos  con  control  de  placebo  de  tres  grupos  para  el  tratamiento  de  la  esquizofrenia, utilizando  dosis  entre  300  mg  y  800  mg  de  quetiapina  de  acción  prolongada,  la  incidencia  de  cualquier reacción adversa potencialmente relacionada con los SEP fue del 8% para quetiapina de acción prolongada y del 8% para quetiapina (sin evidencia de que está relacionado con la dosis), y del 5% en el grupo tratado con placebo.  En  estos  estudios,  la  incidencia  de  las  reacciones  adversas  individuales  (por  ejemplo  acatisia, trastorno extrapiramidal, temblor, discinesia, distonia, agitación, y rigidez muscular) fue por lo general baja y no superó el 3% para ningún grupo de tratamiento.
Al  finalizar  el  tratamiento,  el  cambio  medio  a  partir  de  los  puntajes  basales  en  la  puntuación  total  SAS  y  la puntuación global BARS fue similar en todos los grupos de tratamiento. El uso de medicamentos anticolinérgicos  concomitantes  no  fue  frecuente  y  fue  similar  en  todos  los  grupos  de  tratamiento.  La  incidencia  de  los síntomas extrapiramidales estuvo en concordancia con la observada con el perfil de quetiapina en pacientes con esquizofrenia.
Signos Vitales y Estudios de Laboratorio Cambios  en  los  signos  vitales:  la  quetiapina  se  asocia  con  hipotensión  ortostática  (ver  “Advertencias  y
Precauciones”).
Aumento  de  Peso:  en  los  ensayos  clínicos  de  esquizofrenia  con  quetiapina  de  acción  prolongada,  los porcentajes de pacientes que cumplieron con un criterio de aumento de peso ≥ 7% del peso corporal fueron del 10% para quetiapina de acción prolongada en comparación con el 5% para el placebo.
Cambios de Laboratorio: la evaluación de los estudios previos a la comercialización de quetiapina sugirió que se asocia con aumentos asintomáticos en TGP y aumentos tanto en el colesterol total como en los triglicéridos

7

clínicos quetiapina no se asoció con prolongación persistente del intervalo QTc. No obstante, al igual que con otros antipsicóticos, se deberá tener precaución al prescribir quetiapina con fármacos que pueden prolongar el intervalo QTc, especialmente en pacientes de edad avanzada.
Crisis convulsivas: en los estudios clínicos controlados no se encontró una diferencia en la incidencia de crisis convulsivas  entre  quetiapina  de  acción  prolongada  y  el  placebo.  Al  igual  que  con  otros  antipsicóticos,  se recomienda tener precaución al tratar a pacientes con antecedentes de crisis convulsivas.
Discinesia  tardía: como  con  otros  antipsicóticos,  es posible que ROSTRUM XR cause discinesia tardía luego de  tratamientos  prolongados.  Si  aparecen  signos  y  síntomas  de  discinesia  tardía,  debe  considerarse  la posibilidad de reducir la dosis o de suspender la administración de ROSTRUM XR.
Síndrome  neuroléptico  maligno:  el  tratamiento  antipsicótico  se  ha  asociado  con  el  síndrome  neuroléptico maligno.  Sus  manifestaciones  clínicas  abarcan  hipertermia,  alteración  del  estado  mental,  rigidez  muscular, inestabilidad  autonómica  y  aumento  de  la  creatinfosfoquinasa  (CPK).  En  tal  caso,  debe  suspenderse  la administración de ROSTRUM XR y aplicarse un tratamiento médico adecuado.
Embarazo  y  Lactancia:  no  se  han  establecido  la  seguridad  y  la  eficacia  de  quetiapina  durante  el  embarazo humano (véase “Información sobre la seguridad preclínica; Estudios sobre la reproducción” para datos sobre toxicidad reproductiva en animales). Por lo tanto, ROSTRUM XR sólo debe usarse durante el embarazo si los beneficios esperados justifican los riesgos potenciales. Se desconoce el grado de excreción de quetiapina en la  leche  humana.  En  consecuencia,  debe  recomendarse  a  las  mujeres  que  eviten  la  lactancia  durante  el tratamiento con  ROSTRUM XR.
Uso pediátrico: no se ha evaluado su seguridad y seguridad y eficacia en niños.
Interacciones: ver además el apartado “ Interacciones medicamentosas y otras formas de interacción ̈.
El  uso  concomitante  de  ROSTRUM  XR  con  inductores  de  enzimas  hepáticas,    tales  como  carbamazepina, puede reducir considerablemente la exposición sistémica a quetiapina. Según la respuesta clínica, puede ser necesario  considerar  la  posibilidad  de  aumentar  la  dosis  de  ROSTRUM  XR  cuando  se  lo  administra concomitantemente con un inductor de enzimas hepáticas.
Durante  la  administración  concomitante  de  fármacos  inhibidores  potentes  del  CYP3A4  (tales  como  los antimicóticos azólicos y los antibióticos macrólidos), las concentraciones plasmáticas de quetiapina pueden ser  significativamente  mayores  a  las  observadas  en  los  estudios  clínicos.  En  consecuencia,  se  deberán administrar dosis inferiores de ROSTRUM XR. Se deberá considerar especialmente a los pacientes ancianos o debilitados. La relación riesgo-beneficio requiere una evaluación individual para cada paciente.
Interacciones medicamentosas: en vista de que los efectos fundamentales de quetiapina se ejercen sobre el sistema nervioso central, debe tenerse precaución al combinar ROSTRUM XR con medicamentos de acción central y con alcohol.
Cuando se administró quetiapina en forma  concomitante con litio, no se modificó la farmacocinética de éste último.
La farmacocinética de quetiapina no fue alterada en forma significativa al ser administrada con los antipsicóticos  risperidona  o  haloperidol.  Sin  embargo,  el  administrar  quetiapina  con  tioridazina  causó  aumento  en  la depuración de quetiapina.
Quetiapina  no dio lugar  a una inducción de los sistemas de enzimas hepáticas que intervienen en el metabolismo de la antipirina. No obstante, en un estudio con pacientes que recibieron dosis múltiples a fin de evaluar la farmacocinética de quetiapina administrada antes y durante el tratamiento con carbamazepina (un conocido inductor  de  enzimas  hepáticas),  la  coadministración  de  carbamazepina  aumentó  significativamente  la depuración de quetiapina. Este aumento en la depuración redujo la exposición sistémica a quetiapina (medida por el ABC) a un promedio del 13% de la exposición observada durante la administración de quetiapina sola;
si  bien  pudo  observarse  un  efecto  mayor  en  algunos  pacientes.  Como  consecuencia  de  esta  interacción pueden obtenerse concentraciones plasmáticas inferiores, por lo cual deberá considerarse en cada paciente la posibilidad de emplear una mayor dosis de ROSTRUM según la respuesta clínica. Se deberá tener en cuenta que la dosis diaria máxima recomendada de ROSTRUM es 750 mg/día y que el tratamiento continuado con dosis altas deberá considerarse sólo como resultado de una cuidadosa evaluación individual de la relación riesgo/beneficio para el paciente.
La administración concomitante de quetiapina y fenitoína, otro inductor de las enzimas microsomales, también provocó  aumentos  de  la  depuración  de  quetiapina.  En  pacientes  que  reciben  en  forma  concomitante
ROSTRUM  y  fenitoína  u  otros  inductores  de  las  enzimas  hepáticas  (por  ej.  carbamazepina,  barbitúricos, rifampicina),  puede  ser  necesario  aumentar  las  dosis  de  ROSTRUM  XR  para  mantener  el  control  de  los síntomas psicóticos. Al contrario, puede ser necesario disminuir la dosis de ROSTRUM XR si se suspende la administración de estos fármacos y se los reemplaza por un medicamento no inductor (por ejemplo, valproato sódico).
La CYP3A4 es la principal enzima del citocromo P450 que interviene en el metabolismo de la quetiapina. La farmacocinética de la quetiapina no se modificó después de la administración concomitante con cimetidina, conocido inhibidor de las enzimas del P450.
La  farmacocinética  de  quetiapina  no  fue  significativamente  modificada  al  ser  administrada  simultáneamente con los antidepresivos imipramina (conocido inhibidor de la enzima CYP2D6) o fluoxetina (conocido inhibidor de las enzimas CYP3A4 y CYP2D6).
No  obstante,  se  recomienda  precaución  al  administrar  ROSTRUM  XR  concomitantemente  con  inhibidores

6

(ver Advertencias y Precauciones). En los ensayos clínicos poscomercialización se han observado aumentos en el colesterol total (predominantemente, colesterol LDL).
En  los  ensayos  clínicos  de  tres  grupos  con  quetiapina  de  acción  prolongada  en  monoterapia  con  control  de placebo  entre  los  pacientes  con  un  recuento  basal  de  neutrófilos  ≥    1,5  x  109/L  fue  1,5%  en  los  pacientes tratados  con  quetiapina  de  acción  prolongada  y  1,5%  para  quetiapina,  en  comparación  con  el  0,8%  en  los pacientes tratados con placebo.
Cambios en el ECG: el 0,8% de los pacientes tratados con quetiapina de acción prolongada, y ningún paciente tratado con placebo, tuvo taquicardia (>120 latidos por minuto) en algún momento durante los ensayos clínicos.
La quetiapina de acción prolongada se asoció con un aumento medio en la frecuencia cardíaca, evaluado por ECG,  de  7  latidos  por  minuto,  en  comparación  con  una  disminución  media  de  1  latido  por  minuto  para  el placebo. Esto concuerda con las frecuencias halladas para quetiapina. La incidencia de comparación con el 1% para el placebo. El uso de quetiapina se asoció con un aumento medio en la frecuencia cardíaca, evaluado por ECG, de 7 latidos por minuto en comparación con un aumento medio de 1 latido por minuto entre los pacientes tratados  con  placebo.  La  ligera  tendencia  a  la  taquicardia  puede  estar  relacionada  con  el  potencial  de  la quetiapina para inducir cambios ortostáticos (ver Advertencias y Precauciones).
Experiencia post marketing
Se  han  observado  distintos  efectos  adversos  desde  la  introducción  de  quetiapina  al  mercado  farmacéutico:
reacciones anafilácticas, piernas inquietas, y leucopenia/neutropenia. Si un paciente disminuye su recuento de glóbulos blancos se debe evaluar la suspensión del tratamiento.
Otros efectos adversos observados, pero sin aparente  relación causal, fueron: cardiomiopatía, hiponatremia, miocarditis, rabdomiolisis, SIADH, y síndrome de Stevens-Johnson.

Sobredosificación: en los estudios clínicos se ha observado sobrevida con sobredosis aguda de hasta 30 g de quetiapina.  En  un  estudio  clínico  se  ha  observado  un  caso  de  muerte  siguiendo  una  dosis  de  13,6  g  de quetiapina. En general, los signos y síntomas comunicados correspondieron a una exageración de los efectos farmacológicos conocidos del medicamento, es decir, somnolencia, sedación, taquicardia e hipotensión.
Los  pacientes  con  enfermedad  cardiovascular  severa  preexistente  pueden  tener  un  riesgo  aumentado  de complicaciones  por  sobredosis.  Se  ha  comunicado  un  caso  de  hipokalemia  y  bloqueo  AV  de  primer  grado asociados con una sobredosis de 9,6 g de quetiapina. En la experiencia post marketing ha habido muy raros casos de sobredosis de quetiapina sola asociados con muerte, coma o prolongación del QT.
No  existe  un  antídoto  específico  de  quetiapina.  En  casos  de  intoxicación  severa,    debe  considerarse  la posibilidad  de  que  otros  medicamentos  estén  implicados,  por  lo  que  se  recomienda  la  aplicación  de procedimientos médicos intensivos, tales como establecer y mantener vías respiratorias abiertas, garantizar una oxigenación y ventilación adecuadas y supervisar y apoyar el aparato cardiovascular.
Debe mantenerse estrecho control médico hasta que el paciente se recupere.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología: Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777. Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011)
4962-6666/2247. Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 comprimidos recubiertos de acción prolongada.
Fecha de última revisión: mayo de 2013

Forma de conservación
-   Conservar el lugar fresco y seco, a temperatura menor a 30oC.
-   Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N°  55.092
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Buenos Aires

E-1935-03 / D2243 / Act.05/2013

8