SEGREN®
FENOFIBRATO
MICRONIZADO

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

CAPSULAS

Fórmula
Cada cápsula contiene:   FENOFIBRATO MICRONIZADO 200,00 mg. Excipientes: almidón de maíz 45,60 mg; almidón pregelatinizado  24,00 mg; almidón glicolato sódico 9,60 mg;
crospovidona 16,00 mg; povidona K-30 2,40 mg; lauril sulfato de sodio 19,20 mg; estearato de magnesio 3,20 mg.

Acción Terapéutica: hipolipemiante.

Indicaciones: hiperlipoproteinemias primarias del adulto, especialmente tipo IIa, IIb, IV y V.
El tratamiento farmacológico de estas afecciones debe ser el complemento de un régimen dietético hipograso.
Hipercolesterolemia  e  hipertrigliceridemia  secundaria,  cuando  el  régimen  hipograso estricto no sea suficiente para controlarlas.

Acción  Farmacológica:  SEGREN  es  una  forma  farmacéutica  de  fenofibrato  de  elevada biodisponibilidad, que permite obtener concentraciones plasmáticas terapéuticas eficaces con una única dosis diaria.
Fenofibrato puede reducir la colesterolemia en un 20% -  25% y la trigliceridemia en un 40%
- 50%. La reducción de los niveles plasmáticos de colesterol se debe a la disminución de las fracciones lipoproteicas aterogénicas de baja densidad, VLDL y LDL, mientras que se incrementa el colesterol HDL. Este efecto mejora la distribución lipoproteica del colesterol plasmático, reduciendo la relación colesterol total/colesterol HDL, incrementado durante las hiperlipidemias.
Bajo tratamiento prolongado puede obtenerse una reducción importante de la colesterolemia total, así como de los depósitos vasculares y extravasculares (xantomas tendinosos y tuberosos)  de  colesterol.  Asimismo,  con  fenofibrato  se  obtiene  un  incremento  de  las apoproteínas  A1  y  la  disminución  de  las  apoproteínas  B,  mejorando  la  relación  Apo.
A1/Apo.B que es considerada un marcador del riesgo aterogénico.
En los pacientes hiperlipidémicos se demostró el efecto uricosúrico del fenofibrato con una disminución de la uricemia del orden del 25%.
En  estudios  experimentales  y  clínicos  se  demostró  que  el  fenofibrato  posee  un  efecto antiagregante  plaquetario  evidenciado  por  la  disminución  de  la  agregación  plaquetaria inducida por ADP, ácido araquidónico y epinefrina.

Farmacocinética:  fenofibrato  circula  en  plasma  en  la  forma  de  su  metabolito  más importante  que  es  el  ácido  fenofíbrico.  La  concentración  plasmática  máxima  se  alcanza aproximadamente 5 horas después de la ingesta del medicamento, siendo la concentración media plasmática de 15 μg/ml para una posología de 200 mg/día de fenofibrato. Estas concentraciones  permanecen  estables  aún  en  tratamientos  prolongados.  El  ácido fenofíbrico  se  encuentra  fuertemente  ligado  a  la  albúmina  y  puede  desplazar  a  las antivitaminas K de los sitios de fijación proteicos, potenciando así su efecto anticoagulante.
La  vida  media  plasmática  de  eliminación  del  ácido  fenofíbrico  es  de  unas  20  horas.  La eliminación  se  realiza  esencialmente  por  vía  urinaria  (70%  de  la  dosis  en  24  horas)

            E-2371-01 / D2693 / ACT.: 10/2014

excretándose también parcialmente por heces. Fenofibrato es principalmente excretado en forma de ácido fenofíbrico y de su derivado glucuroconjugado. Los estudios farmacocinéticos realizados después de una dosis única y un tratamiento continuo permiten afirmar que no se produce acumulación de la droga. El ácido fenofíbrico no se elimina durante la hemodiálisis.

Posología y Modo de administración: la dosis habitual es de 1 cápsula por día, preferentemente  junto  con  una  de  las  comidas  principales.  En  pacientes  con  insuficiencia  renal severa con clearance de creatinina menor a 10 ml/min, se deberá utilizar la menor dosis posible y adaptar la misma a los niveles plasmáticos de la droga.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  conocida  a  los  fibratos.  Embarazo,  lactancia  y niños. Pacientes con insuficiencia hepática o renal severa, o con cirrosis biliar primaria.

Advertencias: durante el uso de fibratos se han reportado casos de miopatía, con o sin elevación  de  la  CPK,  consistentes  en  miositis  y  rabdomiolisis.  Estos  trastornos  pueden aparecer  con  mayor  frecuencia  en  casos  de  hipoalbuminemia  e  insuficiencia  renal preexistente.
En todo paciente que presente miositis, y/o una importante elevación de la CPK de origen muscular (superior a 5 veces el normal), debe interrumpirse el tratamiento.
Por otra parte, el riesgo de miopatía puede verse incrementado en caso de asociación con otro fibrato o con un inhibidor de la HMG Co-A reductasa (ver Interacciones). Cuando se administren conjuntamente fenofibrato y anticoagulantes orales, deberá reducirse la dosis de estos últimos (generalmente a la mitad de la dosis habitual), efectuándose determinaciones periódicas del tiempo de protrombina (RIN), para mantenerlo dentro de los rangos deseados y prevenir complicaciones por sangrado (ver Interacciones).

Precauciones: si al cabo de un período de 3 a 6 meses de administración del fármaco junto con dieta hipograsa no se obtiene una satisfactoria reducción de los lípidos séricos, deberá recurrirse a otros medios terapéuticos complementarios o diferentes.
Se  han  observado  aumentos  transitorios  de  las  transaminasas  hepáticas  en  algunos enfermos. Por tal motivo es conveniente efectuar un control sistemático de las transaminasas cada 3 meses durante los primeros 12 meses de tratamiento. En caso de elevación de las transaminasas mayor a 3 veces el valor máximo normal, se recomienda la interrupción del  tratamiento.  Se  recomienda  no  asociar  fenofibrato  con  drogas  potencialmente hepatotóxicas e IMAO.
El desarrollo de colelitiasis es un posible efecto adverso con el uso crónico de fibratos. Por tal  motivo  deben  efectuarse  controles  diagnósticos  periódicos  y  estar  alertado  ante  la aparición de sintomatología compatible con litiasis biliar. No es aconsejable utilizar fibratos en pacientes con litiasis biliar clínicamente significativa.
Debe utilizarse con precaución en pacientes con úlcera péptica.
Interacciones medicamentosas: no debe asociarse el uso de fenofibrato con perhexilina debido a la posibilidad de desarrollar hepatitis aguda. La utilización conjunta de fenofibrato con otros fibratos o inhibidores de la HMG CoA reductasa (lovastatin u otras estatinas)
incrementa  el riesgo de padecer efectos adversos musculares. La asociación de fibratos con anticoagulantes aumenta el riesgo de sangrado debido al desplazamiento de la unión de  estas  drogas  con  las  proteínas  plasmáticas.  Cuando  se  administren  conjuntamente fenofibrato y anticoagulantes orales, deberá reducirse la dosis de estos últimos (generalmente  a  la  mitad  de  la  dosis  habitual),  efectuándose  determinaciones  periódicas  del tiempo de protrombina (RIN), para mantenerlo dentro de los rangos deseados y prevenir complicaciones por sangrado.
Embarazo: debido a la ausencia de estudios controlados en embarazadas, no se aconseja el uso de fenofibrato durante la gestación.
Lactancia: al no contarse con información respecto de la excreción de fenofibrato en leche humana, se desaconseja su prescripción durante el período de lactancia.

Uso pediátrico: aún no ha sido evaluada la eficacia y seguridad de fenofibrato en niños, por lo cual no se recomienda su empleo en este grupo etario.
Efectos teratogénicos: los resultados de los estudios realizados en animales no evidenciaron efectos teratogénicos inducidos por fenofibrato.

Reacciones adversas

Digestivos:  ocasionalmente  náuseas,  vómitos,  diarrea  y  dolor  abdominal.
Raramente  elevación  de  las  transaminasas  hepáticas.  Actualmente  no  se  cuenta  con estudios controlados para estimar el riesgo de desarrollar litiasis biliar durante el tratamiento crónico con fenofibrato.

Musculoesqueléticos: ocasionalmente mialgias. Raramente miositis, elevación de la CPK y excepcionalmente rabdomiolisis (en especial en pacientes con insuficiencia renal preexistente), por lo general reversibles con la suspensión del tratamiento.
Neurológicos:  ocasionalmente  cefaleas.  Raramente

fatiga,  debilidad,

somnolencia y mareos.

Piel: raramente rash cutáneo, urticaria, y prurito.
Otros:  con  el  uso  de  otros  fibratos  se  han  descripto  efectos  adversos  tales como  anemia,  leucopenia,  eosinofilia,  agranulocitosis,  síndrome  de  Stevens-Johnson, eritema multiforme, y arritmias cardíacas. Por este motivo se debe estar alertado sobre la posibilidad de aparición de alguno de ellos durante el tratamiento con fenofibrato.

Sobredosificación:  aún  no  se  han  reportado  casos  en  que  haya  habido  sobredosis  no tratada. En caso de sobredosis, el tratamiento, que debe iniciarse sin demoras, es sintomático y de sostén. Deberá inducirse el vómito, tomando las precauciones adecuadas para evitar la aspiración del mismo, especialmente en el caso de niños. No debe inducirse el vómito en pacientes con alteraciones de la conciencia o en niños menores de un año de edad. Con posterioridad a la emesis se puede intentar la absorción de la droga restante en el estómago con carbón activado. Si no se puede inducir el vómito o ello está contraindicado, efectuar lavado gástrico. También pueden utilizarse catárticos salinos en dosis adecuadas a la sobredosis ingerida. Después de la administrar el tratamiento de urgencia, se debe mantener al paciente bajo vigilancia médica.
Ante  la  eventualidad  de  una  sobredosificación,  concurrir  al  Hospital  más  cercano  o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación: envases con 30 cápsulas.
Fecha de última revisión: octubre de 2014

Forma de conservación
- Conservar a temperatura entre 15 y 30°C; preservar de la humedad.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 55.015
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires