Comprimidos

Alivia dolores y malestares digestivos

Antiespasmódico
Comprimidos recubiertos

Vía oral

¿Qué contiene Sertal Comprimidos?
Cada comprimido recubierto contiene:
Ingrediente Activo: Propinox clorhidrato  10,000 miligramos.
Ingredientes  Inactivos  o  Excipientes:  Almidón  de  maíz;  Talco;  Ácido silícico  coloidal;  Celulosa  microcristalina;  Lactosa  anhidra;  Estearato de magnesio; Hidroxipropilmetilcelulosa; Triacetina; Dióxido de titanio;
Carmín de cochinilla; Rojo allura (laca alumínica); Polietilenglicol 6000.

   Lea con cuidado esta información antes de tomar el medicamento.

Acción:
Calma los espasmos (Antiespasmódico) y el dolor de tipo cólico.

¿Para qué se usa Sertal Comprimidos?
Lea detenidamente esta información.
Sertal  Comprimidos  está  indicado  para  el  alivio  de  los  dolores  y malestares  digestivos,  producidos  por  los  espasmos  del  aparato digestivo, las vías biliares y el aparato genitourinario.

¿Qué personas no pueden recibir Sertal Comprimidos?
No use este medicamento si Usted tiene:
Alergia conocida al Propinox. Glaucoma (aumento de la presión del ojo).
Retención  de  orina  por  enfermedades  prostáticas.  Estenosis  pilórica (estrechamiento del píloro). Ileo paralítico (parálisis intestinal). Colitis ulcerosa  (inflamación  del  intestino  con  diarrea  y  dolor  abdominal).
Miastenia gravis (enfermedad con debilidad muscular).

6
2
9
3
1

VENTA LIBRE
Industria Argentina

¿Qué  cuidados  debo  tener  antes  de  tomar  este medicamento?
Consulte  a  su  médico  antes  de  tomar  Sertal  Comprimidos  si  sufre  de hipertiroidismo insuficiencia cardíaca,  hipertensión  arterial,  enfermedad  isquémica  del  corazón
(infarto o angina de pecho), estrechamiento de la válvula mitral, reflujo gastroesofágico o hernia hiatal.

(aumento  de  hormonas

tiroideas),

¿Qué cuidados debo tener mientras estoy tomando este medicamento?
Este  medicamento  puede  producir  a  dosis  elevadas  o  en  pacientes sensibles:
•  Problemas  para  enfocar  la  vista  y  visión  borrosa,  por  lo  que  se recomienda  precaución  y  evitar  conducir  vehículos  u  operar maquinarias peligrosas hasta que se normalice la visión.
• Sequedad de boca, constipación.
• Palpitaciones o taquicardia.
• Aumentos de la temperatura corporal, hecho a tenerse en cuenta en caso de tener fiebre o en ambientes con temperaturas elevadas.
Más  raramente,  en  pacientes  predispuestos  puede  producir  retención urinaria,  aumento  de  la  presión  del  ojo,  cansancio,  disminución  de  la memoria.
Si usted ingiere regularmente otro medicamento consulte a su médico antes de consumir este producto a fin de evaluar posibles interacciones entre los mismos. En especial si se encuentra tomando alguno de los siguientes  medicamentos:  antidepresivos  tricíclicos,  amantadina, metoclopramida,  quinidina  (medicamento  cardiovascular),  agonistas

Colores:

CMYK

Pantone
100 C

Pantone
1655 C

Producto: Sertal Comprimidos - Venta Libre

Medidas:

150 x 150 mm

Presentación: Comprimidos recubiertos

Código de material: B 1156714843

Material: Prospecto en taco

Plano No:

RO/4/5/0160/2

Dirección de fibra: Paralela al texto

Gramaje: 50grs/m2

Observaciones: Reemplaza a la Pel. No 13851. Textos nuevos 2° etapa.

Película: 13926

Cód. óptico:

48

Fecha: 05/21
Máquina: Uhlmann – Pharma

Registro: 37.396

beta  adrenérgicos  (medicamentos  para  el  asma)  o  antihistamínicos

(medicamentos antialérgicos), deberá consultar a su médico antes de

usar este medicamento.

¿Tiene Usted alguna pregunta?

Para comunicarse:

Si  usted  está  tomando  algún  medicamento,  está  embarazada  o

dando  de  mamar  consulte  a  su  médico  antes  de  ingerir  este

medicamento.

Laboratorio Roemmers: Información a profesionales y usuarios

        0-800-333-5658. ANMAT responde 0800-333-1234.

Ante cualquier duda consulte a su médico y/o a su farmacéutico.

Este medicamento como cualquier otro debe mantenerse fuera del

alcance de los niños. Conservar en lugar seco a temperatura inferior

¿Cómo usar este medicamento?

a 30°C.

Adultos y mayores de 12 años: 1 a 2 comprimidos, hasta 4 veces al día

por vía oral.

Los  comprimidos  deben  ser  ingeridos  enteros  sin  masticar  y  con

adecuada cantidad de líquido.

Si los síntomas (dolor abdominal de tipo cólico) persisten por más de

48-72  horas  o  empeoran,  suspenda  la  medicación  y  consulte  a  su

Fecha de última actualización: Enero de 2021.

MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.

CERTIFICADO N°: 37.396

Directora Técnica: Jorgelina D’Angelo - Farmacéutica.

médico.

Presentación:

Sertal Comprimidos:

Envase conteniendo 10 comprimidos recubiertos.

¿Qué  debo  hacer  ante  una  sobredosis  o  si  tomé

una cantidad mayor a la necesaria?

Ante la eventualidad de una sobredosificación, llame por teléfono a un

Centro  de  Intoxicaciones,  o  vaya  al  lugar  más  cercano  de  asistencia

médica. Podrá comunicarse con los Centros de Toxicología:

Hospital de Pediatría Dr. Ricardo Gutiérrez - Tel. (011) 4962-6666 / 2247.

Hospital Dr. Alejandro Posadas - Tel. (011) 4654-6648 / 4658-7777.

Elaborado  en  José  E.  Rodó  6424,  C1440AKJ,  Ciudad  Autónoma  de

Buenos Aires.

ROEMMERS S.A.I.C.F.

www.roemmers.com.ar

Fray J. Sarmiento 2350, B1636AKJ, Olivos, Pcia. de Buenos Aires.

¿Qué contiene Sertal Comprimidos?

Cada comprimido recubierto contiene:

Ingrediente Activo: Propinox clorhidrato  10,000 miligramos.

Ingredientes  Inactivos  o  Excipientes:  Almidón  de  maíz;  Talco;  Ácido

silícico  coloidal;  Celulosa  microcristalina;  Lactosa  anhidra;  Estearato

de magnesio; Hidroxipropilmetilcelulosa; Triacetina; Dióxido de titanio;

Carmín de cochinilla; Rojo allura (laca alumínica); Polietilenglicol 6000.

¿Qué  cuidados  debo  tener  antes  de  tomar  este

medicamento?

Consulte  a  su  médico  antes  de  tomar  Sertal  Comprimidos  si  sufre  de

hipertiroidismo

(aumento  de  hormonas

tiroideas),

insuficiencia

cardíaca,  hipertensión  arterial,  enfermedad  isquémica  del  corazón

(infarto o angina de pecho), estrechamiento de la válvula mitral, reflujo

gastroesofágico o hernia hiatal.

   Lea con cuidado esta información antes de tomar el medicamento.

Acción:

Calma los espasmos (Antiespasmódico) y el dolor de tipo cólico.

sensibles:

¿Para qué se usa Sertal Comprimidos?

Lea detenidamente esta información.

Sertal  Comprimidos  está  indicado  para  el  alivio  de  los  dolores  y

malestares  digestivos,  producidos  por  los  espasmos  del  aparato

digestivo, las vías biliares y el aparato genitourinario.

¿Qué personas no pueden recibir Sertal Comprimidos?

No use este medicamento si Usted tiene:

Alergia conocida al Propinox. Glaucoma (aumento de la presión del ojo).

Retención  de  orina  por  enfermedades  prostáticas.  Estenosis  pilórica

(estrechamiento del píloro). Ileo paralítico (parálisis intestinal). Colitis

ulcerosa  (inflamación  del  intestino  con  diarrea  y  dolor  abdominal).

Miastenia gravis (enfermedad con debilidad muscular).

¿Qué cuidados debo tener mientras estoy tomando

este medicamento?

Este  medicamento  puede  producir  a  dosis  elevadas  o  en  pacientes

•  Problemas  para  enfocar  la  vista  y  visión  borrosa,  por  lo  que  se

recomienda  precaución  y  evitar  conducir  vehículos  u  operar

maquinarias peligrosas hasta que se normalice la visión.

• Sequedad de boca, constipación.

• Palpitaciones o taquicardia.

• Aumentos de la temperatura corporal, hecho a tenerse en cuenta en

caso de tener fiebre o en ambientes con temperaturas elevadas.

Más  raramente,  en  pacientes  predispuestos  puede  producir  retención

urinaria,  aumento  de  la  presión  del  ojo,  cansancio,  disminución  de  la

memoria.

Si usted ingiere regularmente otro medicamento consulte a su médico

antes de consumir este producto a fin de evaluar posibles interacciones

entre los mismos. En especial si se encuentra tomando alguno de los

siguientes  medicamentos:  antidepresivos  tricíclicos,  amantadina,

metoclopramida,  quinidina  (medicamento  cardiovascular),  agonistas

beta  adrenérgicos  (medicamentos  para  el  asma)  o  antihistamínicos (medicamentos antialérgicos), deberá consultar a su médico antes de usar este medicamento.

Si  usted  está  tomando  algún  medicamento,  está  embarazada  o dando  de  mamar  consulte  a  su  médico  antes  de  ingerir  este medicamento.

¿Cómo usar este medicamento?
Adultos y mayores de 12 años: 1 a 2 comprimidos, hasta 4 veces al día por vía oral.
Los  comprimidos  deben  ser  ingeridos  enteros  sin  masticar  y  con adecuada cantidad de líquido.
Si los síntomas (dolor abdominal de tipo cólico) persisten por más de 48-72  horas  o  empeoran,  suspenda  la  medicación  y  consulte  a  su médico.

Presentación:
Sertal Comprimidos:
Envase conteniendo 10 comprimidos recubiertos.

¿Qué  debo  hacer  ante  una  sobredosis  o  si  tomé una cantidad mayor a la necesaria?
Ante la eventualidad de una sobredosificación, llame por teléfono a un Centro  de  Intoxicaciones,  o  vaya  al  lugar  más  cercano  de  asistencia médica. Podrá comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatría Dr. Ricardo Gutiérrez - Tel. (011) 4962-6666 / 2247.
Hospital Dr. Alejandro Posadas - Tel. (011) 4654-6648 / 4658-7777.

¿Tiene Usted alguna pregunta?
Para comunicarse:
Laboratorio Roemmers: Información a profesionales y usuarios 0-800-333-5658. ANMAT responde 0800-333-1234.

Ante cualquier duda consulte a su médico y/o a su farmacéutico.
Este medicamento como cualquier otro debe mantenerse fuera del alcance de los niños. Conservar en lugar seco a temperatura inferior a 30°C.

Fecha de última actualización: Enero de 2021.

MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
CERTIFICADO N°: 37.396
Directora Técnica: Jorgelina D’Angelo - Farmacéutica.

Elaborado  en  José  E.  Rodó  6424,  C1440AKJ,  Ciudad  Autónoma  de
Buenos Aires.

ROEMMERS S.A.I.C.F.
Fray J. Sarmiento 2350, B1636AKJ, Olivos, Pcia. de Buenos Aires.

www.roemmers.com.ar

3
4
8
4
1
7
6
5
1
1

B

1
2
5
0

6
2
9
3
1

8
4