SINULCUS ®
ESOMEPRAZOL

Venta Bajo Receta - Industria Argentina

COMPRIMIDOS
GASTRORRESISTENTES

Fórmulas
Comprimidos gastrorresistente x 20 mg
Cada  comprimido  gastrorresistente  x  20  mg  contiene:  ESOMEPRAZOL  (como  esomeprazol magnésico dihidrato) 20,00 mg. Excipientes: copovidona  10,00  mg;  manitol  27,31  mg;
carbonato de sodio anhidro  4,00  mg;  crospovidona  32,00  mg;  estearato  de  magnesio  3,00 mg;  talco  7,08  mg;  hidroxipopilmetilcelulosa  E15    0,68  mg;  polietilenglicol  6000    0,3075  mg;
povidona K30   0,0825  mg;  copolimero  del  ácido  metacrílico  L  100    6,75  mg;  polisorbato  80 0,3375 mg; trietilcitrato 3,7125 mg; bióxido de titanio 0,35 mg; óxido de hierro amarillo 0,20 mg.

Comprimidos gastrorresistente x 40 mg
Cada  comprimido  gastrorresistente  x  40  mg  contiene:  ESOMEPRAZOL  (como  esomeprazol magnésico dihidrato) 40,00 mg. Excipientes : copovidona  20,00  mg;  manitol  54,62  mg;
carbonato de sodio anhidro  8,00  mg;  crospovidona  64,00  mg;  estearato  de  magnesio  6,00 mg;  talco  14,16  mg;  hidroxipopilmetilcelulosa  E15    1,36  mg;  polietilenglicol  6000    0,615  mg;
povidona K30   0,165  mg;  copolimero  del  ácido  metacrílico  L  100    13,50  mg;  polisorbato  80 0,675 mg; trietilcitrato 7,425 mg; bióxido de titanio 0,70 mg; óxido de hierro amarillo 0,40 mg.

Acción Terapéutica
Inhibidor de la bomba de protones.
Código ATC: A02BC05

Indicaciones
SINULCUS® está indicado para Enfermedad por reflujo gastroesofágico -Tratamiento de esofagitis erosiva por reflujo.
-Tratamiento prolongado de pacientes con esofagitis curada para prevenir recidivas.
-Tratamiento sintomático de la enfermedad por reflujo gastroesofágico.
En  combinación  con  un  régimen  terapéutico  antibacteriano  adecuado  para erradicación de Helicobacter pylori -Tratamiento de la úlcera duodenal asociada a Helicobacter pylori.
-Prevención de recidiva de úlceras pépticas en pacientes con úlceras asociadas a Helicobacter pylori.
Pacientes que requieren terapia continúa con antiinflamatorios no esteroides (AINEs)
-Tratamiento de úlceras gástricas asociadas con la administración de AINEs.
-Prevención de úlceras gástricas y duodenales asociadas con la administración de AINEs en pacientes con riesgo.
Tratamiento del síndrome de Zollinger-Ellison.

la

Acción Farmacológica
El esomeprazol es el isómero S del omeprazol y reduce la secreción de ácido gástrico a través de la inhibición específica de la bomba de protones en la célula parietal. Tanto el isómero R como el S del omeprazol tienen una actividad farmacodinámica similar.
Farmacodinamia
-Sitio y mecanismo de acción
El  esomeprazol  es  una  base  débil  y  es  concentrada  y  transformada  en  la  forma  activa  en  el medio  altamente  ácido  de  los  canalículos  secretores  de  la  célula  parietal,  donde  inhibe  a  la enzima  H+K+ATPasa  (bomba  de  protones)  e  inhibe  tanto  la  secreción  ácida  basal  como  la estimulada.
-Efectos sobre la secreción ácida gástrica Luego de una dosis oral de 20 y 40 mg de esomeprazol, el comienzo del efecto ocurre en el transcurso de 1 hora. Luego de administraciones repetidas de 20 mg de esomeprazol, una vez al  día  durante  5  días,  el  máximo  promedio  de  secreción  ácida  luego  de  la  estimulación  con pentagastrina disminuye un 90% cuando se la mide 6 – 7 horas luego de la dosis en el 5° día.
Luego de 5 días de administración oral de 20 y 40 mg de esomeprazol, el pH intragástrico se mantuvo por encima de 4 durante un tiempo promedio de 13 a 17 horas de las 24 horas del día, respectivamente,  en  pacientes  con  reflujo  gastroesofágico  sintomático.  Los  porcentajes  de pacientes que mantuvieron un pH intragástrico por encima de 4 durante al menos 8, 12 y 16 horas  fueron  76,  54  y  24%,  respectivamente,  para  20  mg  de  esomeprazol.  Los  porcentajes correspondientes para 40 mg de esomeprazol fueron 97, 92 y 56%, respectivamente.
Usando el área bajo la curva (AUC) como parámetro sustituto para la concentración plasmática, se ha demostrado una relación entre la inhibición de la secreción ácida y la exposición.
-Efectos terapéuticos de la inhibición ácida La curación de la esofagitis por reflujo con 40 mg de esomeprazol ocurre en aproximadamente 78% de los pacientes tratados luego de 4 semanas y en el 93% luego de 8 semanas.
Una  semana  de  tratamiento  con  20  mg  de  esomeprazol,  2  veces  por  día  y  antibióticos apropiados, son efectivos para la erradicación de H. pylori en aproximadamente el 90% de los pacientes.
Luego de una semana de tratamiento de erradicación en úlcera duodenal no complicada no es necesaria la subsecuente monoterapia con drogas antisecretoras para la curación efectiva de la úlcera y la remisión de los síntomas.
-Otros efectos relacionados con la inhibición ácida Durante el tratamiento con drogas antisecretoras, la gastrina sérica aumenta en respuesta la disminución de la secreción ácida.
En algunos pacientes se ha observado durante el tratamiento prolongado con esomeprazol un

Eaumento del número de células ECL (símiles enterocromafin) relacionado posiblemente con el aumento de los niveles séricos de gastrina. Durante el tratamiento prolongado con drogas antisecretoras se ha encontrado una mayor frecuencia de quistes glandulares gástricos. Estos cambios son una consecuencia fisiológica de la pronunciada inhibición de la secreción ácida y son benignos y aparentemente reversibles.
En dos estudios con ranitidina como activo comparativo, el esomeprazol demostró un mejor efecto en la curación de úlceras gástricas en pacientes que utilizan AINEs, incluyendo AINEs
COX-2 selectivos.
En dos estudios con placebo como comparador, el esomeprazol demostró un mejor efecto en la  prevención  de  úlceras  gástrica  y  duodenal  en  pacientes  que  utilizan  AINEs  (con  edades mayor de 60 años y/o con úlceras previas) incluyendo AINEs COX-2 selectivos.

Farmacocinética
Absorción y distribución
El esomeprazol es lábil al ácido y se administra por vía oral con cubierta entérica.
La conversión in vivo al isómero R es insignificante. La absorción del esomeprazol es rápida, con  niveles  plasmáticos  máximos  que  ocurren  aproximadamente  1  –  2  horas  luego  de administrada la dosis. La biodisponibilidad absoluta es 64% luego de una dosis única de 40 mg y aumenta a 89% luego de repetidas administraciones una vez al día. Para 20 mg de esomeprazol,  los  valores  correspondientes  son  50  y  68%,  respectivamente.  El  volumen  aparente  de distribución en estado equilibrio y en sujetos sanos es de aproximadamente 0,22 l/kg de peso corporal. El esomeprazol se une en un 97% a las proteínas plasmáticas.
La ingesta de alimentos retrasa y disminuye la absorción del esomeprazol aunque esto no tiene una influencia significativa en el efecto sobre la acidez intragástrica.
Metabolismo y eliminación
El  esomeprazol  es  totalmente  metabolizado  por  el  sistema  citocromo  P450  (CYP).  La  mayor parte de su metabolismo depende del polimorfo CYP2C19, responsable de la formación de los hidroxi y desmetil metabolitos. La parte restante depende de otra isoforma específica, CYP3A4, responsable de la formación de esomeprazol sulfona, el principal metabolito en plasma. Los siguientes parámetros reflejan principalmente las farmacocinéticas en individuos metabolizadores extensivo con una enzima funcional CYP2C19.
La  depuración  plasmática  total  es  de  alrededor  de  17  l/h  luego  de  una  dosis  única  y  de alrededor  de  9  l/h  luego  de  administraciones  repetidas.  La  vida  media  de  eliminación plasmática es de alrededor de 1,3 horas luego de repetidas dosis una vez al día. El área bajo la curva concentración plasmática-tiempo aumenta con repetidas administraciones de esomeprazol. Este aumento es dosis dependiente y produce una relación no lineal dosis-AUC luego de repetidas administraciones. Esta dependencia de tiempo y dosis se debe a la disminución del metabolismo  de  primer  paso  y  a  la  depuración  sistemática  causada  probablemente  por  una inhibición de la enzima CYP2C19 por esomeprazol y/o su metabolito sulfona. El esomeprazol es completamente eliminado del plasma entre dosis sin tendencia a acumularse durante una administración  diaria.  Los  principales  metabolitos  de  esomeprazol  no  tienen  efecto  sobre  la secreción  ácida  gástrica.  Casi  el  80%  de  una  dosis  oral  de  esomeprazol  se  excreta  como metabolitos en la orina y el resto en las heces. Menos del 1% de la droga intacta se encuentra en orina.
Poblaciones especiales
Aproximadamente  el  2,9%  de  la  población  no  posee  la  enzima  CYP2C19  y  son  llamados metabolizadores pobres. En estos individuos el metabolismo del esomeprazol es probablemente catalizado principalmente por la CYP3A4. Luego de repetidas administraciones una vez al día de 40 mg de esomeprazol, el área promedio bajo la curva concentración plasmática-tiempo fue aproximadamente  100%  mayor  en  metabolizadores  pobres  que  en  sujetos  que  poseen  la enzima  CYP2C19  funcional  (metabolizadores  extensivos).  Las  concentraciones  plasmáticas máximas  promedio  aumentaron  aproximadamente  un  60%.  Estos  hallazgos  no  tienen implicaciones para la posología del esomeprazol.
El metabolismo del esomeprazol no se modifica significativamente en los pacientes geriátricos (71 – 80 años de edad). Luego de una dosis única de 40 mg de esomeprazol, el promedio del área  bajo  la  curva  concentración  plasmática-tiempo  es  aproximadamente  30%  mayor  en  las mujeres que en los hombres. Esta diferencia no se observa luego de repetidas administraciones una vez al día. Estos hallazgos no tienen implicación para la posología del esomeprazol.
Insuficiencia hepática
El metabolismo del esomeprazol en pacientes con disfunción hepática leve a moderada puede deteriorarse. La velocidad metabólica disminuye en pacientes con disfunción hepática severa lo que  resulta  en  la  duplicación  del  área  bajo  la  curva  concentración  plasmática-tiempo  del esomeprazol.  Por  lo  tanto,  no  debe  excederse  un  máximo  de  20  mg  en  pacientes  con disfunción severa. El esomeprazol o sus principales metabolitos no muestran una tendencia a acumularse con una dosis diaria.
Insuficiencia renal
No se han efectuado estudios en pacientes con función renal deteriorada. Debido a que el riñón es responsable de la excreción de los metabolitos de esomeprazol pero no de la eliminación de la droga intacta, no se espera que el metabolismo del esomeprazol sea alterado en pacientes con deterioro de la función renal.
Población pediátrica
En adolescentes de 12 a 18 años de edad, luego de la administración repetida de las dosis de 20 y 40 mg de esomeprazol, la exposición total (AUC) y el tiempo hasta alcanzar la concentración plasmática máxima de la droga (tmax) fueron similares a los de los adultos para ambas dosis de esomeprazol.
Datos preclínicos de seguridad
Los estudios preclínicos puente no revelan un peligro en particular para los seres humanos en base a los estudios convencionales de toxicidad de dosis repetidas, genotoxicidad y toxicidad reproductiva. Estudios carcinogénicos en ratas con la mezcla racémica mostraron hiperplasia de las células ECL gástricas y carcinoides. Estos efectos gástricos en ratas son el resultado de la  hipergastrinemia  pronunciada  y  sostenida  secundaria  a  la  reducida  producción  de  ácido gástrico  y  se  observan  después  del  tratamiento  a  largo  plazo  en  ratas  con  inhibidores  de  la secreción del ácido gástrico.

1

2

Posología y Modo de administración
Los comprimidos deben ingerirse enteros con líquido. Los comprimidos no deben masticarse ni triturarse.
Adultos y adolescentes desde los 12 años de edad
Enfermedad por reflujo gastroesofágico
-Tratamiento de esofagitis erosiva por reflujo: 40 mg, una vez al día, durante 4 semanas. Se recomienda un tratamiento adicional de 4 semanas para pacientes en los que la esofagitis no se ha curado o que presentan síntomas persistentes.
-Tratamiento prolongado de pacientes con esofagitis curada para evitar recidivas: 20 mg, una vez al día.
-Tratamiento sintomático de la enfermedad por reflujo gastroesofágico: 20 mg, una vez al día, en pacientes sin esofagitis. Si no se logra el control de los síntomas después de 4 semanas, se debe investigar más al paciente. Una vez que los síntomas se hayan resuelto, el control de los síntomas  subsecuentes puede lograrse usando 20 mg, una vez al día. En adultos, se puede usar un régimen a demanda tomando 20 mg, una vez al día., si fuera necesario. En pacientes tratados con AINEs con riesgo de desarrollar úlceras gástricas y duodenales, no se recomienda el control subsiguiente de los síntomas usando un régimen a demanda.
Adultos
En  combinación  con  régimen  terapéutico  antibacteriano  adecuado  para  la  erradicación  de Helicobacter pylori -Tratamiento de la úlcera duodenal asociada a H. pylori y prevención de la recidiva de úlceras pépticas en pacientes úlceras asociadas con H. pylori: 20 mg con 1 g de amoxicilina y 500 mg de claritromicina, todos 2 veces al día, durante 7 días.
Pacientes que requieren terapia continúa con AINEs -Tratamiento de úlceras gástricas asociadas con la administración de AINEs: la dosis habitual es de 20 mg, una vez al día. La duración del tratamiento es de 4 – 8 semanas.
-Prevención de úlceras gástricas y duodenales asociadas con la administración de AINEs en pacientes con riesgo: 20 mg, una vez al día.
Síndrome de Zollinger-Ellison
La  dosis  inicial  recomendada  es  de  40  mg,  dos  veces  al  día.  La  dosificación  luego  debe ajustarse individualmente y el tratamiento debe continuarse tanto como se indique clínicamente. En base a los datos clínicos disponibles, la mayoría de los pacientes puede controlarse con dosis entre 80 y 160 mg de esomeprazol diarios. Con dosis de más de 80 mg diarios, la dosis debe dividirse y administrarse dos veces al día.
Niños de menos de 12 años de edad
SINULCUS®  no  debe  usarse  en  niños  menores  de  12  años  ya  que  no  hay  información disponible.
Deterioro de la función hepática
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes con deterioro hepático leve a moderado. Para pacientes con deterioro hepático severo, no se debe exceder la dosis máxima de 20 mg.
Pacientes ancianos
No se requiere ajuste de la dosis.

Contraindicaciones
Hipersensibilidad  conocida  al  esomeprazol,  benzimidazoles  sustituidos  o  cualquier  otro componente de la formulación.
El esomeprazol, al igual que otros inhibidores de la bomba de protones, no debe administrarse junto con inhibidores de la proteasa como atazanavir y nelfinavir.

Precauciones y Advertencias
En  presencia  de  cualquier  síntoma  de  alarma  (por  ejemplo:  significativa  pérdida  de  peso involuntaria,  vómitos  recurrentes,  disfagia,  hematemesis  o  melena)  y  cuando  se  sospeche  o exista úlcera gástrica, se debe descartar la posibilidad de un proceso maligno, debido a que el tratamiento con SINULCUS® puede aliviar los síntomas y demorar el diagnóstico.
Los pacientes bajo tratamiento a largo plazo (en especial aquellos tratados durante más de un año) deben mantenerse bajo vigilancia regular.
Se debe instruir a los pacientes bajo tratamiento a demanda que contacten a su médico si sus síntomas cambian de característica. Al prescribir esomeprazol para una terapia a demanda, se deben  considerar  las  implicaciones  de  interacciones  con  otros  medicamentos,  debido  a  las concentraciones plasmáticas fluctuantes del esomeprazol.
Al prescribir esomeprazol para la erradicación del H. pylori se deben considerar las posibles interacciones medicamentosas para todos los componentes de la triple terapia. La claritromicina es un potente inhibidor de CYP3A4 y por lo tanto se deben considerar las contraindicaciones y las interacciones para la claritromicina cuando se use la triple terapia en pacientes que toman concurrentemente otras drogas metabolizadas a través de CYP3A4, como ejemplo: cisapride.
Los  pacientes  con  afecciones  hereditarias  poco  frecuentes  de  intolerancia  a  la  fructosa, malabsorción de glucosa-galactosa o insuficiencia de sucrasa-isomaltasa no deben tomar este medicamento.
La  administración  de  SINULCUS®  por  más  de  3  meses  puede  disminuir  los  niveles  de magnesio en sangre. Los niveles bajos de magnesio en sangre pueden provocar disminución de los niveles de potasio y calcio en sangre.
Interacciones medicamentosas y otras formas de interacción Efectos del esomeprazol sobre la farmacocinética de otras drogas La  disminución  de  la  acidez  intragástrica  durante  el  tratamiento  con  esomeprazol  puede aumentar o disminuir la absorción de las drogas si el mecanismo de absorción depende de la acidez gástrica. Al igual que con el uso de otros inhibidores de secreción ácida o antiácidos, la absorción del ketoconazol puede disminuir durante el tratamiento con esomeprazol.
El esomeprazol inhibe la CYP2C19, la principal enzima metabolizadora del esomeprazol. De este  modo,  cuando  se  combina  esomeprazol  con  las  drogas  metabolizadas  por  CYP2C19, tales como: diazepam, citalopram, imipramina, clorimipramina, fenitoína, etc. las concentraciones plasmáticas de estas drogas pueden aumentar y podría necesitarse una reducción de la dosis.  Esto  debe  considerarse  especialmente  al  prescribir  esomeprazol  para  una  terapia  a demanda. La administración concomitante de 30 mg de esomeprazol produjo una disminución del 45% en el clearance del diazepam, sustrado de la CYP2C19. La administración concomitante de 40 mg de esomeprazol produjo un aumento del 13% en los niveles plasmáticos mínimos

de  fenitoína  en  pacientes  epilépticos.  Se  recomienda  monitorear  las  concentraciones plasmáticas  de  fenitoína  cuando  se  empieza  o  termina  el  tratamiento  con  esomeprazol.  La administración concomitante de 40 mg de esomeprazol a los pacientes tratados con warfarina en  un  ensayo  clínico  mostró  que  los  tiempos  de  coagulación  estuvieron  dentro  del  rango aceptado. Sin embargo, se informaron, postmarketing, pocos casos aislados de aumento de la Razón  Internacional  Normalizada  (RIN)  de  significación  clínica  durante  el  tratamiento concomitante.  Se  recomienda  el  monitoreo  cuando  se  inicia  y  finaliza  el  tratamiento concomitante con esomeprazol durante el tratamiento con warfarina u otros  derivados de la cumarina.
Se  desaconseja  el  uso  concomitante  de  clopidogrel,  un  antiagregante  plaquetario  con esomeprazol,  ya  que  puede  reducir  el  metabolito  activo  del  clopidogrel  y  reducir  su  efecto antiagrengante.
En voluntarios  sanos, la administración  concomitante  de  40  mg  de  esomeprazol  produjo  un aumento del 32% en el AUC y una prolongación de la vida media de eliminación (t1/2) del 31% pero sin un aumento significativo en los niveles plasmáticos máximos de cisaprida. El intervalo
QTc levemente prolongado que se observa después de la administración de cisaprida sola, no fue más prolongado cuando se suministró cisaprida en combinación con esomeprazol.
La coadministración de omeprazol (40 mg, una vez al día) con 300 mg de atazanavir/100 mg de ritonavir  a  voluntarios  sanos,  causó  una  reducción  sustancial  en  la  exposición  de  atazanavir
(aproximadamente una disminución del 75% en AUC, Cmáx y Cmin). El aumento de la dosis de atazanavir a 400 mg no compensó el impacto de omeprazol sobre la exposición del atazanavir.
Los inhibidores de la bomba de protones incluyendo esomeprazol no deben coadministrarse con atazanavir y nelfinavir.
El esomeprazol ha demostrado no tener efectos clínicamente relevantes en la farmacocinética de amoxicilina o quinidina.
Los  estudios  que  evalúan  la  administración  concomitante  de  esomeprazol  y  naproxeno  o rofecoxib  no  identificaron  ninguna  interacción  clínicamente  relevante  durante  los  estudios  a corto plazo.
Efectos de otras drogas sobre la farmacocinética del esomeprazol El esomeprazol es metabolizado por CYP2C19 y CYP3A4. La administración concomitante de esomeprazol y un inhibidor de CYP3A4, claritromicina (500 mg, 2 veces al día), produjo una duplicación  de  la  exposición  (AUC)  al  esomeprazol.  No  se  requirió  ajuste  de  la  dosis  de esomeprazol.
Embarazo
Para el esomeprazol, los datos clínicos sobre embarazo expuestos son insuficientes. Con la mezcla  racémica  de  omeprazol,  los  datos  de  estudios  epidemiológicos  sobre  una  gran cantidad  de  embarazos  expuestos  no  indican  efecto  de  malformación  ni  fetotóxico.  Los estudios en animales con esomeprazol no indican efectos perjudiciales directos o indirectos con respecto al desarrollo embrionario/fetal. Los estudios en animales con la mezcla racémica no  indican  efectos  perjudiciales  directos  o  indirectos  con  respecto  al  embarazo,  parto  o desarrollo postnatal. Se debe tener precaución al prescribirlo a mujeres embarazadas.
Lactancia
Se desconoce si el esomeprazol se excreta en la leche materna humana. No se han realizado estudios en mujeres durante el período de lactancia. Por lo tanto SINULCUS® no debe usarse durante el amamantamiento.
Efectos sobre la capacidad de conducir
No se han observado efectos.

Reacciones adversas
En los ensayos clínicos de esomeprazol y luego de la comercialización, se han identificado o se sospecha de las siguientes reacciones adversas a la droga. Ninguna estuvo relacionada con la dosis. Las reacciones se clasifican de acuerdo con la frecuencia.
-Frecuentes (>1:10)
-Raras (> 1:1000, < 1:100)
-Poco frecuentes (> 1:10.0000, < 1:1.000)
-Muy raras (< 1:10.000)
Trastornos del sistema inmune
Poco  frecuentes:  reacciones  de  hipersensibilidad,  por  ejemplo  angioedema  y  reacción anafiláctica/shock.
Trastornos del metabolismo y nutrición
Raras: edema periférico.
Poco frecuentes: hiponatremia.
Trastornos psiquiátricos
Raras: insomnio.
Poco frecuentes: agitación, confusión y depresión.
Muy raras: agresión y alucinaciones.
Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes: dolor de cabeza.
Raras: mareos, parestesia y somnolencia.
Poco frecuentes: alteración del gusto.
Trastornos oculares
Poco frecuentes: visión borrosa.
Trastornos auditivos y de laberinto
Raras: vértigo.
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastinales
Poco frecuentes: broncoespasmo.
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes: dolor abdominal, constipación, diarrea, flatulencia y náuseas/vómitos.
Raras: boca seca.
Poco frecuentes: estomatitis y candidiasis gastrointestinal.
Trastornos hepatobiliares
Raras: aumento de enzimas hepáticas.
Poco frecuentes: hepatitis con o sin ictericia.
Muy  raras:  insuficiencia  hepática  y  encefalopatía,  en  pacientes  con  enfermedad  hepática preexistente.
Trastornos del tejido subcutáneo y piel

3

4

Raras: dermatitis, prurito, rash y urticaria.
Poco frecuentes: alopecia y fotosensibilidad.
Muy raras: eritema polimorfo, síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis epidérmica tóxica.
Trastornos musculoesqueléticos, del tejido conectivo y óseo
Poco frecuentes: artralgia y mialgia.
Muy raras: debilidad muscular.
Trastornos renales y urinarios
Muy raras: nefritis intersticial.
Trastornos mamarios y del sistema reproductivo
Muy aras: ginecomastia.
Trastornos generales
Poco frecuentes: malestar y aumento del sudor.

Sobredosificación
Existe  experiencia  muy  limitada  hasta  la  fecha  con  respecto  a  la  sobredosis  deliberada.  Los síntomas descriptos en relación con la ingesta de 280 mg fueron síntomas gastrointestinales y debilidad.  Las  dosis  únicas  de  80  mg  de  esomeprazol  no  trajeron  consecuencias.  Se desconoce  un  antídoto  específico.  El  esomeprazol  se  une  en  gran  parte  a  las  proteínas plasmáticas  y  por  lo  tanto  no  es  fácilmente  dializable.  Al  igual  que  en  cualquier  caso  de sobredosis,  el  tratamiento  debe  ser  sintomático  y  se  deben  utilizar  medidas  generales  de apoyo.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología.
Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.

Presentación
Envases con  30 comprimidos gastrorresistentes.
Fecha de última revisión: mayo de 2016

Forma de conservación
- Conservar entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.897
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237  -   Ciudad Autónoma de Buenos Aires

INFORMACIÓN PARA EL PACIENTE
-CONSULTE A SU MÉDICOLea esta información para el paciente antes de comenzar a tomar SINULCUS y cada vez que repita  la  receta  ya  que  puede  haber  nueva  información.  Esta  información  no  reemplaza  a  su conversación con el médico sobre su enfermedad o su tratamiento.

¿Qué es  SINULCUS  y para qué se usa?
SINULCUS  contiene  esomeprazol  que  pertenece  a  un  grupo  de  medicamentos  llamados “inhibidores  de  la  bomba  de  protones”.  Éstos  actúan  reduciendo  la  cantidad  de  ácido  que produce su estómago.

SINULCUS se utiliza para el tratamiento de los siguientes trastornos.

Adultos y adolescentes a partir de 12 años de edad
- Enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE). Se produce cuando el ácido del estómago asciende  por  el  esófago  (el  tubo  que  va  de  la  garganta  al  estómago)  produciendo  dolor, inflamación y ardor.
- Úlceras en el estómago o parte superior del intestino (duodeno) que estén infectadas por una bacteria llamada ‘Helicobacter pylori’. Si presenta este trastorno, es probable que su médico también le prescriba antibióticos para tratar la infección y permitir que cicatrice la úlcera.
Adultos (mayores de 18 años)
-  Úlceras  gástricas  provocadas  por  medicamentos  llamados  AINEs  (Antiinflamatorios  No Esteroideos).  SINULCUS  también  puede  emplearse  para  prevenir  la  formación  de  úlceras  si está tomando AINEs.
-  Acidez  excesiva  en  el  estómago  producido  por  un  tumor  en  el  páncreas  (síndrome  de
Zollinger-Ellison).
-  Tratamiento  de  continuación  de  la  prevención  del  resangrado  por  úlcera  péptica  tratada inicialmente con esomeprazol intravenoso.

Antes de usar SINULCUS
No tome SINULCUS
- si es alérgico a esomeprazol o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento,
- si es alérgico a otros medicamentos del grupo de los inhibidores de la bomba de protones (pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, omeprazol),
-  si  está  tomando  un  medicamento  que  contenga  nelfinavir  o  atazanavir  (inhibidores  de  la proteasa utilizados en el tratamiento de la infección por VIH).

5

Si se encuentra en alguna de estas situaciones no tome SINULCUS. Si no está seguro, consulte a su médico o farmacéutico antes de tomar SINULCUS.

Tenga especial cuidado con SINULCUS
Toma simultánea de otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o podría tener que tomar cualquier otro medicamento. Esto es porque SINULCUS puede afectar a la forma en que algunos medicamentos actúan y algunos medicamentos pueden influir sobre el efecto de
SINULCUS.

No tome SINULCUS si está tomando un medicamento que contenga nelfinavir (utilizado para el tratamiento de la infección por VIH).
Informe a su médico si está utilizando alguno de los siguientes medicamentos
- Atazanavir y nelfinavir (utilizado para el tratamiento de la infección por VIH).
- Ketoconazol, itraconazol o voriconazol (para las infecciones producidas por hongos).
- Erlotinib (utilizado para tratar el cáncer).
- Citalopram, imipramina o clomipramina (para el tratamiento de la depresión).
-  Diazepam  (utilizado  para  el  tratamiento  de  la  ansiedad,  como  relajante  muscular  o  para  la epilepsia).
- Fenitoína (utilizado para la epilepsia). Si está tomando fenitoína, su médico necesitará controlar cuándo empieza o cuándo termina de tomar SINULCUS.
- Medicamentos que se utilizan para hacer la sangre más fluida tales como warfarina. Puede que su médico necesite controlar cuándo empieza o cuándo termina de tomar SINULCUS.
- Cilostazol (utilizado para el tratamiento de la claudicación intermitente  –  dolor en las piernas al caminar causado por un bombeo sanguíneo insuficiente).
- Cisapride (utilizado para la indigestión y ardor de estómago).
- Digoxina (utilizada para problemas cardíacos).
- Metotrexato (medicamento quimioterápico utilizado a dosis altas en el tratamiento del cáncer)
– si está tomando dosis altas de metotrexato, su médico puede interrumpir temporalmente su tratamiento con SINULCUS.
- Rifampicina (utilizada para el tratamiento de la tuberculosis).
- Hierba de San Juan (Hypericum perforatum) (utilizada para tratar la depresión).

Si su médico le ha prescrito los antibióticos amoxicilina y claritromicina además de SINULCUS para tratar las úlceras provocadas por Helicobacter pylori, es muy importante que comunique a su médico si está tomando cualquier otro medicamento.

Embarazo y lactancia
Si  está  embarazada  o  en  periodo  de  lactancia,  cree  que  podría  estar  embarazada  o  tiene intención de quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.

Su médico decidirá si puede tomar SINULCUS durante este período.
Se desconoce si SINULCUS pasa a la leche materna. Por lo tanto, no se debe tomar SINULCUS durante la lactancia.

¿Cómo usar SINULCUS?
Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

- No  se  recomienda  el  uso de  SINULCUS  comprimidos gastrorresistentes   a  niños menores de 12 años.
- Si  toma este  medicamento durante un  periodo largo de tiempo, su  médico necesitará realizar un seguimiento (especialmente si lo toma durante más de un año).
-  Si    su  médico    le    ha    indicado  que    tome    este    medicamento    sólo    cuando    note    algún síntoma, informe a su médico si los síntomas cambian.

Toma de este medicamento
- Puede tomar los comprimidos a cualquier hora del día.
- Puede tomar los comprimidos con alimentos o con el estómago vacío.
-  Trague    los    comprimidos    enteros    con    un  vaso  de    agua.  No    mastique    ni    triture    los comprimidos.

¿Cuánto tomar?
-  Su  médico  le  habrá  indicado  cuantos  comprimidos  debe  tomar  y  cuándo  tomarlos.  Esto dependerá de su situación, edad y el funcionamiento de su hígado.
-  Las dosis recomendadas se indican a continuación.

Para el tratamiento del ardor provocado por la enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE)
Adultos y niños a partir de 12 años de edad
- Si su médico ha determinado que su esófago está ligeramente afectado, la dosis recomendada es un comprimido de 40 mg una vez al día durante 4 semanas. Su médico puede indicarle que tome la misma dosis durante otras 4 semanas si su esófago no ha cicatrizado aún.
-  Una  vez  haya  cicatrizado  el  esófago,  la  dosis  recomendada  es  de  un  comprimido  de SINULCUS 20 mg una vez al día.
- Si su esófago no está afectado, la dosis recomendada es de un comprimido de SINULCUS 20 mg una vez al día. Una vez que su afección haya sido controlada, es posible que su médico le indique  de  tomar  su  medicamento  cuando  necesite,  hasta  un  máximo  de  un  comprimido  de SINULCUS 20 mg al día.
- Si tiene problemas graves de hígado, puede que su médico le prescriba una dosis menor.
Para  el  tratamiento  de  úlceras  provocadas  por  infección  de  Helicobacter  pylori  y  evitar  su reaparición
- Adultos y adolescentes a partir de 12 años de edad: la dosis recomendada es un comprimido de SINULCUS 20 mg dos veces al día durante una semana.
- Su médico también le prescribirá antibióticos como por ejemplo amoxicilina y claritromicina.

6

Para  el  tratamiento  de  úlceras  gástricas  provocadas  por  AINEs  (Antiinflamatorios  No
Esteroideos)
- Adultos a partir de 18 años de edad: la dosis recomendada es un comprimido de SINULCUS 20 mg una vez al día durante 4 a 8 semanas.

Para prevenir úlceras gástricas si está tomando AINEs (Antiinflamatorios No Esteroideos)
- Adultos a partir de 18 años de edad: la dosis recomendada es un comprimido de SINULCUS
20 mg una vez al día.

Para el tratamiento de la acidez excesiva en el estómago provocada por un tumor en el páncreas
(síndrome de Zollinger-Ellison)
- Adultos a partir de 18 años: la dosis recomendada es un comprimido de SINULCUS 40 mg dos veces al día.
- Su médico ajustará la dosis de acuerdo a sus necesidades y también decidirá durante cuánto tiempo debe tomar este medicamento. La dosis máxima es de 80 mg dos veces al día.

Tratamiento de continuación de la prevención del resangrado por úlcera péptica inducida con esomeprazol intravenoso
-  Adultos  a  partir  de  18  años  de  edad:  la  dosis  recomendada  es  de  un  comprimido  de SINULCUS 40 mg una vez al día durante 4 semanas.

Uso en niños
No debe usarse en niños menores de 12 años de edad

Uso en ancianos
La dosis recomendada es similar a la de adultos.

Efectos sobre la capacidad de conducción de vehículos No es probable que SINULCUS afecte a su capacidad para conducir o utilizar herramientas o máquinas.

Toma conjunta de SINULCUS con alimentos y bebidas Puede tomar los comprimidos con o sin alimentos.

Uso apropiado del medicamento SINULCUS
Se olvidó de tomar SINULCUS
Si usted olvida tomar una dosis, tómela tan pronto como lo recuerde. No obstante, si falta poco tiempo para su siguiente toma, no tome la dosis que olvidó.
- No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

Si  tiene  cualquier  otra  duda  sobre  el  uso  de  este  medicamento,  pregunte  a  su  médico  o farmacéutico.

A tener en cuenta mientras toma SINULCUS
Efectos indeseables  (adversos)
Al igual que todos los medicamentos, SINULCUS puede producir efectos adversos, aunque no todas las personas los sufran.

Si observa alguno de los siguientes efectos adversos graves, deje de tomar SINULCUS y contacte con un médico inmediatamente.
-  Una   repentina   dificultad  para  respirar, hinchazón  de  labios, lengua  y  garganta  o cuerpo en general, erupción  cutánea,  desmayos  o   dificultad  al  tragar   (reacción  alérgica grave).
-      Enrojecimiento      de  la  piel    con    ampollas    o  descamación.  También    pueden  aparecer ampollas importantes  y  sangrado de  los labios, ojos, boca, nariz y genitales.  Podría tratarse de un “Síndrome de Stevens-Johnson” o “necrolisis epidérmica tóxica”.
-   Piel   amarilla, orina   oscura y  cansancio  que  pueden  ser  síntomas   de   problemas hepáticos.

Estos efectos son raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes).

Otros efectos adversos incluyen
 Frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 pacientes)
- Dolor de cabeza.
-  Efectos  sobre  el  estómago  o  intestino:  dolor  de  estómago,  estreñimiento,  diarrea,  gases
(flatulencia).
- Náuseas o vómitos.

Poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 pacientes)
- Hinchazón de pies y tobillos.
- Alteración del sueño (insomnio).
- Mareo, sensación de hormigueo y entumecimiento, somnolencia.
- Sensación de vértigo.
- Boca seca.
- Alteración de los análisis de sangre que determinan el funcionamiento del hígado.
- Erupción cutánea, urticaria, picor de piel.
- Fractura de cadera, muñeca o columna vertebral (si se usa SINULCUS a dosis altas y durante un período largo)

Raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes)
- Trastornos de la sangre tales como disminución del número de glóbulos blancos o plaquetas.
Esto puede provocar debilidad, hematomas o aumentar la probabilidad de infecciones.
- Niveles bajos de sodio en sangre. Esto puede provocar debilidad, vómitos y calambres.
- Agitación, confusión o depresión.
- Alteración del gusto.
- Trastornos oculares tales como visión borrosa.

7

- Sensación repentina de falta de aire o dificultad para respirar (broncoespasmo).
- Inflamación en el interior de la boca.
- Una infección conocida como “candidiasis” que puede afectar al esófago y que está causada por un hongo.
- Problemas hepáticos incluyendo ictericia que puede provocar piel amarillenta, orina oscura y cansancio.
- Pérdida del cabello (alopecia).
- Dermatitis por exposición a la luz solar.
- Dolor en las articulaciones (artralgia) o dolor muscular (mialgia).
- Sensación general de malestar y falta de energía.
- Aumento de la sudoración.

Muy raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 pacientes)
-  Cambios  en  el  número  de  células  en  sangre,  incluyendo  agranulocitosis  (disminución  del número de glóbulos blancos).
- Agresividad.
- Ver, sentir u oír cosas que no existen (alucinaciones).
- Trastornos graves del hígado que pueden llevar a una insuficiencia hepática o inflamación del cerebro.
-  Aparición  repentina  de  erupción  cutánea  grave,  ampollas  o  descamación  de  la  piel.  Estos síntomas  pueden  ir  acompañados  de  fiebre  alta  y  dolor  en  las  articulaciones.  (Eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson, necrolisis epidérmica tóxica).
- Debilidad muscular.
- Trastornos renales graves.
- Aumento del tamaño de las mamas en hombres.

En  casos  muy  raros,  SINULCUS  puede  afectar  a  los  glóbulos  blancos  provocando  una deficiencia inmunitaria.

Si  tiene  una  infección  con  síntomas  como  fiebre  con  un  empeoramiento  grave  del  estado general o fiebre con síntomas de una infección local como dolor en el cuello, garganta, boca o dificultad  para  orinar,  debe  consultar  a  su  médico  lo  antes  posible  para  descartar  una disminución del número de glóbulos blancos (agranulocitosis) mediante un análisis de sangre.
Es importante que, en este caso, informe sobre su medicación.

Frecuencia no conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos disponibles)
- Inflamación en el intestino (puede producir diarrea).

Si usted está tomando SINULCUS durante más de tres meses es posible que los niveles de magnesio en sangre puedan descender. Los niveles bajos de magnesio pueden causar fatiga, contracciones  musculares  involuntarias,  desorientación,  convulsiones,  mareos,  aumento  del ritmo cardiaco. Si usted tiene algunos de estos síntomas, acuda al médico inmediatamente.
Niveles bajos de magnesio también pueden producir una disminución de los niveles de potasio o  calcio  en  sangre.  Su  médico  puede  decidir  realizarle  análisis  de  sangre  periódicos  para controlar los niveles de magnesio.

No se alarme por esta lista de posibles efectos adversos. Es probable que no presente ninguno de ellos.

Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos adversos que no aparecen en este prospecto.

¿Cómo conservar  SINULCUS?
- Conservar entre 15 y 30°C.
- Mantener alejado del alcance de los niños.

Presentación
Envases con 30 comprimidos gastrorresistentes.

Si ud toma dosis mayores de SINULCUS de las que debiera En  caso  de  sobredosis  o  ingestión  accidental  consulte  inmediatamente  a  su  médico  o farmacéutico indicando el medicamento y la cantidad ingerida.

Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología: Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/4658-7777.
Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247. Optativamente otros Centros de
Intoxicaciones.

“Este medicamento ha sido prescripto sólo para su problema médico actual. No lo recomiende a otras personas”.
“Ante cualquier inconveniente con el producto el paciente puede llenar la ficha que está en la Página Web de la ANMAT http://anmat.gov.ar/farmacovigilancia/Notificar.asp o llamar a ANMAT responde 0800-333-1234”

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 57.897
Laboratorios CASASCO S.A.I.C.
Boyacá 237 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires

E-2680-01 / D3007 / Act.: 07/2016

CASASCO

8