Reacciones adversas:
Debido  al  efecto  farmacológico  de  solifenacina,  puede  provocar  efectos  adversos anticolinérgicos (en general) de intensidad leve o moderada. La frecuencia de los efectos adversos anticolinérgicos está relacionada con la dosis. La reacción adversa comunicada con mayor frecuencia con solifenacina fue sequedad de boca. Se produjo en un 11 % de los pacientes tratados con 5 mg una vez al día, en un 22% de los pacientes tratados con 10 mg  una  vez  al  día  y  en  un  4%  de  los  pacientes  tratados  con  placebo.  La  intensidad  de sequedad de boca fue generalmente leve y sólo ocasionalmente dio lugar a la interrupción del  tratamiento.  En  general,  el  cumplimiento  terapéutico  fue  muy  elevado  (aproximadamente  el  99%)  y  aproximadamente  un  90%  de  los  pacientes  tratados  con  solifenacina completaron todo el periodo de estudio de 12 semanas de tratamiento.

Sobredosificación
La dosis más alta de succinato de solifenacina administrada a voluntarios fue de 100 mg en una  dosis  única.  A  esta  dosis,  las  reacciones  adversas  más  frecuentes  fueron,  cefalea
(leve),  sequedad  de  boca  (moderada),  mareo  (moderado),  somnolencia  (leve)  y  visión borrosa (moderada).
No se comunicaron casos de sobredosis aguda. En caso de sobredosis con succinato de solifenacina  el  paciente  debe  ser  tratado  con  carbón  activo.  Puede  efectuarse  lavado gástrico,  pero  no  debe  inducirse  el  vómito.  Como  ocurre  con  otros  anticolinérgicos,  los síntomas pueden tratarse de la siguiente manera:
- Efectos anticolinérgicos centrales graves como alucinaciones o excitación pronunciada:
Debe tratarse con fisostigmina o carbacol.
- Convulsiones o excitación pronunciada: debe tratarse con benzodiazepinas.
- Insuficiencia respiratoria: Debe tratarse con respiración artificial.
- Taquicardia: Debe tratarse con betabloqueantes.
- Retención urinaria: Debe tratarse con sondaje.
- Midriasis: Debe tratarse con un colirio de pilocarpina y/o colocando al paciente en una habitación  oscura.  Al  igual  que  con  otros  antimuscarinicos,  en  caso  de  sobredosis,  se debe  prestar  atención  específica  a  pacientes  con  riesgo  conocido  de  prolongación  del intervalo  QT  (es  decir,  hipocalemia,  bradicardia  y  administración  concomitante  de fármacos que prolongan el intervalo QT) y enfermedades cardíacas relevantes preexistentes (como, isquemia miocárdica, arritmia, insuficiencia cardiaca congestiva).

Ante la eventualidad de una sobredosis, concurrir al hospital más cercano o comunicarse con: Centro de Referencia Toxicológica Centro de Intoxicaciones: Marque (011) si reside en el interior del país: 4962-2247 ó 4962-6666.
Hospital  de  Niños  Ricardo  Gutiérrez:  Marque  (011)  si  reside  en  el  interior  del  país:
4801-5555.

Presentación: envases conteniendo 30 comprimidos recubiertos.

Conservación
Mantener a temperatura ambiente, al abrigo de la luz hasta 30°C.
Este Medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción médica y no puede repetirse  sin  nueva  receta  médica.  MANTENER  ESTE  Y  TODOS  LOS  MEDICAMENTOS
FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

Director Técnico: Dr. Luis M. Radici  – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD. Certificado N° 56.031 Laboratorios CASASCO S.A.I.C. -  Boyacá 237 -  Buenos Aires
E-1977-01 / D2288 / Act.02/2012

SOLIFEN®
SOLIFENACINA

Industria Argentina
Venta Bajo Receta

COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

Fórmula
Cada comprimido recubierto de SOLIFEN (SOLIFENACINA 5 mg) contiene: solifenacina succinato 5.00 mg. Excipientes: almidon de maíz 12,60  mg,  lactosa  56,20  mg;  povidona
K-30    2,70  mg;  almidón  glicolato  sódico  6,30  mg;  crospovidona  6,30  mg;  estearato  de magnesio 0,90 mg; opadry II blanco 2,10 mg; talco 0,45 mg; polietilenglicol 6000 0,45 mg.

Cada comprimido recubierto de SOLIFEN (SOLIFENACINA 10 mg) contiene: solifenacina succinato 10.00 mg. Excipientes: almidón de maíz  25,20 mg; lactosa 112,40 mg; povidona
K-30  5,40 mg; almidón glicolato sódico 12,60 mg; crospovidona 12,60 mg; estearato de magnesio 1,80 mg; opadry II blanco  4,20  mg;  talco  0,90  mg;  polietilenglicol  6000    0,90 mg.

Indicaciones
SOLIFEN está indicado para el tratamiento sintomático de la incontinencia de urgencia y/o aumento de la frecuencia urinaria y la urgencia que puede producirse en pacientes con síndrome de vejiga hiperactiva.

Acción Terapéutica
Anticolinérgico sintético.
Código ATC: A03AA

Farmacología
Farmacología Clínica:
Mecanismo de acción: solifenacina es un antagonista competitivo específico del receptor colinérgico.
La  vejiga  urinaria  está  inervada  por  nervios  colinérgicos  parasimpáticos.  La  acetilcolina contrae el músculo liso detrusor mediante los receptores muscarínicos, de los cuales, el subtipo M3 está implicado de forma predominante. Los estudios farmacológicos in vitro e in vivo indican que la solifenacina es un inhibidor competitivo de los receptores muscarínicos subtipo M3. Además la solifenacina ha demostrado ser un antagonista específico de los  receptores  muscarínicos  mostrando  baja  o  ninguna  afinidad  por  otros  diversos receptores y por los canales iónicos analizados.
Farmacocinética:
Características generales:
Absorción:  Después  de  tomar  SOLIFEN,  las  concentraciones  plasmáticas  máximas  de solifenacina (Cmáx) se alcanzan después de 3 a 8 horas. El Tmáx es independiente de la dosis.
La Cmáx y el área bajo la curva (AUC) aumentan en proporción a la dosis entre 5 y 40 mg.
La biodisponibilidad absoluta es aproximadamente del 90%.
La ingesta de alimentos no afecta a la Cmáx ni al AUC de solifenacina.
Distribución:  El  volumen  de  distribución  aparente  de  solifenacina  tras  la  administración intravenosa  es  aproximadamente  600  litros.  Solifenacina  se  une  en  gran  medida
(aproximadamente  un  98%)  a  proteínas  plasmáticas,  principalmente  a  la  glucoproteína ácida 0:1.
Metabolismo: solifenacina es ampliamente metabolizada por el hígado, principalmente por

el citocromo P450 3A4 (CYP3A4).
No obstante, existen vías metabólicas alternativas que pueden contribuir al metabolismo de solifenacina. El aclaramiento sistémico de solifenacina es de alrededor de 9,5 l/h y la semivida terminal es de 45-68 horas. Después de la dosificación oral, se ha identificado en el  plasma  un  metabolito  farmacológicamente  activo  (4R-  hidroxi  solifenacina)  y  tres inactivos  (N-glucurónido,  N-óxido  y  4R-hidroxi-N-óxido  de  solifenacina),  además  de  la solifenacina.
Excreción: después de una administración única de 10 mg de solifenacina (marcada con C 14), aproximadamente el 70% de la radiactividad se detectó en orina y un 23% en heces durante 26 días. En orina, aproximadamente un 11% de la radiactividad se recuperó como sustancia activa inalterada; alrededor de un 18% como el metabolito N-óxido, 9% como el metabolito 4R-hidroxi-N-óxido y, 8% como el metabolito 4R-hidroxi (metabolito activo).
Proporcionalidad de la dosis: la farmacocinética es lineal en el intervalo de dosis terapéutica.
Características en pacientes:
Edad:  No  se  precisa  ajuste  de  la  dosificación  en  función  de  la  edad  del  paciente.  Los estudios en ancianos han demostrado que la exposición a solifenacina, expresada como el AUC, después de la administración de succinato de solifenacina (5 mg y 10 mg una vez al  día)  fue  similar  en  sujetos  ancianos  sanos  (edades  entre  65  y  80  años)  y  en  sujetos jóvenes sanos (edad inferior a 55 años). La velocidad media de la absorción expresada como Tmáx fue ligeramente más lenta en los ancianos y la semivida tenninal fue aproximadamente  un  20%  más  larga  en  los  ancianos.  Estas  diferencias  no  se  consideraron clínicamente significativas.
No se ha establecido la farmacocinética de solifenacina en niños ni adolescentes.
Sexo: la farmacocinética de solifenacina no está influenciada por el sexo.
Raza: la farmacocinética de solifenacina no está infiueñciada por la raza.
Insuficiencia renal: el AUC y la Cmáx de solifenacina en pacientes con insuficiencia renal leve y moderada, no fue significativamente diferente de la observada en voluntarios sanos.
En  pacientes  con  insuficiencia  renal  grave  (aclarainiento  de  creatinina  <  30  mI/mm)  la exposición a solifenacina fue significativamente mayor que en los controles con incrementos de aproximadamente un 30% en la Cmáx de más del 100% en el AUC y de más del 60% en el T 1/2. Se observó una relación estadísticamente significativa entre el aclaramiento de creatinina y el aclaramiento de solifenacina.
No se ha estudiado la farmacocinética en pacientes sometidos a hemodiálisis.
Insuficiencia hepática: en pacientes con insuficiencia hepática moderada (puntuación de Child-Pugh de 7 a 9) la Cmáx no se vio afectada, el AUC aumentó un 60% y el T 1/2 se duplicó.  No  se  ha  estudiado  la  farmacocinética  de  solifenacina  en  pacientes  con insuficiencia hepática grave.

Posología y forma de administración
Posología:
Adultos, incluidos ancianos: la dosis recomendada es de 5 mg de succinato de solifenacina una vez al día. En caso necesario, se puede aumentar la dosis a 10 mg de succinato de solifenacina una vez al día.
Niños y adolescentes: no se ha establedido la seguridad y eficacia en niños. Por tanto,
SOLIFEN no debe ser usado en niños.
Poblaciones especiales:
Pacientes con insuficiencia renal: no es necesario el ajuste de la dosis en pacientes con insuficiencia  renal  leve  a  moderada  (aclaramiento  de  creatinina  >  30  mI/mm).  Los pacientes con insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina < 30 mI/ mm deben tratarse con precaución y no deben recibir más de 5 mg una vez al día.
Pacientes con insuficiencia hepática: no es necesario el ajuste de la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve.
Los pacientes con insuficiencia hepática moderada (Puntuación de Child-Pugh de 7 a 9)
deben ser tratados con precaución y no deben recibir más de 5 mg una vez al día.

Pacientes  en  tratamiento  con  inhibidores  potentes  del  citocromo  P450  3A4:  La  dosis máxima de SOLIFEN deberá limitarse a 5 mg cuando se administre simultáneamente con ketoconazol  o  con  dosis  terapéuticas  de  otros  potentes  inhibidores  del  CYP3A4  por ejemplo ritonavir, nelfmavir, itraconazol.

Forma de administración
SOLIFEN se debe tomar por vía oral y debe tragarse entero con líquidos. Puede tomarse con o sin alimentos.

Contraindicaciones
Solifenacina está contraindicada en pacientes con retención urinaria, trastornos gastrointestinales graves (incluyendo megacolon tóxico), miastenia gravis o glaucoma de ángulo estrecho y en pacientes que presentan riesgo de estas patologías.
- Pacientes hipersensibles al principio activo o a cualquiera de los excipientes.
- Pacientes sometidos a hemodiálisis.
- Pacientes con insuficiencia hepática grave.
- Pacientes con insuficiencia renal grave o insuficiencia hepática moderada en tratamiento simultaneo con un inhibidor potente de CYP3A4, por ejemplo, ketoconazol.

Advertencias y precauciones
Antes de iniciar el tratamiento con SOLIFEN deben ser valoradas otras causas de micción frecuente  (insuficiencia  cardíaca  o  enfermedad  renal).  Si  se  presenta  una  infección  del tracto urinario, se debe iniciar el tratamiento antibacteriano apropiado.
SOLIFEN debe usarse con precaución en pacientes con:
- Obstrucción clínicamente significativa de la salida vesical con riesgo de retención urinaria.
- Trastornos obstructivos gastrointestinales.
- Riesgo de motilidad gastrointestinal disminuida.
-  Insuficiencia  renal  grave  (aclaramiento  de  creatinina  <30  ml/mm;  las  dosis  no  deben exceder de 5 mg en estos pacientes.
- Insuficiencia hepática moderada (puntuación de Child-Pugh de 7 a 9); las dosis no deben exceder de 5 mg en estos pacientes.
- Uso concomitante de un inhibidor potente de la CYP3A4, por ejemplo ketoconazol.
- Hernia de hiato/reflujo gastro-esofágico y/o que estén en tratamiento con fármacos (como bifosfonatos) que puedan causar o empeorar la esofagitis.
- Neuropatía autonómica.

Todavía no se ha establecido la seguridad y eficacia en pacientes con hiperactividad del detrusor por causa neurogénica.
No se deberá administrar este medicamento a pacientes con problemas hereditarios raros de intolerancia a la galactosa, deficiencia de lactasa Lapp o mala absorción de glucosa-galactosa.
El máximo efecto de SOLIFEN puede alcanzarse a partir de las 4 semanas de tratamiento.
Embarazo: No se dispone de datos clínicos sobre mujeres embarazadas en tratamiento con solifenacina.
Los  estudios  en  animales  no  muestran  efectos  dañinos  directos  sobre  la  fertilidad,  el desarrollo embrional/fetal o el parto. Se desconoce el riesgo potencial en humanos, por tanto debería prestarse atención en la prescripción a mujeres embarazadas.
Lactancia: No se dispone de datos sobre la excreción de solifenacina en la leche materna.
En ratones, la solifenacina y/o sus metabolitos se excretaron en la leche y dieron lugar a un insuficiente desarrollo dosis dependiente de los ratones neonatos.
Por consiguiente, debe evitarse el uso de SOLIFEN durante la lactancia.

Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: dado que solifenacina, al igual que otros anticolinérgicos puede provocar visión borrosa y de forma poco frecuente, somnolencia  y  fatiga  (ver  reacciones  adversas),  la  capacidad  para  conducir  y  utilizar máquinas puede verse afectada negativamente.