SUNVEX LP ®
VENLAFAXINA

Venta Bajo Receta Archivada
(PSICOTROPICO Lista IV)
Industria Argentina

CAPSULAS DE
LIBERACION
PROLONGADA

Composición
SUNVEX LP 37,5
Cada  cápsula  de  liberación  prolongada  contiene:  venlafaxina  (como  clorhidrato)  37,5  mg.
Excipientes: metacrilato de amonio copolímero tipo B 18,2 mg, metacrilato de amonio copolímero tipo A 7,3 mg, ácido esteárico 3,0 mg, polietilenglicol 3,0 mg, dióxido de titanio 2,4 mg, talco
2,4 mg, sacarosa c.s.p. 129,0 mg.

SUNVEX LP 75
Cada  cápsula  de  liberación  prolongada  contiene:  venlafaxina  (como  clorhidrato)  75  mg.
Excipientes: metacrilato de amonio copolímero tipo B 36,4 mg, metacrilato de amonio copolímero tipo A 14,6 mg, ácido esteárico 6,0 mg, polietilenglicol 6,0 mg, dióxido de titanio 4,8 mg, talco
4,8 mg, sacarosa c.s.p. 258,0 mg.

SUNVEX LP 150
Cada  cápsula  de  liberación  prolongada  contiene:  venlafaxina  (como  clorhidrato)  150  mg.
Excipientes: metacrilato de amonio copolímero tipo B 72,8 mg, metacrilato de amonio copolímero tipo A 29,2 mg, ácido esteárico 12,0 mg, polietilenglicol 12,0 mg, dióxido de titanio 9,6 mg, talco 9,6 mg, sacarosa c.s.p. 516,0 mg.

Acción Terapéutica
Antidepresivo. Código ATC: N06AX16

Indicaciones
SUNVEX  LP  está  indicado  en  el  tratamiento  del  trastorno  depresivo  mayor,  del  trastorno  de ansiedad generalizada y del trastorno de ansiedad social (también conocido como fobia social).
(Según criterio DSM IV)

Acción farmacológica
El mecanismo de la acción antidepresiva de venlafaxina en los seres humanos estaría vinculado con  la  potenciación  de  la  actividad  de  los  neurotransmisores  en  el  sistema  nervioso  central.
Venlafaxina y su metabolito activo, la O-desmetilvenlafaxina (ODV), son inhibidores potentes de la recaptación de dopamina. No tienen una afinidad significativa “in Vitro” por los receptores muscarínicos,  histaminérgicos,  o  1-adrenérgicos.  Los  efectos  anticolinérgicos,  sedantes  y cardiovasculares  observados  con  otras  drogas  psicotrópicas  estarían  relacionados  con  la actividad  farmacológica  de  dichas  drogas  sobre  estos  receptores.  Venlafaxina  y  la  ODV  no tienen actividad inhibitoria sobre la monoamino oxidasa.

Propiedades farmacocinéticas
Venlafaxina  se  absorbe  rápidamente  y  es  sometida  a  un  importante  metabolismo  de  primer paso hepático. Los alimentos no afectan su biodisponibilidad. El estado estable de venlafaxina y ODV se alcanza dentro de los 3 días del tratamiento con dosis orales múltiples.
Cuando  se  administra  venlafaxina  en  cápsulas  de  liberación  prolongada  las  concentraciones plasmáticas son ligeramente menores y presentan menor fluctuación que cuando se administra igual dosis diaria en comprimidos de liberación inmediata. Aunque las cápsulas de liberación prolongada  proveen  una  absorción  más  lenta,  la  misma  es  de  magnitud  similar  a  la  de  los comprimidos de liberación inmediata, de lo que resulta una exposición similar a venlafaxina. La vida media de eliminación de venlafaxina es de 5 ± 2 horas y la de ODV es de 11 ± 2 horas.
Venlafaxina y la ODV se ligan a las proteínas plasmáticas en menos del 30%; en consecuencia, son poco probables las interacciones con otras drogas relacionadas con la unión proteica.
Tanto  venlafaxina  como  su  metabolito  activo  presentan  una  cinética  lineal  y  no  mostraron cambios  en  el  clearance  plasmático,  en  la  vida  media  de  eliminación,  ni  en  el  volumen  de distribución después de la administración de dosis múltiples.
Venlafaxina se metaboliza fundamentalmente en el hígado. La ODV es el principal metabolito

1

por cada paciente en particular.
Pacientes ancianos: no es necesario el ajuste de la dosis. Sin embargo, como sucede con todos los  antidepresivos,  debe  administrarse  con  precaución,  particularmente  en  ocasión  del aumento de la dosis.
Dosis  de  mantenimiento  o  tratamiento  prolongado:  no  se  conoce  el  tiempo  de  tratamiento necesario del trastorno depresivo mayor, del trastorno de ansiedad generalizada y del trastorno de ansiedad social (fobia social) con SUNVEX LP.
Es ampliamente aceptado que los episodios agudos de trastorno depresivo mayor requieren varios meses o más de tratamiento farmacológico luego de la respuesta inicial. Se desconoce si la dosis necesaria de venlafaxina para mantener la eutimia es idéntica a aquella con la  que se logró la remisión del estado depresivo. Se deberá reevaluar de forma periódica en el largo plazo la necesidad de continuar el tratamiento y la dosis apropiada en pacientes que mejoran con la administración de venlafaxina.
En los pacientes con trastornos de ansiedad generalizada o trastornos de ansiedad social debe evaluarse periódicamente la necesidad de continuar el tratamiento.
Interrupción del tratamiento:
Para minimizar el riesgo de presentación de síntomas por supresión, se recomienda disminuir la  dosis  gradualmente  cuando  se  interrumpe  la  administración  de  venlafaxina  luego  de  un tratamiento  mayor  a  una  semana.  En  el  caso  de  pacientes  en  tratamiento  con  venlafaxina durante seis semanas o más, se deberá disminuir la dosis gradualmente en un período de dos semanas. En los pacientes en tratamiento con SUNVEX LP se puede disminuir la dosis a razón de 75 mg diarios por semana.
Se  han  informado  los  siguientes  síntomas  con  la  interrupción  o  la  disminución  brusca  de  la dosis:  agitación,  anorexia,  ansiedad,  ataxia,  cefalea,  confusión,  diarrea,  disestesias,  disforia, fasciculaciones,  fatiga,  hipomanía,  insomnio,  mareo,  náuseas,  nerviosismo,  pesadillas, sequedad bucal, somnolencia, sudoración, temblor, vértigo, vómitos.
Se recomienda disminuir la dosis bajo control médico. En general, el período requerido para la interrupción del tratamiento depende de la magnitud de la dosis, de la duración del tratamiento y del paciente en particular. Son bien conocidos los efectos adversos que se manifiestan con la interrupción de los antidepresivos.
Cambio de tratamiento con inhibidores de la monoamino oxidasa (IMAO):
Debe  pasar  un  mínimo  de  14  días  entre  la  interrupción  del  tratamiento  con  un  IMAO  y  el comienzo del tratamiento con venlafaxina. Por otra parte, debe transcurrir un mínimo de 7 días entre la interrupción del tratamiento con venlafaxina y el comienzo del tratamiento con un IMAO
(ver Advertencias y Contraindicaciones).

Contraindicaciones
SUNVEX LP está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a venlafaxina o a cualquiera  de  sus  componentes.  Pacientes  en  tratamiento  con  inhibidores  de  la  monoamino oxidasa (IMAO).

Advertencias
El uso de antidepresivos con indicación aprobada por ensayos clínicos controlados en adultos con  Trastorno  Depresivo  Mayor  y  otras  condiciones  psiquiátricas  deberá  establecerse  en  un marco terapéutico adecuado a cada paciente en particular. Esto incluye: a) que la indicación sea hecha  por  especialistas  que  puedan  monitorear  rigurosamente  la  emergencia  de  cualquier signo  de  agravamiento  o  aumento  de  la  ideación  suicida,  como  así  también  cambios conductuales con síntomas del tipo de agitación; b) que se tengan en cuenta los resultados de los  últimos  ensayos  clínicos  controlados;  c)  que  se  considere  que  el  beneficio  clínico  debe justificar el riesgo potencial.
Han  sido  reportados  en  pacientes  adultos  tratados  con  antidepresivos  IRS  o  con  otros antidepresivos con mecanismo de acción compartida tanto para el Trastorno Depresivo Mayor como  para  otras  indicaciones  (psiquiátricas  y  no  psiquiátricas)  los  siguientes  síntomas:
ansiedad,  agitación,  ataques  de  pánico,  insomnio,  irritabilidad,  hostilidad  (agresividad, impulsividad,  acatisia,  hipomanía  y  manía.  Aunque  la  causalidad  ante  la  aparición  de  éstos síntomas y el empeoramiento de la depresión y/o aparición de impulsos suicidas no ha sido establecida  existe  la  inquietud  de  que  dichos  síntomas  puedan  ser  precursores  de  ideación suicida emergente.
Los familiares y quienes cuidan a los pacientes deberían estar alertados acerca de la necesidad de  seguimiento  de  los  pacientes  en  relación  tanto  de  los  síntomas  descriptos  como  de  la aparición de ideación suicida y reportarlo inmediatamente a los profesionales tratantes.
Dicho  seguimiento  debe  incluir  la  observación  diaria  de  los  pacientes  por  sus  familiares  o quienes estén a cargo de sus cuidados.
Si se toma la decisión de discontinuar el tratamiento la medicación debe ser reducida lo más rápidamente posible, pero teniendo en cuenta el esquema indicado para cada principio activo,

3

activo y su formación es catalizada por la isoenzima CYP2D6 del citocromo P450. Existen otros metabolitos con actividad insignificante.
Venlafaxina y sus metabolitos se excretan fundamentalmente a través de los riñones. Cerca del 90% de la dosis de venlafaxina se recupera en la orina dentro de las 48 horas, ya sea en forma inalterada (5%), como ODV no conjugada (25-30%), ODV conjugada (25-30%), o bien reducida a otros metabolitos menores (25-30%).
La edad y el sexo no afectan significativamente la farmacocinética de venlafaxina, por lo cual no es generalmente necesario efectuar ajustes posológicos relacionados con la edad y el sexo.
En  los  pacientes  con  insuficiencia  hepática  se  ha  observado  una  reducción  del  clearance plasmático de venlafaxina y de la ODV y una prolongación de la vida media de eliminación. En estos pacientes es necesario el ajuste posológico.
En pacientes con insuficiencia renal se ha observado una reducción del clearance de venlafaxina y un aumento de la vida media de la misma y del metabolito activo. Existe gran variabilidad interindividual. En estos pacientes es necesario el ajuste posológico.

Posología y modo de administración
SUNVEX LP debe administrarse en una sola toma diaria con el desayuno o la cena, aproximadamente  a  la  misma  hora,  todos  los  días.  Las  cápsulas  deben  ingerirse  enteras  con  líquido suficiente y no deben ser partidas, masticadas, ni disueltas en la boca o en agua.
Tratamiento inicial
Trastorno  Depresivo  Mayor:  en  la  mayoría  de  los  casos,  la  dosis  inicial  recomendada  de SUNVEX LP  es de 75 mg por día administrados en una sola toma diaria. En algunos pacientes, puede  ser  recomendable  comenzar  con  37,5  mg/día  durante  4  a  7  días  para  permitirles  una mejor adaptación al medicamento, antes de incrementar la dosis a 75 mg/día.
En  caso  de  no  obtenerse  respuesta  se  puede  incrementar  la  dosis  hasta  225  mg/día.  Los incrementos de dosis se efectuarán a razón de 75 mg/día a intervalos no menores de cuatro días.
En  pacientes  ambulatorios  con  trastorno  depresivo  mayor  moderado,  la  dosis  máxima recomendada  de  venlafaxina  en  comprimidos  de  liberación  inmediata  también  es  de  225 mg/día,  pero  los  pacientes  internados  severamente  deprimidos  presentaron  respuestas terapéuticas  con  una  dosis  media  de  350  mg/día.  La  experiencia  con  cápsulas  de  liberación prolongada  en  dosis  mayores  de  225  mg  por  día  es  muy  limitada,  por  lo  tanto  no  se  puede determinar si en esta caso los pacientes con trastorno depresivo mayor más severo requieren dosis mayores o no.
Trastorno de ansiedad generalizada: en la mayoría de los casos, la dosis inicial recomendada de  SUNVEX  LP  es  de  75  mg  por  día  administrados  en  una  sola  toma  diaria.  En  algunos pacientes,  puede  ser  recomendable  comenzar  con  37,5  mg/día  durante  4  a  7  días  para permitirles una mejor adaptación al medicamento, antes de incrementar la dosis a 75 mg/día.
En algunos pacientes puede ser necesario incrementar la dosis hasta un máximo de aproximadamente 225 mg/día. Los incrementos de dosis se efectuarán a razón de 75 mg/día a intervalos no menores de cuatro días.
Trastorno de ansiedad social (fobia social): en la mayoría de los casos, la dosis inicial recomendada de SUNVEX LP es de 75 mg por día administrados en una sola toma diaria. En algunos pacientes,  puede  ser  recomendable  comenzar  con  37,5  mg/día  durante  4  a  7  días  para permitirles una mejor adaptación al medicamento, antes de incrementar la dosis a 75 mg/día.
En algunos pacientes puede ser necesario incrementar la dosis hasta un máximo de aproximadamente 225 mg/día. Los incrementos de dosis se efectuarán a razón de 75 mg/día a intervalos no menores de cuatro días.
Cambio de tratamiento de comprimidos a cápsulas de liberación prolongada: los pacientes con trastorno  depresivo  mayor  en  tratamiento  con  dosis  terapéuticas  de  comprimidos  pueden cambiar a SUNVEX LP  en dosis diarias equivalentes (por ej.: de un comprimido de 75 mg dos veces  al  día  a  1  cápsula  SUNVEX  LP  de  150  mg  una  vez  por  día);  sin  embargo,  puede  ser necesario un ajuste de la dosis.
Pacientes  con  insuficiencia  hepática:  en  pacientes  con  insuficiencia  hepática  moderada,  se recomienda  reducir  la  dosis  diaria  en  alrededor  de  un  50%.  Debido  a  la  gran  variabilidad interindividual es posible que se requiera una reducción mayor de la dosis y es recomendable que la dosis sea adaptada a cada paciente en particular.
Pacientes con insuficiencia renal: teniendo en cuenta la disminución del clearance y el aumento de la vida media de eliminación de venlafaxina y de la ODV en pacientes con disminución de la función  renal  (clearance  de  creatinina  entre  10  y  70  ml/min),  se  recomienda  reducir  la  dosis diaria un 25%-50%. En los pacientes en hemodiálisis es recomendable la reducción de la dosis diaria total en un 50% y que la administración de la misma se postergue hasta la terminación de la sesión de hemodiálisis (4 horas). Debido a la gran variación del clearance entre los pacientes con deterioro de la función renal, resulta recomendable la individualización de la dosis requerida

2

dado que en algunos casos la discontinuación abrupta puede asociarse con ciertos síntomas de retirada.
La seguridad y eficacia en pacientes menores de 18 años no ha sido establecida.
Estudios clínicos con antidepresivos, a corto plazo, no mostraron incremento en el riesgo de comportamiento e ideación suicida en pacientes entre 18 y 24 años comparados con placebo y con pacientes adultos mayores de 65 años.
Una  situación  depresiva  importante  puede  ser  síntoma  inicial  del  trastorno  bipolar.  Por  lo general,  se  considera  (aunque  no  está  establecido  en  ensayos  controlados)  que  tratar  tal situación sólo con un antidepresivo puede aumentar la posibilidad de causar un viraje maníaco en pacientes con riesgo de padecer el trastorno bipolar. Antes de iniciar el tratamiento con un antidepresivo se debe examinar de manera adecuada a los pacientes con síntomas depresivos para determinar si están en riesgo de padecer el trastorno bipolar; tal examen debe incluir una historia  psiquiátrica,  incluyendo  antecedentes  familiares  de  suicidio,  trastorno  bipolar  y depresión.
Posible interacción con inhibidores de la monoamino oxidasa Se han informado reacciones adversas, algunas de ellas severas, cuando se inicia el tratamiento con venlafaxina inmediatamente después de la interrupción del tratamiento con IMAO, o bien cuando se inicia un tratamiento con IMAO inmediatamente después de suspender venlafaxina.
Entre las reacciones observadas se incluyen: temblor, mioclonía, diaforesis, náuseas, vómitos, eritema  de  cara  y  cuello,  mareo,  hipertermia  con  características  similares  a  las  del  síndrome neuroléptico maligno, convulsiones y muerte.
Algunos de estos síntomas han sido observados con la asociación de inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina e IMAO y la hipertermia severa y las convulsiones, a veces fatales fueron informadas con la asociación de antidepresivos tricíclicos e IMAO. Teniendo en cuenta estas  reacciones,  está  contraindicada  la  asociación  de  SUNVEX  LP  e  IMAO.  Sólo  se  podrá iniciar  el  tratamiento  con  SUNVEX  LP  luego  de  transcurridos  por  lo  menos  14  días  desde  la interrupción del tratamiento con SUNVEX LP, antes de iniciar tratamiento con un IMAO.
Hipertensión arterial
El tratamiento con venlafaxina se puede asociar con un aumento sostenido de la presión arterial en algunos pacientes. Por lo tanto, se recomienda efectuar un control periódico de la presión arterial en los pacientes tratados con SUNVEX LP. Debe considerarse la reducción de la dosis o la  interrupción  del  tratamiento  en  los  pacientes  que  presenten  un  aumento  sostenido  de  la presión arterial durante el tratamiento.

Precauciones
Se  ha  observado  una  mayor  incidencia  de  ansiedad,  nerviosismo  e  insomnio  en  pacientes tratados con venlafaxina, aunque estos sólo ocasionaron la interrupción del tratamiento en una baja proporción de los casos (2-3%).
Se ha informado que los pacientes tratados con venlafaxina presentan una mayor susceptibilidad para desarrollar anorexia y también se ha informado una disminución de peso relacionada con la dosis en tratamientos de varias semanas. Una pérdida de peso significativa puede ser un efecto  indeseable  en  los  pacientes  deprimidos  con  peso  corporal  inferior  al  teórico.  Sin embargo, fue rara la interrupción del tratamiento por pérdida de peso relacionada con venlafaxina.
Se han informado episodios de hipomanía o manía en el 0,3 al 0,5% de los pacientes tratados con venlafaxina. También se han informado episodios de hipomanía o manía en una proporción pequeña  de  pacientes  con  trastornos  afectivos  mayores  tratados  con  otros  antidepresivos.
Como sucede con todos los antidepresivos, SUNVEX LP debe emplearse con precaución en pacientes con antecedentes de manía.
Se han informado midriasis en relación con el uso de venlafaxina, por lo tanto se recomienda el control  de  los  pacientes  con  aumento  de  la  presión  intraocular  o  con  riesgo  de  desarrollar glaucoma de ángulo estrecho.
Se  han  informado  casos  aislados  de  convulsiones  o  situaciones  descritas  como  tales  en algunos pacientes durante el tratamiento con venlafaxina. SUNVEX LP debe ser utilizado con precaución en pacientes con antecedentes de convulsiones. En caso de que éstas se presenten el tratamiento debe ser interrumpido.
Se han registrado casos de sangrado anormal, principalmente equimosis, en asociados con el uso  de  venlafaxina.  Aunque  la  relación  causal  no  es  clara,  es  posible  que  la  depleción  de serotonina  de  las  plaquetas  produzca  una  disminución  de  la  agregación  plaquetaria  que contribuye a esta situación.
Se aconseja precaución al administrar SUNVEX LP a pacientes con enfermedades o trastornos que puedan modificar las respuestas hemodinámicas o el metabolismo. No existen antecedentes  suficientes  del  uso  de  venlafaxina  en  pacientes  con  antecedentes  recientes  de  infarto  de miocardio  o  de  enfermedad  coronaria  inestable.  No  se  han  registrado  arritmias  severas  ni anormalidades en la conducción del estímulo eléctrico. Como se han informado aumentos de la

4

frecuencia cardiaca, se recomienda administrarlo con precaución a pacientes con situaciones clínicas  subyacentes  que  puedan  ser  agravadas  por  el  aumento  de  la  frecuencia  cardiaca
(hipertiroidismo,  insuficiencia  cardiaca,  infarto  agudo  de  miocardio  reciente)  especialmente cuando se emplean dosis mayores a 200 mg/día.
En pacientes con deterioro de la función renal (clearance de creatinina: 10-70 ml/min) o cirrosis hepática,  la  depuración  de  venlafaxina  y  de  su  metabolito  activo  se  encuentra  disminuida, prolongándose las vidas medias de eliminación de estas sustancias. Venlafaxina, al igual que todos los antidepresivos, debe ser usada con precaución en estos pacientes.
Como sucede con todos los medicamentos con acción sobre el Sistema Nervioso Central, se recomienda administrarlo con precaución a pacientes que desarrollan actividades que requieren alerta  mental,  que  conducen  vehículos  u  operan  maquinarias  peligrosas,  hasta  comprobar  la respuesta al medicamento.

Embarazo
No se dispone de estudios adecuados y bien controlados con venlafaxina en mujeres embarazadas. Deberá advertirse a las pacientes acerca de la necesidad de comunicarse con el médico en caso de quedar embarazada o de intentar quedar embarazada. No se recomienda la utilización de  SUNVEX  LP  durante  el  embarazo,  a  menos  que  el  médico  considere  que  los  beneficios potenciales superen los posibles riesgos para el feto. Si se administra hasta poco tiempo antes del parto debe considerarse la posibilidad de síntomas de supresión en el recién nacido.
Lactancia
Venlafaxina  y  la  ODV  se  excretan  en  la  leche.  Considerando  la  posibilidad  de  reacciones adversas  serias  en  el  lactante  y  la  importancia  de  la  droga  para  la  madre,  el  médico  deberá decidir la interrupción del tratamiento o de la lactancia.
Uso  pediátrico:  No  se  ha  establecido  la  seguridad  y  la  eficacia  de  venlafaxina  en  pacientes menores de 18 años. Por lo tanto, no se recomienda la utilización de SUNVEX LP en esa franja etaria.
Uso en pacientes de edad avanzada
No  se  han  informado  diferencias  farmacocinéticas,  ni  en  el  perfil  de  eficacia  y  seguridad  de venlafaxina en pacientes de edad avanzada. No se recomienda realizar ajustes en la posología.
Sin embargo, otras situaciones clínicas (insuficiencia hepática o renal) pueden ser más comunes en  los  ancianos  y  pueden  requerir  una  adaptación  de  la  dosis.  Como  sucede  con  otros antidepresivos, la hiponatremia y el síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética son más frecuentes en los ancianos.

Interacciones medicamentosas
Alcohol (etanol): el alcohol no modificó el perfil farmacocinética de venlafaxina y su metabolito activo y la administración de venlafaxina no modificó los efectos psicomotrices y psicométricos inducidos por el etanol previo a la administración de la droga.
Cimetidina: la cimetidina inhibió el metabolismo de primer paso de venñafaxina, pero no ejerció efecto  sobre  la  formación  o  eliminación  de  su  metabolito  activo,  la  ODV.  Se  estima  que  la actividad  farmacológica  total  se  verá  sólo  ligeramente  aumentada,  por  lo  que  no  resultaría necesario efectuar un ajuste de la dosis en la mayoría de los adultos normales. Sin embargo, se recomienda administrarlo con precaución a los pacientes hipertensos, a los ancianos y a los que presentan insuficiencia hepática.
Diazepam: venlafaxina no ejerce efecto alguno sobre la farmacocinética del diazepam o de su metabolito activo, el demetildiazepam. De la misma manera, el diazepam parece no afectar la farmacocinética de venlafaxina y de la ODV.
Venlafaxina no alteró los efectos psicométricos o psicomotrices inducidos por el diazepam.
Haloperidol: venlafaxina aumentó el AUC y la Cmax del haloperidol, sin modificación de la vida media de eliminación de esta droga. El mecanismo de este hallazgo es desconocido.
Litio: no se han informado interacciones significativas entre venlafaxina y el litio. Fármacos con unión elevada a las proteínas plasmáticas: venlafaxina no presenta una unión importante a las proteínas plasmáticas; por lo tanto, la administración de venlafaxina a pacientes tratados con fármacos con unión proteica elevada no debería producir incrementos en las concentraciones plasmáticas libres de estos últimos.
Drogas que inhiben a las isoenzimas del Citocromo P450 Inhibidores de la isoenzima CYP2D6: se ha informado que la isoenzima CYP2D6 es responsable del metabolismo de venlafaxina a su metabolito activo la O-desmetilvenlafaxina (ODV). Por lo tanto, existe la posibilidad de interacción entre venlafaxina y las drogas que inhiben la CYP2D6.
Estas  últimas  producirían  un  aumento  de  las  concentraciones  plasmáticas  de  venlafaxina  y disminución de las concentraciones de ODV, mientras que la concentración total de compuestos activos (venlafaxina + ODV) permanecería  sin cambios. Los datos existentes indican que no es necesario  efectuar  ajustes  de  la  dosis  cuando  se  administra  venlafaxina  con  in  inhibidor  de

CYP2D6.
Inhibidores  de  la  isoenzima  CYP3A4:  esta  isoenzima  es  responsable  de  la  transformación  de venlafaxina a un metabolito menor, de escasa actividad, la N-desmetilvenlafaxina. La posibilidad de interacción con el fármaco que inhiba la CYP3A4 es mínima.
No se han estudiado los efectos del uso concomitante de venlafaxina y fármacos que inhiban en forma simultánea la CYP3A4 y la CYP2D6. Por lo tanto, SUNVEX LP debe ser administrado con precaución en pacientes que estén recibiendo drogas que inhiban ambos sistemas enzimáticos.
Drogas metabolizadas por las isoenzimas del Citocromo P450:
Drogas  metabolizadas  por  la  CYP2D6:  los  datos  existentes  indican  que  venlafaxina  es  un inhibidor  relativamente  débil  de  la  CYP2D6.  Estos  hallazgos  fueron  confirmados  en  estudios clínicos de interacción comparando el efecto de la fluoxetina y venlafaxina en el metabolismo del dextrometorfano a dextrorfano mediado por CYP2D6.
Imipramina: venlafaxina no afectó la farmacocinética de la imipramina y la 2-OH-imipramina. Sin embargo,  se  ha  informado  el  aumento  del  AUC,  la  Cmax  y  la  Cmin  de  la  desipramina  y  el aumento del AUC de la 2-OH-desipramina en presencia de venlafaxina. La imipramina no afecta la farmacocinética de venlafaxina y ODV.
Risperidona: la administración de venlafaxina produjo una inhibición leve del metabolismo de la risperidona mediado por CYP2D6. Sin embargo, la coadministración de venlafaxina no alteró la farmacocinética de las moléculas activas (risperidona más 9-OH-risperidona).
Drogas metabolizadas por la CYP3A4: venlafaxina no inhibe el metabolismo de drogas mediado por esta isoenzima (alprazolam, diazepam, terfenadina).
Indinavir:  la  administración  de  venlafaxina  produjo  la  disminución  del  AUC  y  la  Cmax  de indinavir. El indinavir no afecta la farmacocinética de venlafaxina y la ODV. El significado clínico de estos hallazgos  es desconocido.
Drogas metabolizadas por la CYP1A2: venlafaxina no inhibe la CYP1A2, hallazgo confirmado al observar que no inhibe el metabolismo de la cafeína.
Drogas metabolizadas por las CYP2C9 y CYP2C19: venlafaxina no inhibe estas isoenzimas.
Inhibidores de la monoamino oxidasa: ver Contraindicaciones y Advertencias.
Drogas  con  actividad  sobre  el  SNC:  se  recomienda  precaución  en  caso  de  ser  necesaria  la administración concomitante de venlafaxina y dichas drogas.
Tratamiento electroconvulsivo: no se dispone de datos clínicos que establezcan el beneficio de la terapia electroconvulsiva asociada con el tratamiento con venlafaxina.
Clozapina: se han informado niveles elevados de clozapina que estuvieron asociados temporalmente  con  eventos  adversos,  incluyendo  convulsiones,  luego  de  la  adición  de  venlafaxina  a pacientes en tratamiento con dicha droga.
Warfarina: existen informes de prolongación del tiempo de protombina y del KPTT, o RIN cuando se indicó venlafaxina a pacientes en tratamiento con warfarina.
Dependencia física y psicológica
Se  ha  informado  que  venlafaxina  no  tiene  virtualmente  afinidad  por  los  receptores  opiáceos, benzodiazepínicos,  de  la  fenciclidina  (PCP)  o  del  ácido  N-metil-D-aspártico  (NMDA)  y  que carece de actividad estimulante o depresora del sistema nervioso central en animales. Existen informes de efectos relacionados con la interrupción del tratamiento (ver Posología y Forma de Administración). No se han informado comportamientos de procuración de drogas que indiquen potencial  adictivo.  Como  sucede  con  todas  las  drogas  con  acción  sobre  el  SNC,  el  médico deberá  evaluar  cuidadosamente  los  antecedentes  de  abuso  de  drogas  de  los  pacientes  y controlarlos  estrechamente,  en  busca  de  signos  de  mal  uso  o  abuso  de  venlafaxina  (por  ej.:
Desarrollo de tolerancia, aumento de la dosis, conducta de procuración de drogas).

Reacciones adversas
Las  reacciones  adversas  que  ocasionaron  la  interrupción  del  tratamiento  con  venlafaxina  en cápsulas  de  liberación  prolongada  con  mayor  frecuencia  fueron:  cefalea,  astenia,  vasodilatación,  sudoración,  náuseas,  anorexia,  sequedad  bucal,  somnolencia,  vértigo,  nerviosismo, insomnio, visión anormal, pensamiento anormal y temblor.
Los  eventos  adversos  observados  con  una  incidencia  del  1%  o  mayor  en  los  pacientes  con trastorno depresivo mayor, trastorno de ansiedad generalizada o trastorno de ansiedad social
(fobia social) tratados con venlafaxina en cápsulas de libreación prolongada fueron, en orden de frecuencia:
Generales: Frecuentes (>10%): astenia, cefalea. Ocasionales (1 a 10%): síndrome gripal, lesión accidental, dolor abdominal, dolor retroesternal, escalofríos, fiebre, dolor de cuello.
Cardiovasculares:  Ocasionales:  vasodilatación,  hipertensión  arterial,  palpitaciones,  taquicardia, migraña, hipotensión postural.
Dermatológicos: Frecuentes: sudoración. Ocasionales: rash, prurito.
Hematológicos: Ocasionales: equimosis.
Gastrointestinales:  Frecuentes:  náuseas,  constipación,  anorexia.  Ocasionalmente:  vómitos,

5

6

flatulencia, diarrea, eructos, aumento del apetito.
Metabólicos: Ocasionales: pérdida de peso, hipercolesterolemia, edema, aumento de peso.
Sistema Nervioso: Frecuentes: vértigo, somnolencia, insomnio, sequedad bucal, nerviosismo.
Ocasionales:  temblor,  sueños  anormales,  depresión,  parestesias,  disminución  de  la  libido, ansiedad,  agitación,  hipertonía  muscular,  parestesia,  trismo,  amnesia,  confusión,  labilidad emocional, despersonalización, hipoestesia, pensamiento anormal.
Respiratorios: Ocasionales: faringitis, rinitis, sinusitis, tos, bostezos, disnea.
Organos  de  los  sentidos:  Ocasionales:  visión  anormal  (principalmente  visión  borrosa), trastornos de la acomodación, midriasis, alteración del gusto.
Urogenitales:  Frecuentes:  trastornos  de  la  eyaculación,  impotencia.  Ocasionales:  trastornos del orgasmo o anorgasmia (mujer), dismenorrea, polaquiuria, metrorragia, prostatitis, agrandamiento prostático, vaginitis, trastornos de la micción.
Osteomusculares: Ocasionales: mialgia, artralgia.
En  el  tratamiento  del  trastorno  depresivo  mayor  con  venlafaxina  en  cápsulas  de  liberación prolongada, las siguientes reacciones adversas presentaron una incidencia igual o mayor al 5%:
trastornos  de  la  eyaculación,  impotencia,  anorgasmia,  disminución  de  la  libido,  náuseas, sequedad bucal, anorexia, constipación, flatulencia, vértigo, somnolencia, sueños anormales, visión borrosa y sudoración.
En  el  tratamiento  del  trastorno  de  ansiedad  generalizada  con  venlafaxina  en  cápsulas  de liberación prolongada, las siguientes reacciones de adversas presentaron una incidencia igual o mayor al 15%: Trastornos de la eyaculación, impotencia, náuseas, sequedad bucal, anorexia, constipación, flatulencia, vértigo, somnolencia, sueños anormales, visión borrosa y sudoración.
En el tratamiento del trastorno de ansiedad social (fobia social) con venlafaxina en cápsulas de liberación prolongada, las siguientes reacciones adversas presentaron una incidencia igual o mayor al 5%: astenia, anorexia, sequedad bucal, náuseas, ansiedad, insomnio, disminución de la  libido,  nerviosismo,  somnolencia,  vértigo,  trastornos  de  la  eyaculación  y  del  orgasmo, impotencia, bostezos, visión borrosa y sudoración.
Cambios en los signos vitales: se ha informado un aumento promedio de la frecuencia del pulso  de  aproximadamente  2  latidos  por  minuto  durante  el  tratamiento  con  venlafaxina  en cápsulas de liberación prolongada. También se ha informado un aumento de la presión arterial relacionado con la dosis (ver Advertencias).
Cambios  en  los  exámenes  de  laboratorio:  el  único  cambio  significativo  observado  en  los controles de laboratorio de los pacientes tratados con venlafaxina fue un aumento significativo del colesterol sérico. Este aumento fue igual o mayor que 50 mg/dl o llevó el colesterol total a valores mayores que 260 mg/dl en algún momento del tratamiento en alrededor del 8% de los pacientes.
Cambios  en  el  electrocardiograma:  no  se  informaron  otros  cambios  significativos  en  los electrocardiogramas  obtenidos  en  los  pacientes  tratados  con  venlafaxina,  que  no  fueran  los relacionados con el aumento de la frecuencia del pulso ya señalada.

Sobredosificación
En los casos de sobredosis informados la ingestión de venlafaxina estuvo predominantemente asociada  con  otras  drogas  y/o  alcohol.  Se  han  informado  los  siguientes  signos  y  síntomas:
cambios en el electrocardiograma (prolongación del intervalo QT, bloqueo de rama, prolongación del QRS), taquicardia sinusal y ventricular, bradicardia, hipotensión, alteración del nivel de conciencia (variando de somnolencia a coma), vértigo, convulsiones y muerte.
En el tratamiento de la sobredosis, deberá considerarse la posibilidad de que el paciente haya ingerido más de una droga.
El tratamiento consistirá en las medidas generales empleadas normalmente en el tratamiento de la  sobredosis  con  cualquier  antidepresivo.  Se  deberá  asegurar  la  permeabilidad  de  las  vías respiratorias,  la  oxigenación  y  la  ventilación  del  paciente.  Se  recomienda  controlar  el  ritmo cardíaco y los signos vitales y llevar a cabo las medidas sintomáticas y de soporte general. No se recomienda la inducción del vómito. Se considerará la realización de lavado gástrico, con la protección apropiada de la vía respiratoria, y la administración de carbón activado. Debido al amplio  volumen  de  distribución  de  venlafaxina  es  poco  probable  que  la  diuresis  forzada,  la diálisis,  la  hemoperfusión  y  la  exanguineotransfusión  resulten  de  utilidad.  No  se  conocen antídotos específicos de venlafaxina.
Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al Hospital más cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología:
Hospital de Pediatrá Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-2247/6666 Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648/658-7777

Presentación
Envases con 28 cápsulas de liberación prolongada.

7

Fecha de última revisión: agosto de 2009

Forma de conservación: Conservar en lugar seco, a temperatura ambiente entre 15 y 30°C.
Proteger de la humedad. Mantener alejado del alcance de los niños.

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici – Farmacéutico.
MEDICAMENTO AUTORIZADO POR EL MINISTERIO DE SALUD.
Certificado N° 54.387. Laboratorios CASASCO S.A.I.C. -  Boyacá 237 -  Buenos Aires

E-1523-01 / D1811 / Act. 09/2009

CASASCO

8