TIARIX®
PAROXETINA COMPRIMIDOS RECUBIERTOS

 CR

DE LIBERACION CONTROLADA

 Venta Bajo Receta Archivada (Psicotrópico Lista IV)
 Industria Argentina

Fórmulas
Comprimidos  recubiertos  de  liberación  controlada  x  12,5  mg.  Cada  comprimido recubierto  de  liberación  controlada  contiene:  paroxetina  clorhidrato    14,23  mg.
equivalente a 12,5 mg de paroxetina. Excipientes: lactosa 78,255 mg, povidona K 30 6,250  mg,  óxido  de  hierro  rojo  0,015  mg,  hidroxipropilmetilcelulosa  K4  21,875  mg, talco  2,813  mg,  estearato  de  magnesio  1,563  mg,  copolímero  del  ácido  metacrílico
2,430 mg, polisorbato 80 0,210 mg, trietilcitrato 0,360 mg.

Comprimidos  recubiertos  de  liberación  controlada  x  25  mg.  Cada    comprimido recubierto  de  liberación  controlada  contiene:  paroxetina  clorhidrato  28,46  mg.
equivalente a 25 mg de paroxetina. Excipientes: lactosa 175,602 mg, povidona K 30 13,000 mg, óxido de hierro rojo 0,030 mg, hidroxipropilmetilcelulosa K4 33,800 mg, talco  5,855  mg,  estearato  de  magnesio  3,255  mg,  copolímero  del  ácido  metacrílico
4,860 mg, polisorbato 80 0,420 mg, trietilcitrato 0,720 mg.

Acción Terapéutica: antidepresivo. (Clasificación ATC N06AB)

Indicaciones: tratamiento del trastorno depresivo mayor. Tratamiento de trastornos de angustia con o sin agorafobia (Panic Disorder). Tratamiento del trastorno de ansiedad social/fobia social. Trastorno disfórico premenstrual.

Acción Farmacológica: la paroxetina potencia la actividad   serotoninérgica   en   el sistema nervioso central mediante  la  inhibición  potente   y  selectiva  de la recaptación sináptica de la serotonina, habiéndose demostrado  in  vitro  un  muy  débil efecto sobre  la recaptación  de  norepinefrina  y  dopamina.  Estudios clínicos han demostrado  que  la  paroxetina  bloquea  la  recaptación  de  serotonina  en  plaquetas  humanas.
Asimismo  se  ha  demostrado  una  escasa  afinidad  de  la  droga  para  los  receptores muscarínicos, alfa y beta adrenérgicos, dopaminérgicos e histamínicos.

Farmacocinética: la paroxetina es intensamente  metabolizada  tras la administración oral, generando metabolitos por oxidación y metilación que son conjugados principalmente con ácido glucurónico y sulfato. Estos metabolitos tienen no más de 1/50 de la potencia inhibitoria de la droga madre. El metabolismo de la paroxetina se debe en parte al sistema enzimático del citocromo P450. La saturación de la enzima que actúa a este nivel es responsable de la cinética no lineal de la paroxetina  al aumentar la dosis. El rol de esta enzima en el metabolismo de la paroxetina sugiere interacciones potenciales con otras drogas.

Durante la administración de 25 mg de paroxetina una vez al día en comprimidos de liberación controlada, el estado estacionario fue alcanzado dentro de las 2 semanas
(comparable al de las formulaciones de liberación inmediata).
La  distribución  de  la paroxetina en  el organismo es casi  completa, incluyendo el Sistema  Nervioso  Central,    permaneciendo  sólo  el  1%  de  la  dosis  en  el  plasma.
Aproximadamente    95%  de      la    paroxetina    se    transporta  ligada  a  las  proteínas plasmáticas.  En  pacientes  con  deterioro  renal  o  hepático  aumentan  los  niveles plasmáticos de paroxetina.
En un estudio de dosis múltiples (20, 30 y 40 mg) efectuados  en  pacientes  ancianos las  concentraciones mínimas obtenidas fueron un 70-80% mayores que las halladas en  pacientes  jóvenes,  debiéndose  en  consecuencia  reducir  la  dosis  inicial  en pacientes añosos.

Posología
-  Trastorno  depresivo  mayor:  la  dosis  inicial  recomendada  es  de  25  mg/día.  En función  de  la  respuesta  clínica,  la  dosis  diaria  puede  aumentarse  en  12,5  mg,  a intervalos de una semana, hasta un máximo de 62,5 mg.
Tratamiento  de  mantenimiento:  Se  desconoce  si  la  dosis  necesaria  para  inducir  la remisión es idéntica a la dosis necesaria para el mantenimiento y/o eutimia sostenida.
La  reevaluación  sistemática  de  la  eficacia  de  los  comprimidos  de  paroxetina  de liberación  inmediata  ha  demostrado  que  la  eficacia  se  mantiene  por  períodos  de hasta 1 año con dosis promedio de alrededor de 30 mg, las cuales corresponden a
37,5 mg en comprimidos de liberación controlada, en base a las consideraciones de biodisponibilidad relativa.
-  Trastorno  de    angustia    (Trastorno  de  Pánico)  con    o    sin    agorafobia:    se recomienda comenzar con una dosis de 12,5 mg/día. La dosis diaria puede elevarse en 12,5 mg a intervalos no menores a 1 semana. La dosis máxima no debe exceder los 75 mg/día.
-  Trastorno  de  ansiedad  Social/Fobia  Social:  la  dosis  recomendada  es  de  12,5 mg/día. En función de la respuesta clínica, la dosis diaria puede aumentarse en 12,5 mg, a intervalos de una semana, hasta un máximo de 37,5 mg/día.
- Trastorno Disfórico Premenstrual .   Dosificación  Inicial  Habitual:  TIARIX CR  se  debe  administrar como una  monodosis diaria, usualmente en la mañana, con o sin alimentos. La dosis inicial recomendada es de 12,5 mg/día.
En estudios clínicos, tanto la dosis de 12,5 mg/día como de 25 mg/día demostraron ser efectivas. Los cambios en la dosis deben realizarse en intervalos de, por lo menos, una semana.
Tratamiento  de  mantenimiento:  No  se  ha  evaluado  sistemáticamente  en  estudios controlados la efectividad de paroxetina de liberación prolongada durante un período que exceda los 3 ciclos menstruales. Es razonable considerar la continuación en el caso de un paciente respondedor. Los pacientes deben ser reevaluados periódicamente a fin de determinar la necesidad de continuar el tratamiento.
- Dosificación para los Ancianos o los Pacientes Debilitados, y para los Pacientes con Disfunción Renal o Hepática Severa: la dosis inicial recomendada de TIARIX CR   es de  12,5  mg/día  para  pacientes  ancianos,  pacientes  debilitados  y/o  pacientes  con disfunción renal o hepática severa. Se pueden implementar incrementos en el caso de indicarse. La dosificación no debe exceder los 50 mg/día.
- Traspaso de Pacientes a/o desde Tratamientos con un Inhibidor de la Monoaminooxidasa: deben transcurrir al menos 14 días entre la interrupción de un IMAO y el inicio

1

2

de un tratamiento con TIARIX CR.  De manera  similar, se    deben    dejar    pasar   al menos 14 días luego de interrumpir TIARIX CR antes de iniciar un tratamiento con un
IMAO.
- Interrupción del Tratamiento con TIARIX CR: se han informado síntomas asociados con  la  interrupción  del  clorhidrato  de  paroxetina  de  liberación  inmediata  (Ver
Precauciones). Se debe monitorear a los pacientes a fin de detectar estos síntomas al interrumpir  el  tratamiento,  independientemente  de  la  indicación  para  la  cual  se prescriba TIARIX CR. Siempre que sea  posible se recomienda reducir gradualmente la dosis en lugar de interrumpir el tratamiento en forma abrupta. En caso de que ante una  reducción  de  la  dosis  o  interrupción  del  tratamiento  se  produzcan  síntomas intolerables,  se  puede  considerar  la  posibilidad  de  retomar  la  dosis  previamente prescrita.  Posteriormente,  el  médico  puede  continuar  reduciendo  la  dosis  pero  de manera más gradual.
Se  aconseja  suministrar  TIARIX  CR    en  una  sola  toma  diaria,  con  el  desayuno.  Se recomienda continuar el tratamiento durante varios meses y discontinuar el mismo en forma gradual para evitar la aparición de síntomas como trastornos del sueño, mareos e irritabilidad.
En  todos  los  trastornos  citados  anteriormente  la  duración    del  tratamiento deberá  ser  definida  por el médico tratante mediante evaluaciones periódicas.
Niños: la seguridad y eficacia no ha sido establecida en menores de 18 años.
Ancianos:  la dosis inicial es de 12,5 mg una vez por día incrementándose en forma gradual, en caso de ser necesario, hasta un máximo de 50 mg/día.
Pacientes con insuficiencia renal o hepática: la dosis inicial recomendada es de 12,5 mg/día, aconsejándose no superar los 50 mg/día.

Contraindicaciones:  hipersensibilidad  a  la  paroxetina.  No  administrar    en      combinación      con      inhibidores    de    la  monoamina  oxidasa  (IMAO),  o  dentro  de  las  dos semanas de finalizado el tratamiento con este tipo de droga. Se contraindica el uso simultáneo de tioridazina o de pimozida junto con TIARIX CR. TIARIX CR    no debe ser usado en menores de 18 años con Trastorno Depresivo Mayor (DSM IV).

Precauciones y advertencias: el uso de antidepresivos con indicación aprobada por ensayos clínicos controlados con depresión mayor y otras condiciones psiquiátricas deberá establecerse en un marco terapéutico adecuado a cada paciente en particular.
Esto incluye:
a)  que  la  indicación  sea  hecha  por  especialistas  que  puedan  monitorear  rigurosamente la emergencia de cualquier signo de agravamiento o aumento de la ideación suicida, como así también cambios conductuales con síntomas del tipo de agitación;
b) que se tengan en cuenta los resultados de los últimos ensayos clínicos controlados;
c) que se considere que el beneficio clínico debe justificar el riesgo potencial.
Han  sido reportados  en  pacientes  adultos tratados con antidepresivos IRS o con otros  antidepresivos  con  mecanismo  de  acción  compartida  tanto  para  el  Trastorno
Depresivo Mayor como para otras indicaciones (psiquiátricas y no psiquiátricas) los siguientes síntomas: ansiedad, agitación, ataques de pánico, insomnio, irritabilidad, hostilidad  (agresividad),  impulsividad,  acatisia,  hipomanía  y  manía.  Aunque  la causalidad  ante la  aparición  de  estos síntomas  y  el empeoramiento de la depresión y/o la aparición de impulsos suicidas no ha sido establecida existe la inquietud  de que dichos síntomas puedan  ser precursores de ideación emergente.
Los familiares y quienes cuidan a los pacientes deberían ser alertados acerca de la

necesidad de seguimiento de los pacientes en relación tanto de los síntomas descriptos  como  de  la  aparición  de  ideación  suicida  y  reportarlo  inmediatamente  a  los profesionales tratantes.
Dicho  seguimiento  debe  incluir  la  observación  diaria  de  los  pacientes  por  sus familiares o quienes estén a cargo de sus cuidados.
Ensayos clínicos controlados no han mostrado eficacia y no pueden sustentar el uso de paroxetina en niños con Trastorno Depresivo Mayor (DSM IV).
Paroxetina no está indicada en menores de 18 años.
Si se toma la decisión de discontinuar el tratamiento la medicación debe ser reducida lo más rápidamente posible,  pero  teniendo en  cuenta el esquema indicado para cada principio activo, dado que en algunos casos la discontinuación abrupta puede asociarse con ciertos síntomas de retirada.
Detección de trastornos bipolares: un episodio depresivo mayor puede ser la presentación inicial del trastorno bipolar. Generalmente se cree que el tratamiento de tales episodios sólo con un antidepresivo puede desencadenar un episodio maníaco en estos pacientes. Por lo tanto, antes de iniciar el tratamiento con un antidepresivo, los pacientes  con  síntomas  depresivos  deben  ser  adecuadamente  evaluados  para determinar si están en riesgo de presentar un trastorno bipolar. Debe remarcarse que el TIARIX CR no debe ser utilizado para tratar la depresión bipolar.

Interacciones medicamentosas
Interacciones  con  drogas  Inhibidoras  de  la  Mono  Amino  Oxidasa  (IMAO):  en pacientes que reciben inhibidores de la recaptación de serotonina en combinación con  IMAO  se  han  reportado  reacciones  severas,  a  veces  fatales,  que  incluyen:
hipertermia,  rigidez,  mioclonías,  inestabilidad  en  los  signos  vitales,  agitación progresiva, delirio y coma. Estos cuadros se han reportado incluso en pacientes que han suspendido recientemente la droga e iniciado el tratamiento  con IMAO. Algunos casos se presentaron remedando síndrome neuroléptico maligno.  Si  bien no  existen experiencias clínicas con paroxetina e IMAO, las experiencias en animales sugieren que  estas  drogas  pueden  actuar  sinergísticamente  para  elevar  la  presión  arterial  y provocar  excitación,  por  lo  cual  se  recomienda  no  utilizar  simultáneamente  estas drogas, ni iniciar el tratamiento con una de ellas con menos de 2 semanas de suspensión de la otra.
Interacciones  con  tioridazina:  la  administración  de  tioridazina  sola  se  asocia  con prolongación  del  intervalo  QT,  arritmias  ventriculares  y  muerte  súbita,  siendo  estos efectos  probablemente  dosis  dependientes.  Un  estudio  in  vivo    sugiere    que    las drogas  que inhiben  el citocromo P450, como la paroxetina, aumentan los niveles plasmáticos de  tioridazina, por lo  cual la administración simultánea de estas  drogas se  encuentra absolutamente contraindicada.
Se aconseja administrar con precaución en pacientes que reciben  anticoagulantes orales, ya que se han descripto trastornos hemorrágicos por el uso de paroxetina, relacionados con una alteración en la agregación plaquetaria.
Basado en el mecanismo de acción de la paroxetina y el riesgo potencial de síndrome serotoninérgico, se recomienda precaución ante la coadministración con sustancias que afecten los sistemas serotoninérgicos, como triptofano, triptanos, inhibidores de la recaptación de serotonina, linezolid, litio y tramadol.
Como sucede con todos los antidepresivos, se recomienda utilizar con precaución la paroxetina  en  pacientes  con  antecedentes  de  manía  o  epilepsia,  ya  que  pueden presentarse episodios de activación de la manía (1% de los casos) o convulsiones

3

4

(0,1% de los casos), respectivamente.
La  posibilidad  de  un    intento  de  suicidio  es    inherente  a  toda  depresión  y  puede persistir hasta que ocurra la remisión completa. El control estricto de los pacientes de alto   riesgo   debe   acompañar  los  inicios   del tratamiento con paroxetina.
Como otros inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), la paroxetina puede causar midriasis por lo que debe ser usada con precaución en pacientes con glaucoma de ángulo estrecho.
Como otros ISRS la paroxetina debe ser usada con precaución   en   pacientes   bajo tratamiento   con neurolépticos, ya que han sido comunicados síntomas que sugieren síndrome      neuroléptico      maligno      en      esta  combinación.  El  desarrollo  de  un síndrome  serotoninérgico  puede  ocurrir  en  pacientes  tratados  con  paroxetina, particularmente  con  el  uso  concomitante  de  drogas  serotoninérgicas  y  con  drogas que  obstaculicen  el  metabolismo  de  paroxetina.  Los  síntomas  incluyen  agitación, confusión, sudoración, alucinaciones, hiperreflexia, neoclonos, escalofríos, taquicardia  y  temblores.  No  se  recomienda  el  uso  concomitante  de  TIARIX  CR  con precursores de la serotonina como el triptofano.
Como  con  todas  las  drogas  psicoactivas,  a  pesar  de  que  no  se  ha  demostrado alteración  de las funciones  psicomotoras, los pacientes en tratamiento con TIARIX
CR    deben  ser  prevenidos  sobre  su  habilidad  para  conducir  automóviles  u  operar máquinas en movimiento.
Se  han  observado  varios  casos  de  hiponatremia  con  el  uso  de  paroxetina,  que generalmente  desaparecen  con  la  suspensión  de  la  droga.  La  mayoría  de  estos cuadros se han observado en pacientes ancianos, deshidratados o bajo tratamiento diurético.
Otras  interacciones  medicamentosas:  como  sucede  con  varios  antidepresivos, incluyendo  otros  ISRS,  TIARIX  CR        inhibe  la  isoenzima  CYP2D6  del  citocromo hepático P450.  Esta inhibición  produce  el  aumento  en  la   concentración plasmática de aquellas drogas coadministradas metabolizadas por esa isoenzima, entre ellas antidepresivos tricíclicos, neurolépticos fenotiazínicos (ej: perfenazina y tioridazina), y los antiarrítmicos del tipo  1c (ej.:  propafenona,  flecainida).   TIARIX CR   no  aumenta la  sedación y  la somnolencia asociada al haloperidol, amilobarbitona u oxazepam.
Como otros ISRS, puede ocurrir interacción entre TIARIX CR  y los IMAO, por lo cual se contraindica su uso asociado.
La  cimetidina  inhibe  varias  enzimas  del  complejo  citocromo  P450,  por  lo  cual  su administración junto con paroxetina aumenta marcadamente los niveles plasmáticos de ésta. Asimismo el fenobarbital induce la síntesis de varias enzimas del citocromo
P450, provocando una reducción  de  la  vida  media de  paroxetina cuando se administran  simultáneamente.  En  consecuencia  si  bien  se  considera  innecesario modificar la dosis inicial de paroxetina  cuando  se  asocia  con  fenobarbital, todo ajuste  subsiguiente    en    la    dosis    deberá    ser    guiado    por    la  respuesta  clínica.
Teniendo  en  cuenta  que  la  fenitoína  también  induce  la  síntesis  enzimática  del citocromo  P450,  se  deberá,  como  con  el  fenobarbital,  ajustar  la  dosis  de  mantenimiento de paroxetina a la respuesta clínica cuando se asocien ambas medicaciones.
Se    han   descripto    pacientes    con   debilidad, hiperreflexia  e  incoordinación con el  uso    asociado  de  inhibidores  selectivos  de  la  recaptación  de  serotonina  (como paroxetina) y sumatriptan, por lo cual se recomienda  el  estricto  seguimiento  clínico en  estos casos.
Debe efectuarse con precaución la coadministración de paroxetina y litio, controlando los niveles de litio en sangre.  La coadministración de paroxetina y fenitoína se asocia con la disminución de la concentración de paroxetina en plasma,  y mayor número de

efectos  adversos.    Puede  existir  interacción  farmacodinámica  entre  paroxetina  y warfarina  con  aumento  del  efecto  anticoagulante,  por  lo  cual  la  administración concomitante de estas drogas debe ser cuidadosamente monitoreada.
Como  sucede  con  otros  ISRS  puede  ocurrir  interacción  entre  la  paroxetina  y  el triptofano, con síntomas que incluyen agitación, confusión, diaforesis, alucinaciones, hiperreflexia, mioclonías, taquicardia, y temblor (síndrome serotoninérgico).
Aunque  la   paroxetina   no  incrementa  los   efectos depresivos del alcohol, debe aconsejarse a los pacientes bajo tratamiento con esta droga que eviten la ingesta de alcohol.  La    administración  concomitante  de  paroxetina  y  digoxina  puede  disminuir los  efectos  de ésta.  Se  han reportado niveles elevados de teofilina en relación con el uso de paroxetina, por lo que se recomienda monitorear los niveles de teofilina en estos casos.
La  paroxetina  no  modifica  la  farmacocinética  de  las  drogas  metabolizadas  por  el citocromo  P4503A4,  como  ser  ketoconazol,  terfenadina,  astemizol,  cisapride, triazolam y ciclosporina.
La paroxetina puede inhibir el metabolismo de los antidepresivos tricíclicos debiendo monitorearse la concentración de éstos cuando se administran con paroxetina. Puede requerirse reducción de la dosis de antidepresivos tricíclicos en estos casos.
Teniendo  en  cuenta  que  la  liberación  plaquetaria  de  serotonina  cumple  un  rol importante  en  la  hemostasia,  se  ha  demostrado  que  las  drogas  psicotrópicas  que inhiben  la  recaptación  de  serotonina  pueden  potenciar  el  riesgo  de  diátesis hemorrágica  en pacientes  que reciben AINEs  o aspirina. Por lo tanto estas drogas deben administrarse con cuidado en pacientes que reciben paroxetina.
Embarazo y lactancia:  no se han demostrado efectos embriotóxicos o teratogénicos;
sin embargo, no se ha establecido la seguridad de TIARIX CR  durante el embarazo, por    lo    que  se    recomienda  no  utilizarlo  en  estas  circunstancias.  Asimismo,  si  el médico considera necesario   utilizarla   en   la   lactancia   deberá suspenderse la misma.
TIARIX  CR      se  debe  administrar  con  precaución  en  presencia  de  enfermedades renales o hepáticas.
Como  sucede  con  todas  las  drogas  psicoactivas  se  recomienda  controlar  con precaución a los pacientes con enfermedad  cardiaca  inestable  o historia  reciente de infarto de miocardio.
No se recomienda  la ingestión  de alcohol en  pacientes antidepresivos en tratamiento
con TIARIX CR.

Reacciones adversas: en estudios clínicos efectuados en todo el mundo el porcentaje de pacientes que debieron suspender el tratamiento con paroxetina debido a algún efecto adverso  fue de 20%  en pacientes  con  depresión, 16.1% en pacientes con fobia  social,  11.8%  en  pacientes  con  trastorno  obsesivo  compulsivo,  9.4%  en pacientes con ataque  de pánico y 10.7%  en pacientes con  trastorno de ansiedad generalizada.  Los   efectos   adversos   más frecuentemente observados (más del 10% de los pacientes tratados)  en  estudios  clínicos  doble  ciego  fueron: insomnio o  somnolencia  exagerada,  temblores,  sudoración,  boca  seca,  astenia,  náuseas, trastornos sexuales, vértigo, hiporexia, constipación o diarrea.
La  aparición  de  estos  efectos  adversos  no  obligó  en  general  a  la  suspensión  del tratamiento crónico, ya que los mismos fueron desapareciendo gradualmente con la continuidad terapéutica.
En  relación  con  el  tipo  de  psicopatología  tratada,  los  efectos  adversos  más comúnmente observados con el uso de paroxetina (incidencia > 5% y al menos el

5

6

doble de incidencia respecto del grupo placebo) son los siguientes:
- Depresión: astenia, sudoración, náusea, hiporexia, somnolencia, mareos, insomnio, temblores, trastornos   eyaculatorios  y   otros   trastornos sexuales masculinos.
-  Trastornos  obsesivo-compulsivos:    náuseas,  boca  seca,  hiporexia,  constipación, mareos, somnolencia, temblores, sudoración, impotencia y trastornos eyaculatorios.
-  Panic  Disorder:  astenia,  sudor,  hiporexia,  disminución  de  la  libido,  temblores, trastornos eyaculatorios, impotencia y trastornos sexuales femeninos.
- Ansiedad   generalizada:  astenia,  infecciones, constipación, hiporexia, boca seca, disminución de la libido, somnolencia, sudoración y trastornos eyaculatorios.
-  Ansiedad  social:  sudor,  náuseas,  boca  seca,  constipación,  somnolencia,  temblor, disminución  de  la  líbido,  trastornos  eyaculatorios,  impotencia  y  trastornos  sexuales femeninos.
Asimismo,  con  el  uso  de  TIARIX  CR        pueden  eventualmente  observarse  los siguientes trastornos:
- Aparato Digestivo:  ocasionalmente (menos del 10% de los casos) se han comunicado  vómitos,    aumento      de  enzimas  hepáticas,  observándose  excepcionalmente trastornos  severos  en  la  función  hepática.  En  estos  casos  se  debe  discontinuar  el tratamiento.
- Sistema Nervioso: ocasionalmente (menos del 10% de los casos) se han comunicado trastornos extrapiramidales  como  distonía  orofacial, sobre todo en pacientes con alteraciones motrices y bajo medicación neuroléptica. Raramente (menos del 1% de los casos) se han comunicado convulsiones y en pacientes con medicación neuroléptica asociada se ha reportado la  aparición  del síndrome neuroléptico maligno.
Ocasionalmente  se  han  observado  también  episodios  hipomaníacos,  inquietud, alucinaciones y confusión mental.
-  Piel:  ocasionalmente  (menos  del  10%  de  los  casos)  puede      observarse      rash cutáneo,  urticaria,  angioedema y fotosensibilidad.
- Medio  Interno:  en  pacientes  ancianos  se   ha comunicado raramente (menos del 1% de los casos) el síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética, con hiponatremia consiguiente. El cuadro se revierte totalmente con la suspensión de la droga.
-  Sistema  Hormonal:  raramente  (menos  del  1%  de  los  casos)  se  ha  observado hiperprolactinemia con galactorrea.
-  Sistema  Hematológico:  se  ha  informado  raramente  (menos  del  1%  de  los  casos)
diátesis hemorrágica, con la aparición de equimosis.
-  Misceláneas:  ocasionalmente  (menos  del  1%  de  los  casos)  se  han  comunicado retención  urinaria  y  glaucoma  agudo,      aunque  en  menor  proporción  que  con  los antidepresivos tricíclicos.
Se recomienda discontinuar gradualmente el tratamiento con TIARIX CR, ya que con la suspensión brusca  del   mismo  puede   ocasionar   ansiedad, trastornos del sueño, agitación, temblor, parestesias y confusión.
Si bien en pacientes con trastornos psiquiátricos aparecen frecuentemente cambios en  el  deseo,  perfomance  y/o  satisfacción  sexual,  éstos  también  pueden  ser consecuencia de la medicación recibida.
Así, en estudios clínicos controlados con paroxetina se ha observado disminución de la libido (6-14%), trastornos eyaculatorios (13-28%) e impotencia (2–8%) en hombres, y disminución de la  libido  (0-9%), y trastornos orgásmicos (2-9%) en mujeres.
El   tratamiento  con   paroxetina, en  algunos pacientes, puede asociarse con pérdida de peso  significativa, pero en  general los  pacientes presentan  pérdidas mínimas
(alrededor de medio kilo) en estudios controlados. No se observaron cambios en los 7

signos  vitales  (presión  arterial,  pulso  y  temperatura)  en  los  pacientes  tratados  con paroxetina de liberación controlada en estudios clínicos controlados.
No se han observado cambios significativos en los electrocardiogramas en un estudio clínico controlado en 682 pacientes tratados con paroxetina.
En  estudios  clínicos  controlados  no  se  han observado alteraciones en las pruebas funcionales hepáticas ni aumento en los niveles de transaminasas, fosfatasa alcalina y bilirrubina.

Sobredosificación:  la  sintomatología  observada  con  la  sobredosis  por  paroxetina incluye midriasis, convulsiones (incluyendo status epiléptico),  arritmias ventriculares, hipertensión,  reacciones  agresivas,  síncope,  hipotensión,  estupor,  bradicardia, distonía,  rabdomiolisis,  síntomas  de  disfunción  hepática  (incluyendo  falla  hepática, necrosis hepática, ictericia, hepatitis, y esteatosis hepática), síndrome serotonínico, reacciones  maníacas,  mioclonías,  insuficiencia  renal  aguda  y  retención  urinaria.  Si bien no se conocen antídotos específicos, se recomienda como tratamiento el empleo de medidas generales utilizadas en la sobredosis de cualquier otro antidepresivo.  El empleo inmediato  de  carbón  activado disminuye   la absorción de la paroxetina.
Debido  al  gran  volumen  de  distribución  de  esta  droga,  la  diuresis  forzada,  la hemodiálisis y la hemoperfusión son de dudoso beneficio en estos casos.
Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al Hospital más cercano o comunicarse  con los  Centros  de  Toxicología:  Hospital  A.  Posadas:  (011)
4654-6648/4658-7777. Hospital de Pediatría Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666/2247.
Optativamente otros Centros de Intoxicaciones.
Abuso y dependencia: no existen actualmente evidencias clínicas que demuestren el desarrollo de dependencia por paroxetina. Sin embargo, se deberá tener precaución especial en pacientes con antecedentes adictivos.

Presentación:  comprimidos  recubiertos  de  liberación  controlada  x  12,5  y  25  mg:
Envases con 30 comprimidos recubiertos de liberación controlada.

Forma de conservación:
- Mantener alejado del alcance de los niños.
- Conservar en lugar fresco y seco, preferentemente entre 15 y 30°C.

Fecha de última revisión: abril de 2009

"Este  medicamento  debe  ser  usado  exclusivamente  bajo  prescripción  y  vigilancia médica y no puede ser repetido sin una nueva receta médica".

Dirección Técnica: Dr. Luis M. Radici - Farmacéutico.
Especialidad medicinal autorizada por el Ministerio de Salud.
Certificado N° 44.944
Laboratorios CASASCO S.A.I.C. - Boyacá 237 - C.A.B.A.

E-3213-01 / D3540 / Act.: 06/2018

8