## Amoxidal Respiratorio Dúo

## Amoxicilina / Ambroxol

Vía oral

Comprimidos recubiertos - Suspensión

## Fórmulas

Amoxidal  Respiratorio  Dúo Comprimidos  recubiertos:  Cada  comprimido r e c ubier to  contiene  Amoxicilina  (como  trihidrato)  875  mg;  Ambroxol clorhidrato  60  mg.  Excipientes:  Almidón  de  maíz;  Laurilsulfato  de  sodio; Estearato de magnesio; Celulosa microcristalina; Hidroxipropilmetilcelulosa; Triacetina;  Rojo  allura,  laca  alumínica;  Polietilenglicol  6000;  Copovidona; Dióxido de silicio coloidal; Dióxido de titanio.

Amoxidal Respiratorio Dúo Suspensión: Cada dosis de polvo para preparar 5  ml  de  suspensión  contiene  Amoxicilina  (como  trihidrato)  750  mg; Ambroxol clorhidrato 15 mg. Excipientes: Lactosa; Ácido cítrico anhidro; Citrato de sodio; Metilparabeno sódico; Alginato de sodio; Ácido silícico coloidal;  Metilcelulosa  1500;  Esencia  de  banana  en  polvo;  Esencia  de tutti-frutti en polvo; Sucralosa; Azúcar.

## Acción terapéutica

Antibiótico, mucolítico y expectorante.

## Indicaciones

Amoxidal Respiratorio Dúo está destinado al tratamiento de las infecciones respiratorias ocasionadas por gérmenes sensibles a la Amoxicilina y que cursan con alteración de las secreciones del árbol respiratorio.

## Acción farmacológica

La Amoxicilina es un antibiótico beta lactámico semisintético, bactericida, de espectro ampliado, activo por vía oral. Actúa por inhibición de la biosíntesis de mucopéptidos de la pared bacteriana en la fase de multiplicación activa. El  Ambroxol  tiene  propiedades  mucolíticas  y  expectorantes,  con  acción estimulante  de  las  células  mucosecretoras,  favoreciendo  la  producción  de un mucus más fluido, y acción mucoquinética por aumento de la actividad mucociliar.

## Espectro antibacteriano:

12684 La Amoxicilina ha demostrado ser activa contra la mayoría de las cepas de los siguientes microorganismos, tanto in vitro como en las infecciones clínicas: Microorganismos  aerobios  Gram-positivos:  Enterococcus  faecalis,

Staphylococcus spp.* (sólo cepas beta-lactamasa negativas), Streptococcus pneumoniae,  Streptococcus  spp.  (sólo  cepas  alfa  y  beta  hemolíticas). *Los  estafilococos  que  son  sensibles  a  la  Amoxicilina  y  son  resistentes  a la  meticilina  y/o  la  oxacilina  deben  ser  considerados  como  resistentes  a  la Amoxicilina.

Microorganismos aerobios Gram-negativos: Escherichia coli (sólo cepas betalactamasa  negativas),  Haemophilus  influenzae  (sólo  cepas  beta-lactamasa negativas),  Neisseria  gonorrhoeae  (sólo  cepas  beta-lactamasa  negativas), Proteus mirabilis (sólo cepas beta-lactamasa negativas).

Helicobacter: Helicobacter pylori.

## Farmacocinética:

La absorción de la Amoxicilina administrada por vía oral es de alrededor del 80% y no es alterada por los alimentos. La concentración plasmática máxima se obtiene alrededor de 1 a 2 horas después de la administración y la vida media en sujetos con función renal normal es de alrededor de una hora. La Amoxicilina se distribuye en la mayor parte de los tejidos y líquidos biológicos; se ha constatado la presencia del antibiótico en concentraciones terapéuticas en las secreciones bronquiales, los senos paranasales, la saliva, las serosas y el oído medio. Presenta una unión a las proteínas plasmáticas del orden del 20%. Se elimina bajo la forma activa principalmente en la orina (70 a 80%) y en la bilis (5 a 10%). La Amoxicilina atraviesa la barrera placentaria y se excreta en la leche.

La absorción del Ambroxol administrado por vía oral es buena, alcanzando una biodisponibilidad de alrededor del 70%. La concentración plasmática máxima se obtiene a las 0,5 a 3 horas y presenta una unión proteica de alrededor del 90%. La vida media es de 7,5 horas. La eliminación es esencialmente urinaria (90%) bajo la forma de metabolitos glucuroconjugados hidrosolubles inactivos.

## Posología y forma de administración

## Amoxidal Respiratorio Dúo Comprimidos:

Adultos y niños mayores de 10 años: 1 comprimido cada 12 horas.

Amoxidal Respiratorio Dúo Suspensión:

(1 dosis = 5 ml = 750 mg de Amoxicilina / 15 mg de Ambroxol clorhidrato) Niños de 3 a 10 años: 1 medida (5 ml) cada 12 horas.

La dosis diaria de Amoxidal Respiratorio Dúo Suspensión puede calcularse asimismo a razón de 35 a 100 mg / kg / día de Amoxicilina.

Amoxidal Respiratorio Dúo debe  administrarse  al  comienzo  de  una  comida liviana.

Los  niños  que  pesan  más  de  40  kg  deben  ser  tratados  con  las  dosis recomendadas para los adultos. Las dosis pediátricas (por kilogramo de peso) están  destinadas  a  pacientes  cuyo  peso  no  ocasionará  el  empleo  de  dosis superiores a las recomendadas para los adultos.

No deben emplearse dosis inferiores a las indicadas. En ocasiones el médico puede indicar dosis superiores a las recomendadas.

El tratamiento debe continuarse como mínimo 48 a 72 horas después de la desaparición de los síntomas o de obtener la erradicación de los gérmenes. En  todas  las  infecciones  causadas  por  estreptococos  beta  hemolíticos  se recomienda un tratamiento  durante  por  lo  menos  10  días  con  el  objeto  de prevenir la ocurrencia de fiebre reumática o glomerulonefritis. Las infecciones rebeldes pueden requerir tratamientos de varias semanas con controles clínicos y bacteriológicos frecuentes.

Dosificación en la Insuficiencia renal:

Los pacientes con deterioro leve a moderado de la función renal normalmente no requieren una reducción de la dosis. Los pacientes con insuficiencia renal severa  (filtración  glomerular  <  30  ml  /  minuto)  no  deben  recibir Amoxidal Respiratorio Dúo . La Amoxicilina es depurada por la hemodiálisis (la tasa de depuración es del orden del 35%).

## Instrucciones para preparar la Suspensión: Agitar el frasco para desprender el polvo adherido a las paredes.

1.   Agregar agua hasta la marca indicada en la etiqueta del frasco.
2.   Tapar y agitar hasta lograr la dispersión completa del polvo.
3. Completar con agua hasta alcanzar nuevamente la marca de la etiqueta y volver a agitar.
4. La suspensión preparada puede conservarse durante 7 días a temperatura ambiente o 14 días en refrigerador.

Agitar bien cada vez antes de usar.

## Contraindicaciones

En  individuos  con  antecedentes  de  hipersensibilidad  a  las  penicilinas  o  al Ambroxol. Infecciones por herpes virus, mononucleosis infecciosa (aumentan las posibilidades de reacciones alérgicas cutáneas).

## Advertencias

Es  conveniente  interrogar,  en  todos  los  casos,  acerca  de  antecedentes  de reacciones alérgicas a los derivados penicilínicos. Ante antecedentes de alergia típica a estos productos, la contraindicación es formal. La aparición de cualquier manifestación alérgica durante el tratamiento impone la interrupción del mismo. Excepcionalmente se han observado reacciones de hipersensibilidad severas (anafilaxia)  y  a  veces  fatales  en  los  pacientes  tratados  con  esta  clase  de penicilinas. Aunque estos accidentes sean más frecuentes con la administración parenteral,  ellos  pueden,  muy  excepcionalmente,  sobrevenir  después  de  la ingestión oral de los productos.

La alergia cruzada entre las penicilinas y las cefalosporinas se presenta en un 5 a 10% de los casos. Esto conduce a proscribir las penicilinas cuando el paciente sea reconocidamente alérgico a las cefalosporinas.

Se  han  informado  casos  de  colitis  pseudomembranosa  con  casi  todos  los fármacos antibacterianos, incluyendo la Amoxicilina, cuya severidad ha sido de leve a peligrosa para la vida. Por lo tanto es importante considerar este diagnóstico en pacientes que presenten diarrea subsecuente a la administración de fármacos antibacterianos.

Se han recibido informes de reacciones cutáneas intensas tales como eritema multiforme,  síndrome  de  Stevens-Johnson/necrólisis  epidérmica  tóxica  y pustulosis  exantematosa  generalizada  aguda  asociadas  a  la  administración de Ambroxol. Si se presentan signos o síntomas de exantema progresivo (en ocasiones asociado a ampollas o lesiones de la mucosa), deberá interrumpirse

inmediatamente  el  tratamiento  con Amoxidal Respiratorio  Dúo y  deberá consultarse al médico.

## Precauciones

Tener  presente  la  posibilidad  de  alergia  cruzada  con  las  cefalosporinas. Se recomienda administrar con precaución a pacientes con antecedentes de úlcera péptica.

Administrar  con  precaución  a  los  pacientes  tratados  con  allopurinol  pues aumentan las posibilidades de reacciones alérgicas cutáneas.

En el  tratamiento  de  la  enfermedad  de  Lyme  pueden  sobrevenir  reacciones de Jarisch-Herxheimer.

En tratamientos prolongados se recomienda realizar controles periódicos de las funciones hepática, renal y hematopoyética.

Debe tenerse en cuenta la posibilidad de superinfección por otras bacterias u hongos resistentes a la Amoxicilina.

Embarazo y lactancia: La Amoxicilina atraviesa la barrera placentaria y pasa a la leche materna, circunstancia que debe ser tenida en cuenta cuando se lo  administra.  Los  estudios  toxicológicos  en  animales  no  han  demostrado efectos teratogénicos, pero no existe experiencia suficiente con la asociación de Amoxicilina y Ambroxol en mujeres embarazadas y en período de lactancia, por  lo  cual  es  conveniente  evitar  el  uso  de Amoxidal  Respiratorio  Dúo en ambas circunstancias.

## Interacciones medicamentosas

La administración simultánea de allopurinol está desaconsejada por aumentar el  riesgo  de  reacciones  cutáneas.  No  administrar  concomitantemente  con antitusivos  en  razón  del  riesgo  de  acumulación  de  las  secreciones.  Se  ha demostrado in vitro que el cloranfenicol, la eritromicina, las sulfamidas y las tetraciclinas pueden interferir los efectos bactericidas de las penicilinas, pero no se ha documentado la importancia clínica de esta interacción. La Amoxicilina puede disminuir el efecto de los anticonceptivos orales, por lo que se recomienda el uso de un método anticonceptivo adicional durante el tratamiento.

Interacciones con las pruebas de laboratorio:

En concentraciones muy altas la Amoxicilina tiene tendencia a disminuir los resultados de las mediciones de la glucemia, interferir en las determinaciones de las proteínas totales del suero por reacción cromática, provocar una reacción cromática  falsamente  positiva  en  las  determinaciones  de  glucosuria  por  el método colorimétrico semicuantitativo.

## Reacciones adversas

Generalmente Amoxidal Respiratorio Dúo es bien tolerado, siendo las reacciones adversas de carácter leve y transitorio.

Reacciones  de  hipersensibilidad:  Eosinofilia.  Erupción  eritematosa maculopapular, eritema multiforme, síndrome de Stevens - Johnson, trastornos respiratorios.  Muy  excepcionalmente,  reacciones  de  hipersensibilidad, reacciones anafilácticas tales como shock anafiláctico, angioedema, prurito y necrolisis tóxica epidérmica.

Del  aparato  digestivo:  Dispepsia,  náuseas,  vómitos,  diarrea,  candidiasis. Más  raramente,  elevación  moderada  y  transitoria  de  las  transaminasas, sequedad bucal, sialorrea, constipación. Se han comunicado casos aislados de enterocolitis pseudomembranosa.

## Del aparato respiratorio: Rinorrea.

Hematológicas  y  linfáticas:  Durante  el  tratamiento  con  penicilinas  se  ha informado  anemia,  trombocitopenia,  púrpura  trombocitopénica,  eosinofilia, leucopenia y agranulocitosis, generalmente reversibles y consideradas como un fenómeno de hipersensibilidad.

Psiconeurológicas: Raramente, hiperactividad, agitación, ansiedad, insomnio, confusión, cambios en la conducta.

Urológicas: Disuria.

Trastorno de la piel y tejido celular subcutáneo: Exantema, urticaria, reacciones cutáneas intensas (tales como eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson/ necrólisis  epidérmica  tóxica  o  pustulosis  exantematosa  generalizada  aguda). Notificación  de  sospechas  de  reacciones  adversas:  Es  importante  notificar sospechas  de  reacciones  adversas  al  medicamento  tras  su  autorización. Ello  permite  una  supervisión  continuada  de  la  relación  beneficio/riesgo  del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: http://sistemas.anmat.gov.ar/aplicaciones_net/applications/ fvg_eventos_adversos_nuevo/index.html.

## Sobredosificación

No se conocen las manifestaciones clínicas de la sobredosis de Amoxicilina y Ambroxol. En caso de sobredosis se recomienda interrumpir la administración, tratar  los  síntomas  y  administrar  las  medidas  de  soporte  que  resulten necesarias. Si la sobredosis es reciente y no existen contraindicaciones, puede intentarse  la  inducción  del  vómito  u  otras  medidas  para  remover  la  droga del  estómago.  Se  ha  informado  una  pequeña  cantidad  de  casos  de  nefritis intersticial  con  insuficiencia  renal  oligúrica  después  de  una  sobredosis  de Amoxicilina. El deterioro renal parece ser reversible tras la discontinuación de la administración. No se han descripto antídotos específicos. La Amoxicilina es hemodializable.

Ante la eventualidad de una sobredosificación, concurrir al hospital más cercano o  comunicarse  con  los  Centros  de  Toxicología:  Hospital  de  Pediatría  Ricardo Gutiérrez: (011) 4962-6666 / 2247, Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648 / 4658-7777.

## Presentaciones

Amoxidal Respiratorio Dúo Comprimidos recubiertos:

Envase conteniendo 14 comprimidos recubiertos.

Comprimidos  ovales,  color  rosa  oscuro,  ranurados, codificados  AXR  875  en  una  cara  y  con  isotipo  de identificación Roemmers en la otra.

Amoxidal  Respiratorio  Dúo Suspensión  (1  dosis  =  5  ml  =  750  mg  de Amoxicilina / 15 mg de Ambroxol clorhidrato): Frasco conteniendo polvo para preparar 70 ml (14 dosis).

## Polvo de color blanco con olor frutal.

Suspensión  constituida:  Suspensión  de  color  blanco  amarillento,  con  olor frutal y sabor característico.

## Otras presentaciones

Amoxidal Respiratorio Comprimidos recubiertos:

Envase conteniendo 16 comprimidos recubiertos.

Amoxidal Respiratorio Inyectable:

Envase  conteniendo  1  dosis  (1  frasco  ampolla  y  ampolla  con  disolvente). Amoxidal Respiratorio Suspensión:

Frascos conteniendo polvo para preparar 90 ml y 120 ml.

Este medicamento debe ser usado bajo prescripción médica y no puede repetirse sin una nueva receta médica.

Venta bajo receta archivada. Industria Argentina. Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud. Certificado No 37.889. Directora Técnica: Jorgelina D'Angelo, Farmacéutica. Elaborado en Pedro Morán 2556, C1419HJJ Ciudad Autónoma de Bs. As. Fecha de última actualización: Octubre de 2016.

## Producto medicinal.

Mantener fuera del alcance de los niños.

Conservar en lugar seco a temperatura inferior a 30oC.

Luego  de  preparada  la  suspensión  puede  conservarse  durante  7  días  a temperatura ambiente o 14 días en refrigerador.

Información a profesionales y usuarios: 0-800-333-5658

## Roemmers S.A.I.C.F.

Fray Justo Sarmiento 2350, B1636AKJ Olivos, Pcia. de Buenos Aires.

www.roemmers.com.ar