de acuerdo con la dosis y la sensibilidad individual del paciente.

- Miastenia: la administración de una benzodiacepina agrava los síntomas. Se recomienda utilizarlas excepcionalmente y bajo supervisión mØdica.
- En personas ancianas y en caso de insuficiencia renal puede ser necesario ajustar la posología.
- En caso de insuficiencia hepÆtica, la administración de una benzodiacepina puede desencadenar una encefalopatía.
- En casos de insuficiencia respiratoria, es conveniente tener en cuenta el efecto depresor de las benzodiacepinas.
- No se dispone de datos suficientes para utilizar este medicamento por un lapso mayor a 12 semanas.

Interacciones  medicamentosas:

Asociaciones  desaconsejables:

•

Alcohol:

:  evitar  la  toma  de  bebidas  alcohólicas  y  de  medicamentos  que  contienen  alcohol:

aumento por el alcohol del efecto sedante de las benzodiacepinas. La alteración de la vigilancia puede ser peligrosa para la conducción de vehículos y maquinarias.

Asociaciones que requieren precauciones de empleo:

•

Otras benzodiacepinas:

benzodiacepinas prescriptas como ansiolíticos o como hipnóticos.

ingesta de ambos al menos 3 horas. •

el  riesgo de aparición del síndrome de abstinencia es mayor por la asociación de

Asociaciones a tener en cuenta:

Depresores neuromusculares y otros depresores centrales:

•

AntiÆcidos:

disminuyen el efecto de trimebutina. Espaciar la sinergia aditiva con los depresores neuromusculares (curarizantes,

miorrelajantes)  y  con  otros  depresores  del  Sistema  Nervioso  Central  como:  derivados  morfínicos  (analgØsicos  y  antitusivos),  barbitœricos,  ciertos  antidepresivos, antihistamínicos H1, neurolØpticos, clonidina y similares: la ingesta simultÆnea de varios medicamentos pertenecientes a tales clases terapØuticas podría aumentar la

sedación. •

Buprenorfina analgØsico opiÆceo:

el uso conjunto conlleva el riesgo de depresión respiratoria severa.

CarcinogØnesis, mutagØnesis, daæos en la fertilidad:

uso de bromazepam.

Embarazo -  Efectos  teratogØnicos:

No se ha descripto hasta el momento evidencia de carcinogØnesis, mutagØnesis o daæo en la fertilidad con el

Si  bien  no  se  han  descripto  efectos  teratogØnicos  para  bromazepam,  es  preferible  evitar  su  prescripción  durante  los  tres primeros meses del embarazo, salvo en caso de absoluta necesidad y evaluando la relación riesgo-beneficio. Se ha sugerido en varios estudios un incremento del

riesgo de malformaciones congØnitas asociadas al uso de tranquilizantes menores durante el primer trimestre de embarazo.

Trabajo  de  parto  y  alumbramiento:

Es  conveniente  evitar  la  prescripción  de  dosis  elevadas  durante  el  œltimo  trimestre  del  embarazo  debido  a  que  existe  la posibilidad de provocar hipotonía e insuficiencia respiratoria en el neonato. Luego de unos días o semanas, pueden presentarse síntomas de abstinencia.

Lactancia: No se recomienda la utilización de bromazepam durante el período de lactancia ya que esta droga pasa a la leche materna.

Interacción e influencia en pruebas de laboratorio: Algunos pacientes han presentado leucopenia y otros aumento de LDH con bromazepam.

Pediatría: La seguridad y eficacia en menores de 18 aæos no ha sido establecida.

Las especialidades medicinales que contienen trimebutina estÆn contraindicadas en niæos menores de 2 aæos.

Ancianos: Se recomienda disminuir la posología en este grupo etario por el riesgo de sedación.

Insuficiencia renal y/o hepÆtica: Se recomienda disminuir la posología.

Conducción de vehículos y de maquinarias: Se debe prestar atención especialmente en los conductores de vehículos y los operadores de maquinarias acerca de los riesgos de somnolencia que produce este medicamento. Las asociaciones podrían potencializar tal efecto sedativo.

Reacciones adversas: Incidencia frecuente: Pueden observarse: cansancio, somnolencia, bradipsiquia (pensamiento enlentecido), amnesia anterógrada, sensación de ebriedad, hipotonía muscular, erupciones mÆculopapulosas pruriginosas. Incidencia ocasional: Intolerancia a la droga (confusión), depresión mental. Incidencia rara: Reacción alØrgica (rash cutÆneo, prurito); trastornos de conducta (incluye dificultad en la concentración y crisis de cólera); discrasias sanguíneas, incluyendo: agranulocitosis (escalofríos, fiebre, dolor de garganta, y debilidad inusual) o leucopenia (escalofríos, fiebre, dolor de garganta), neutropenia (escalofríos, fiebre y/o dolor de garganta, cansancio o debilidad inusual), trombocitopenia (sangrado inusual o hematomas); efectos extrapiramidales, distónicos (movimientos incontrolados del cuerpo y de los ojos); disfunción hepÆtica; hipotensión; deterioro de la memoria; debilidad muscular; reacciones paradojales (incluso alucinaciones, insomnio, excitación, nerviosismo o irritabilidad).

En ciertas personas (particularmente en sujetos aæosos) se pueden observar reacciones paradojales: irritabilidad, agresividad, excitación, alucinaciones, síndrome confuso-onírico. En estos casos el tratamiento debe discontinuarse.

- La utilización prolongada (en especial a una posología elevada) puede derivar en un estado físico de dependencia. La discontinuación del tratamiento deriva en un síndrome  de  abstinencia  (ver  Advertencias).  Este  efecto  puede  producirse  mÆs  rÆpidamente  con  las  benzodiacepinas  de  vida  media  corta  que  con  las benzodiacepinas de vida media prolongada. Se ha observado en algunos pacientes leve descenso de la presión arterial sin significado clínico.

Sobredosificación: En el caso de toma masiva, los signos de sobredosificación se manifiestan, principalmente, por un sueæo profundo que puede llegar al coma segœn la cantidad ingerida. Se deberÆn monitorear principalmente las funciones respiratoria y cardiovascular en internación.

La administración de flumazenil puede ser œtil para el diagnóstico y/o tratamiento de una sobredosis intencional o accidental de benzodiacepinas.

Ante la eventualidad de una sobredosificación concurrir al Hospital mÆs cercano o comunicarse con los Centros de Toxicología: Hospital de Pediatría Ricardo GutiØrrez: (011) 4962-6666/2247 Hospital A. Posadas: (011) 4654-6648 / 4658-7777

Conservar en lugar seco entre 15 - 30°C

"Mantener este y todos los medicamentos fuera del alcance de los niæos"

"Este medicamento debe ser usado exclusivamente bajo prescripción y vigilancia mØdica y no puede repetirse sin nueva receta mØdica".

Presentación:

MIOPROPAN T comprimidos : Envases con 20 y 50 comprimidos.

Especialidad Medicinal autorizada por el Ministerio de Salud. Certificado N° 37.307

Director TØcnico: Gastón Landsman. FarmacØutico.

Elaborado y/o acondicionado: (RN85) RN 8, Colectora Pilar sur N° 3863 esq. Brasil, Tortuguitas, Partido de Malvinas Argentinas, Provincia de Bs.As. Fecha de œltima revisión: 20/02/2025