## Naltrevas

## Bupropión Clorhidrato 90 mg Naltrexona Clorhidrato 8 mg

Comprimidos recubiertos de liberación prolongada

Industria Argentina Venta Bajo Receta Archivada Psicotrópico Lista IV

## FÓRMULA CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido recubierto de liberación prolongada contiene:

| Bupropión clorhidrato          | 90,0000   | mg   |
|--------------------------------|-----------|------|
| Naltrexona clorhidrato         | 8,0000    | mg   |
| Celulosa microcristalina       | 259,2100  | mg   |
| Hidroxipropilcelulosa          | 38,1000   | mg   |
| Cisteína clorhidrato           | 12,5000   | mg   |
|  ̋ndigo carmín (laca alumínica) | 0,0500    | mg   |
| Estearato de magnesio          | 3,3000    | mg   |
| Edetato de sodio               | 0,1400    | mg   |
| Dióxido de silicio coloidal    | 1,4000    | mg   |
| Hidroxipropilmetilcelulosa     | 10,0000   | mg   |
| Lactosa monohidrato CD         | 27,3000   | mg   |
| Alcohol polivinílico           | 5,9800    | mg   |
| Dióxido de titanio             | 3,7375    | mg   |
| Talco                          | 2,2126    | mg   |
| Polietilenglicol               | 3,0199    | mg   |
| Azul N o 1 FD&C HT Laca        | 0,0500    | mg   |

## ACCIÓN TERAPÉUTICA .

FÆrmacos contra la obesidad de acción central.

Clasificación ATC: A08AA62

## INDICACIONES

NALTREVA estÆ indicado, como complemento de una dieta reducida en calorías y una mayor actividad física para el tratamiento del sobrepeso crónico en adultos con un índice de masa corporal (IMC) inicial de:

-  27  kg/m 2 o  mayor  (sobrepeso)  en  presencia  de,  al  menos,  una  comorbilidad  relacionada  con  el  peso  (p.  ej., hipertensión, diabetes mellitus tipo 2 o dislipidemia).
- 30 kg/m 2 o mayor (obesidad); o

## Limitaciones de uso:

- No ha sido establecido el efecto de NALTREVA sobre la morbimortalidad cardiovascular
-  No  se  han  establecido  la  seguridad  ni  la  eficacia  de  NALTREVA  en  combinación  con  otros  productos  para  la disminución del peso, como fÆrmacos de venta bajo receta, fÆrmacos de venta libre y preparados a base de hierbas.

## CARACTER ̋STICAS FARMACOLÓGICAS/PROPIEDADES

## Mecanismo de acción

NALTREVA tiene dos componentes: naltrexona, un antagonista opioide y bupropión, un inhibidor relativamente dØbil de la recaptación neuronal de dopamina y norepinefrina. Estudios preclínicos sugieren que naltrexona y bupropión tienen efectos en dos Æreas separadas del cerebro, involucradas en la regulación de la ingesta de alimentos: el hipotÆlamo (centro  regulador  del  apetito)  y  el  circuito  mesolímbico  de  dopamina  (sistema  de  recompensa).  Los  efectos neuroquímicos exactos de bupropión y naltrexona que conducen a la pØrdida de peso no se entienden completamente.

En  estudios in  vitro ,  la  combinación  de  bupropión  y  naltrexona  aumentó  la  tasa  de  disparo  de  las  neuronas hipotalÆmicas  de  propiomelanocortina  (POMC),  que  se  asocian  con  la  regulación  del  apetito.  La  combinación  de bupropión y naltrexona tambiØn redujo la ingesta de alimentos cuando fue inyectada directamente en el Ærea tegmental ventral del circuito mesolímbico en ratones, un Ærea asociada con la regulación de las vías de recompensa.

/

N

A

L

T

R

E

V

A

## FarmacocinØtica

## Absorción

Tras la administración oral œnica de dos comprimidos de la combinación de 8 mg de naltrexona y 90 mg de bupropión a sujetos  sanos,  la  concentración  media  mÆxima  (Cmax)  de  naltrexona  fue  de  1,4  ng/ml,  el  tiempo  hasta  el  pico  de concentración (Tmax) fue de 2 horas y el grado de exposición (AUC0- inf) fue de 8,4 ng · h/ml. La Cmax de bupropión  fue de 168 ng/ml, el Tmax fue de tres horas y el AUC0-inf fue de 1.607 ng · h/ml.

## Efecto de los alimentos en la absorción

La administración de la combinación de naltrexona y bupropión con una comida rica en grasas, genera un aumento en el  AUC  y  Cmax  de  2,1  y  3,7  veces  respectivamente  para  naltrexona  y  de  1,4  y  1,8  veces  respectivamente  para bupropión.  En  el  estado  estacionario,  el  efecto  de  los  alimentos  aumenta  el  AUC  y  la  Cmax  en  1,7  y  1,9  veces respectivamente para naltrexona, y en 1,1 y 1,3 veces, respectivamente para bupropión.

Por  lo  tanto,  la  combinación  de  naltrexona  y  bupropión  no  debe  tomarse  con  comidas  ricas  en  grasa,  debido  a  los aumentos significativos en la exposición sistØmica a naltrexona y bupropión.

## Distribución

La unión a proteínas plasmÆticas es de 21% para naltrexona y 84% para bupropión. La unión a proteínas plasmÆticas del bupropión y su principal metabolito, el hidroxibupropión, es similar (84%), mientras que los otros dos metabolitos (treohidrobupropión y eritrohidrobupropión) tienen aproximadamente la mitad de la unión.

El volumen aparente de distribución medio en estado estacionario (Vss/F) es de 5.697 litros para naltrexona y de 880 litros para bupropión.

## Metabolismo

El principal metabolito de la naltrexona es el 6-beta-naltrexol. Se cree que la actividad de la naltrexona es el resultado tanto del metabolito padre como del metabolito 6-beta-naltrexol. Aunque menos potente, el 6-beta-naltrexol se elimina mÆs lentamente y circula a concentraciones mucho mÆs altas que la naltrexona. La naltrexona y el 6-beta-naltrexol no son metabolizados por las enzimas citocromo P450 y los estudios in vitro indican que no hay potencial para la inhibición o inducción de isoenzimas importantes.

El bupropión se metaboliza ampliamente a tres metabolitos activos: hidroxibupropión, treohidrobupropión y eritrohidrobupropión. Los metabolitos tienen semividas de eliminación mÆs largas que el bupropión y se acumulan en mayor  medida.  DespuØs  de  la  administración  de  bupropión,  mÆs  del  90%  de  la  exposición  es  resultado  de  los metabolitos.  Los  hallazgos in  vitro sugieren  que  CYP2B6  es  la  isoenzima  principal  implicada  en  la  formación  de hidroxibupropión  mientras  que  las  isoenzimas  de  citocromo  P450  no  estÆn  implicadas  en  la  formación  de  otros metabolitos activos. El bupropión y sus metabolitos inhiben el CYP2D6.

## Eliminación

Naltrexona y sus metabolitos son excretados principalmente por el riæón (53% a 79% de la dosis). La excreción urinaria de  naltrexona  inalterada  representa  menos  del  2%  de  una  dosis  oral.  La  excreción  urinaria  de  6-beta-naltrexol  sin cambios y conjugado representa el 43% de una dosis oral. La depuración renal de naltrexona oscila entre 30 y 127 ml/min, lo que sugiere que la eliminación renal es principalmente por filtración glomerular. La depuración renal del 6beta-naltrexol oscila entre 230 y 369 ml/min, lo que sugiere un mecanismo secretor tubular renal adicional. La excreción fecal es una vía de eliminación de menor importancia.

Entre el 87% y el 100% de la dosis de bupropión se excreta en la orina y las heces, respectivamente. La fracción de la dosis oral de bupropión excretada sin cambios es del 0,5%, un hallazgo consistente con el metabolismo extenso del bupropión.

DespuØs de la administración oral œnica de la combinación de bupropión y naltrexona, la semivida de eliminación media (t1/2) es de aproximadamente 21 horas para el bupropión y de 5 horas para la naltrexona. DespuØs de administrar dos veces al día la combinación de bupropión y naltrexona, la naltrexona no se acumula y su cinØtica parece lineal. Sin embargo,  el  6-beta-naltrexol  se  acumula  en  mayor  medida  (proporción  de  acumulación  ~3).  Los  metabolitos  de bupropión  y,  en  menor  medida,  el  bupropión  inalterado,  se  acumulan  y  alcanzan  las  concentraciones  en  estado estacionario en aproximadamente una semana.

## POSOLOG ̋A Y MODO DE ADMINISTRACIÓN

La dosificación de NALTREVA debe escalarse de acuerdo con el siguiente esquema:

|                        | Dosis matutina   | Dosis nocturna   |
|------------------------|------------------|------------------|
| Semana 1               | 1 comprimido     | No               |
| Semana 2               | 1 comprimido     | 1 comprimido     |
| Semana 3               | 2 comprimidos    | 1 comprimido     |
| Semana 4 y en adelante | 2 comprimidos    | 2 comprimidos    |

La dosis diaria total de dos comprimidos de NALTREVA 8 mg/90 mg dos veces al día (32 mg/360 mg) se alcanza al comienzo de la semana 4.

NALTREVA debe tomarse por vía oral por la maæana y por la noche.

Los comprimidos no deben ser cortados, masticados o triturados.

No se recomiendan dosis diarias totales superiores a 32 mg/360 mg por día (dos comprimidos dos veces al día).

/

N

A

L

T

R

E

V

A

NALTREVA  no  debe  tomarse  con  una  comida  rica  en  grasa,  debido  a  un  aumento  significativo  en  la  exposición sistØmica a bupropión y naltrexona.

Los  pacientes  pueden  desarrollar  aumentos  en  la  presión  arterial  o  la  frecuencia  cardíaca  durante  el  tratamiento NALTREVA. El riesgo puede ser mayor durante los primeros tres meses de tratamiento. Debido a que los pacientes con hipertensión pueden tener un riesgo mayor de desarrollar aumentos en la presión arterial, deben ser monitoreados al iniciar el tratamiento con NALTREVA.

La respuesta al tratamiento debe evaluarse despuØs de 12 semanas de haber alcanzado la dosis de mantenimiento. Si un paciente no ha perdido al menos el 5% del peso corporal inicial, se debe discontinuar el uso de NALTREVA, ya que es poco probable que el paciente alcance y sostenga una pØrdida de peso clínicamente significativa con el tratamiento continuado.

## Ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal

En pacientes con insuficiencia renal moderada o grave, la dosis diaria mÆxima recomendada para NALTREVA es de dos  comprimidos  (un  comprimido  a  la  maæana  y  uno  a  la  noche).  NALTREVA  no  estÆ  recomendado  para  uso  en pacientes con enfermedad renal terminal.

No se cuenta con información adecuada para guiar la dosificación de NALTREVA en pacientes con insuficiencia renal leve.

## Ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia hepÆtica

En pacientes con insuficiencia hepÆtica, la dosis diaria mÆxima recomendada de NALTREVA es de un comprimido por la maæana.

## Cambio de tratamiento a o desde un antidepresivo inhibidor de la monoaminooxidasa (IMAO):

Deben transcurrir  al  menos  14  días  entre  la  suspensión  de  un  IMAO  destinado  a  tratar  la  depresión  y  el  inicio  del tratamiento con NALTREVA. Así mismo, se deben esperar al menos 14 días despuØs de suspender NALTREVA antes de iniciar el tratamiento antidepresivo con un IMAO.

## Uso concomitante con inhibidores de CYP2B6

Durante el uso concomitante con inhibidores de CYP2B6 (por ejemplo, ticlopidina o clopidogrel), la dosis diaria mÆxima recomendada de NALTREVA es de dos comprimidos (un comprimido a la maæana y uno a la noche).

## CONTRAINDICACIONES

- ! Hipertensión no controlada.
- ! Trastornos convulsivos o antecedentes de convulsiones.
- ! El uso de otros productos que contienen bupropión.
- ! Bulimia o anorexia nerviosa, que aumentan el riesgo de convulsiones.
- ! El uso crónico de un agonista opioide u opiÆceo (por ejemplo, metadona) o agonistas parciales (por ejemplo, buprenorfina), o abstinencia aguda de opiÆceos.
- ! Pacientes sometidos a una interrupción abrupta del consumo de alcohol, benzodiazepinas, barbitœricos y/o fÆrmacos antiepilØpticos.
- ! Administración concomitante de inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO). Debe transcurrir al menos 14 días entre la suspensión del IMAO y el inicio del tratamiento con la combinación de bupropión y naltrexona, ya que existe un riesgo aumentado de reacciones hipertensivas cuando se combinan ambos fÆrmacos. El inicio  del  tratamiento  con  la  combinación  de  bupropión  y  naltrexona  en  un  paciente  tratado  con  IMAOs reversibles como linezolid o azul de metileno intravenoso tambiØn estÆ contraindicado.
- ! Hipersensibilidad  conocida  a  bupropión,  naltrexona  o  cualquier  otro  componente  de  la  combinación  de bupropión y naltrexona. Se han reportado reacciones anafilactoides / anafilÆcticas y síndrome de StevensJohnson asociadas al uso de bupropión.
- ! Embarazo.

## ADVERTENCIAS

## Suicidio y drogas antidepresivas:

NALTREVA  no  estÆ  aprobada  para  su  uso  en  el  tratamiento  del  trastorno  depresivo  mayor  u  otros  trastornos psiquiÆtricos. NALTREVA contiene bupropion, el mismo ingrediente activo que algunos medicamentos antidepresivos. Los  antidepresivos  aumentaron  el  riesgo  de  pensamientos  y  conductas  suicidas  en  niæos,  adolescentes  y  adultos jóvenes en ensayos a corto plazo. Estos ensayos no mostraron un aumento en el riesgo de pensamientos suicidas y comportamiento con el uso de antidepresivos en sujetos mayores de 24 aæos. Hubo una reducción en el riesgo con el uso de antidepresivos en sujetos de 65 aæos o mÆs. En pacientes de todas las edades que comienzan el tratamiento con NALTREVA, se debe controlar de cerca el empeoramiento y la aparición de pensamientos y conductas suicidas. Se debe aconsejar a las familias y a los cuidadores de la necesidad de una estrecha observación y comunicación con el prescriptor. NALTREVA no estÆ aprobado para uso en pacientes pediÆtricos.

## Comportamiento e ideación suicidas

Bupropión es un inhibidor de la recaptación de dopamina y norepinefrina que es similar a algunos fÆrmacos utilizados para el tratamiento de la depresión. Por lo tanto, las siguientes precauciones relativas a estos productos deben ser considerados cuando se trata a pacientes con NALTREVA.

Los pacientes con trastorno depresivo mayor, tanto adultos como pediÆtricos, pueden experimentar un empeoramiento

/

N

A

L

T

R

E

V

A

de su depresión y/o la aparición de ideación y comportamiento suicidas o cambios inusuales en el comportamiento, estØn o no tomando medicamentos antidepresivos, y este riesgo puede persistir hasta que se produce una remisión significativa del cuadro depresivo. El suicidio es un riesgo conocido de la depresión y de ciertos trastornos psiquiÆtricos, y estos trastornos son los predictores mÆs fuertes de suicidio. Ha habido una preocupación de larga data de que los antidepresivos puedan tener un papel en la inducción del empeoramiento de la depresión y la aparición de la tendencia suicida en ciertos pacientes durante las primeras fases del tratamiento.

En estudios de hasta 56 semanas de duración con la combinación de bupropión y naltrexona para el tratamiento de la obesidad en pacientes adultos, no se informaron suicidios ni intentos de suicidio. En estos mismos estudios, 3 (0,20%) de 1,515 pacientes tratados con placebo informaron ideación suicida en comparación con 1 (0,03%) de 3,239 tratados con bupropión y naltrexona.

Los  anÆlisis  de  estudios  controlados  con  placebo  en  el  tratamiento  a  corto  plazo  con  fÆrmacos  antidepresivos (inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina [ISRS] y otros) muestran que estos fÆrmacos aumentan el riesgo de  pensamiento  suicida  y  comportamiento  suicida  en  niæos,  adolescentes  y  adultos  jóvenes  (edades  18  a  24)  con trastorno depresivo mayor y otros trastornos psiquiÆtricos. Este riesgo no se observó en los adultos mayores de 24 aæos y, por el contrario, hubo una reducción en el riesgo en los adultos mayores de 65 aæos.

Los anÆlisis en niæos y adolescentes incluyeron un total de 24 ensayos a corto plazo de nueve fÆrmacos antidepresivos en mÆs de 4.400 pacientes. Los anÆlisis en adultos incluyeron un total de 295 ensayos a corto plazo (duración mediana de dos meses) de 11 fÆrmacos antidepresivos en mÆs de 77,000 pacientes.

Hubo una variación considerable en el riesgo de suicidio entre las drogas, pero una tendencia hacia un aumento en los pacientes  mÆs  jóvenes  para  casi  todos  los  medicamentos  estudiados.  Hubo  diferencias  en  el  riesgo  absoluto  de suicidio entre las diferentes indicaciones, con la mayor incidencia en el trastorno depresivo mayor. Las diferencias de riesgo (fÆrmaco versus placebo), sin embargo, fueron relativamente estables dentro de los estratos de edad y entre las indicaciones. Estas diferencias de riesgo (diferencia fÆrmaco-placebo en el nœmero de casos de suicidio por cada 1,000 pacientes tratados) se proporcionan a continuación.

| Rango de edad                   | Diferencia fÆrmaco-placebo en el nœmero de casos de suicidio por 1.000 pacientes tratados   |
|---------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| Aumenta comparado con Placebo   | Aumenta comparado con Placebo                                                               |
| <18                             | 14 casos adicionales                                                                        |
| 18 a 24                         | 5 casos adicionales                                                                         |
| Disminuye comparado con Placebo | Disminuye comparado con Placebo                                                             |
| 25 a 64                         | 1 caso menos                                                                                |
| !65                             | 6 casos menos                                                                               |

No se produjeron suicidios en ninguno de los estudios pediÆtricos con antidepresivos. Hubo suicidios en estudios con antidepresivos en adultos, pero el nœmero no fue suficiente para llegar a ninguna conclusión sobre el efecto de la droga en el suicidio.

Se desconoce si el riesgo de suicidio se extiende con el uso a mÆs largo plazo, es decir, mÆs allÆ de varios meses. Sin embargo,  hay  pruebas  sustanciales  en  estudios  controlados  con  placebo  en  adultos  con  depresión,  que  el  uso  de antidepresivos puede retrasar la recurrencia de la depresión.

Todos los pacientes que estØn siendo tratados con antidepresivos, para cualquier indicación, deben ser monitoreados apropiadamente  y  observados  de  cerca  para  poder  detectar  el  empeoramiento  clínico,  la  aparición  de  tendencias suicidas, y/o cambios inusuales en comportamiento, especialmente durante los meses iniciales del tratamiento, o con los cambios de dosis. Esta advertencia se aplica a NALTREVA porque uno de sus componentes, el bupropión, es un antidepresivo.

En pacientes adultos y pediÆtricos, tratados con antidepresivos se han reportado los siguientes síntomas: ansiedad, agitación, ataques de pÆnico, insomnio, irritabilidad, hostilidad, agresividad, impulsividad, acatisia (inquietud psicomotora), hipomanía y manía. Aunque no se ha establecido un vínculo causal entre la aparición de tales síntomas y el empeoramiento de la depresión y/o la aparición de impulsos suicidas, existe la preocupación de que tales síntomas puedan representar precursores de un suicidio emergente.

Se  debe  considerar  la  posibilidad  de  cambiar  el  rØgimen  terapØutico,  incluyendo  posiblemente  suspender  la medicación, en pacientes cuya depresión empeora persistentemente, o que estÆn experimentando impulsos suicidas emergentes  o  síntomas  que  podrían  ser  precursores  de  empeoramiento  de  la  depresión  o  tendencia  suicida, especialmente  si  estos  síntomas  son  graves,  o  bruscos  en  el  inicio,  o  no  eran  parte  de  los  síntomas  previos  del paciente.

Las  familias  y  cuidadores  de  pacientes  tratados  con  antidepresivos  para  cualquiera  de  sus  indicaciones,  tanto psiquiÆtricas como no psiquiÆtricas, deben ser alertados sobre la necesidad de monitorear a los pacientes para detectar la aparición de ansiedad, agitación, irritabilidad, cambios inusuales en el comportamiento u otros síntomas descriptos anteriormente, así como la aparición de impulsos suicidas, e informar inmediatamente de estos síntomas al mØdico. Dicha vigilancia debe incluir la observación diaria del paciente.

Las prescripciones de NALTREVA deben ser con la menor cantidad posible de comprimidos, compatible con el buen manejo del paciente, con el fin de reducir el riesgo de sobredosis.

## Síntomas neuropsiquiÆtricos y riesgo de suicidio en el tratamiento de cesación del tabaquismo

NALTREVA no estÆ aprobada para el tratamiento del abandono del hÆbito de fumar, pero se han notificado graves síntomas neuropsiquiÆtricos  en  pacientes  que  toman  bupropión  para  dejar  de  fumar.  Estos  incluyen:  cambios  en  el estado  de  Ænimo  (incluyendo  depresión  y  manía),  psicosis,  alucinaciones,  paranoia,  delirios,  ideación  homicida, hostilidad, agitación, agresión, ansiedad y pÆnico, así como ideación suicida, intento de suicidio y suicidio consumado.

Algunos pacientes que dejaron de fumar pudieron haber estado experimentando síntomas de abstinencia a la nicotina, incluyendo  estado  de  Ænimo  deprimido.  La  depresión,  que  rara  vez  incluye  la  ideación  suicida,  se  ha  informado  en fumadores sometidos a un intento de dejar de fumar sin medicación. Sin embargo, algunos de estos eventos adversos ocurrieron en pacientes que tomaron bupropión y continuaron fumando.

Los  eventos  adversos  neuropsiquiÆtricos  ocurrieron  en  pacientes  sin  y  con  enfermedad  psiquiÆtrica  preexistente. Algunos  pacientes  experimentaron  un  empeoramiento  de  sus  enfermedades  psiquiÆtricas.  Se  debe  observar  a  los pacientes para detectar la ocurrencia de eventos adversos neuropsiquiÆtricos.  Se debe aconsejar a los pacientes y cuidadores  que  el  paciente  debe  dejar  de  tomar  NALTREVA  y  se  comunique  con  su  mØdico  inmediatamente  si  se observan: agitación, estado de Ænimo deprimido o cambios en el comportamiento o el pensamiento que no son típicos del paciente o si el paciente desarrolla una ideación suicida o comportamiento suicida.

En muchos casos se informó la resolución de los síntomas despuØs de la interrupción del bupropión. Sin embargo, los síntomas persistieron en algunos casos, por lo tanto, se debe proporcionar monitoreo continuo y atención de apoyo hasta que los síntomas se resuelvan.

La  depresión,  el  suicidio,  el  intento  de  suicidio  y  la  ideación  suicida  tambiØn  han  sido  reportadas  con  el  uso  de naltrexona para el tratamiento de la dependencia a opiÆceos. No se ha demostrado ninguna relación causal.

## Convulsiones

El bupropión puede causar convulsiones. El riesgo de convulsiones estÆ relacionado con la dosis. El tratamiento con NALTREVA debe interrumpirse y no reiniciarse en pacientes que experimentan una convulsión durante el mismo.

El  riesgo  de  convulsiones  tambiØn  estÆ  relacionado  con  factores  del  paciente,  situaciones  clínicas  y  medicaciones concomitantes  que  disminuyen  el  umbral  convulsivo.  Estos  riesgos  deben  ser  considerados    antes  de  iniciar  el tratamiento con NALTREVA.

El  uso  de  NALTREVA  estÆ  contraindicado  en:  pacientes  con  trastornos  convulsivos,  diagnóstico  actual  o  previo  de anorexia nerviosa o bulimia, o interrupción abrupta del consumo de alcohol, benzodiazepinas, barbitœricos y fÆrmacos antiepilØpticos.

Debe tenerse precaución al prescribir NALTREVA a pacientes con factores predisponentes que pueden aumentar el riesgo de convulsiones, incluyendo:

- ! Antecedentes  de  traumatismo  craneoencefÆlico  o  convulsión  previa,  accidente  cerebrovascular  grave, malformación  arterio-venosa,  tumor  o  infección  del  sistema  nervioso  central,  trastornos  metabólicos  (por ejemplo, hipoglucemia, hiponatremia, insuficiencia hepÆtica grave e hipoxia).
- ! Uso excesivo de alcohol o sedantes, adicción a la cocaína o estimulantes, o retiro de sedantes.
- ! Pacientes con diabetes tratados con insulina y/o hipoglucemiantes orales (sulfonilureas y meglitinidas) que pueden causar hipoglucemia.
- ! Administración  concomitante  de  medicamentos  que  pueden  reducir  el  umbral  convulsivo,  incluyendo  otros productos que contengan bupropión, antipsicóticos, antidepresivos tricíclicos, teofilina, esteroides sistØmicos.

Para reducir el riesgo de convulsiones al mínimo deben seguirse las recomendaciones de dosificación, en particular:

- ! La dosis diaria total de NALTREVA no debe exceder de 360 mg de bupropión (es decir, cuatro comprimidos al día).
- ! La dosis diaria debe administrarse en dosis divididas (dos veces al día).
- ! La dosis debe aumentarse gradualmente.
- ! No se deben tomar mÆs de dos comprimidos al mismo tiempo
- ! Se debe evitar la coadministración de NALTREVA con comidas ricas en grasas.
- ! Si  se  omite  una  dosis,  el  paciente  debe  esperar  hasta  la  siguiente  dosis  programada  para  reanudar  el programa de dosificación regular.

## Consideraciones para los pacientes que reciben analgØsicos opioides

-  Vulnerabilidad a la sobredosis: NALTREVA no debe administrarse a pacientes que reciben tratamiento crónico con opiÆceos, debido a que contiene naltrexona, que es un antagonista de los receptores opioides. Si se requiere terapia crónica con opiÆceos, se debe interrumpir el tratamiento con NALTREVA. En los pacientes que requieren tratamiento con opiÆceos intermitentes, el tratamiento con NALTREVA debe interrumpirse temporalmente y se pueden necesitar dosis mÆs bajas de opioides.

Los  pacientes  deben  ser  alertados  de  que  pueden  ser  mÆs  sensibles  a  los  opioides,  incluso  a  dosis  mÆs  bajas, despuØs de suspender el tratamiento con NALTREVA.

Un intento de un paciente para superar cualquier bloqueo opioide generado por naltrexona, mediante la administración de grandes cantidades de opioides exógenos es especialmente peligroso y puede conducir a una sobredosis fatal o a una  intoxicación  opiÆcea  potencialmente  mortal  (por  ejemplo,  paro  respiratorio,  colapso  circulatorio).  Los  pacientes deben ser informados de las graves consecuencias de tratar de superar el bloqueo opioide.

-  Discontinuación abrupta del tratamiento: Los síntomas de discontinuación espontÆnea, que estÆn asociados con la interrupción del opioide en un individuo dependiente, son incómodos, pero generalmente no son graves ni requieren

hospitalización.  Sin  embargo,  cuando  la  retirada  se  hace  abruptamente,  el  síndrome  de  discontinuación  resultante puede ser lo suficientemente grave como para requerir hospitalización.

Para prevenir la aparición de una discontinuación precipitada en pacientes dependientes de opioides o la exacerbación de un síndrome de discontinuación subclínica preexistente, los pacientes dependientes de opioides, incluidos los que estÆn siendo tratados por dependencia del alcohol, deben estar libres de opioides (incluido el tramadol) antes de iniciar el tratamiento con NALTREVA.

Se recomienda un intervalo libre de opioides de un mínimo de 7 a 10 días para pacientes previamente dependientes de opiÆceos de acción corta, y aquellos pacientes que pasan de buprenorfina o metadona pueden necesitar hasta dos semanas. Los pacientes deben ser conscientes de l os riesgos asociados con el retiro precipitado y explicarles que deben informar la fecha exacta del œltimo uso del opioide.

## Aumento de la presión arterial y la frecuencia cardíaca

La combinación de bupropión y naltrexona puede causar un aumento en la presión arterial sistólica y/o diastólica, así como un aumento en la frecuencia cardíaca en reposo.

En la prÆctica clínica se ha reportado hipertensión con otros productos que contienen bupropión, en algunos casos ha sido  severa  y  ha  requerido  tratamiento  agudo.  El  significado  clínico  de  los  aumentos  de  la  presión  arterial  y  de  la frecuencia  cardiaca  observados  con  el  tratamiento  con  la  combinación  de  bupropión    y    naltrexona  no  estÆ  claro, especialmente en los pacientes con enfermedad cardíaca y cerebrovascular, ya que los pacientes con antecedentes de infarto  de  miocardio  o  accidente  cerebrovascular  en  los  6  meses  previos,  arritmias  potencialmente  mortales  o insuficiencia cardíaca congestiva no fueron incluidos de los estudios con la combinación de bupropión y naltrexona.

La  presión  arterial  y  el  pulso  deben  medirse  antes  de  iniciar  el  tratamiento  con  la  combinación  de  bupropión  y naltrexona y deben ser monitoreados a intervalos regulares consistentes con la prÆctica clínica habitual, particularmente entre los pacientes con hipertensión controlada antes del tratamiento. La combinación de bupropión y naltrexona no debe administrarse a pacientes con hipertensión no controlada.

## Reacciones alØrgicas

En estudios con bupropión se han notificado reacciones anafilactoides/ anafilÆcticas caracterizadas por síntomas como prurito, urticaria, angioedema y disnea que requirieron tratamiento mØdico. AdemÆs, con el uso de bupropión se han producido raros informes espontÆneos de eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson y shock anafilÆctico.

Se debe instruir a los pacientes a que suspendan el uso de NALTREVA y consulten con un mØdico si desarrollaran una reacción alØrgica o anafilactoide/anafilÆctica (por ejemplo, erupción cutÆnea, prurito, urticaria, dolor en el pecho, edema o dificultad para respirar) durante el tratamiento.

Síntomas sugestivos de hipersensibilidad tardía como artralgia, mialgia, fiebre con erupción cutÆnea y otros, tambiØn han sido reportados en asociación con bupropión. Estos síntomas pueden parecerse a la enfermedad del suero.

## Hepatotoxicidad

Se observaron casos de hepatitis y disfunción hepÆtica clínicamente significativa  en  asociación  con  la  exposición  a naltrexona. TambiØn se observaron elevaciones transitorias y asintomÆticas de las transaminasas hepÆticas.

A  menudo,  con  estos  aumentos  de  las  transaminasas,  se  identificaban  otras  etiologías  causales  o  contributivas potenciales, como la hepatopatía alcohólica preexistente, la hepatitis B y/o C y el uso concomitante de otros fÆrmacos potencialmente hepatotóxicos.

Aunque  la  disfunción  hepÆtica  clínicamente  significativa  no  suele  ser  reconocida  como  una  manifestación  de  la abstinencia a opioides, la retirada de opioides que se precipita abruptamente puede conducir a secuelas sistØmicas, incluyendo lesión hepÆtica aguda.

Los pacientes deben ser advertidos del riesgo de lesión hepÆtica y se les debe aconsejar buscar atención mØdica si experimentan síntomas de hepatitis aguda. El uso de NALTREVA debe interrumpirse en caso de síntomas y/o signos de hepatitis aguda.

En los estudios, no hubo casos de transaminasas elevadas mayores de tres veces el límite superior de la normalidad (LSN) junto con un aumento de la bilirrubina superior a dos veces el LSN.

## Activación de la manía

El bupropión es utilizado para el tratamiento de la depresión. El tratamiento antidepresivo puede precipitar un episodio maníaco,  mixto  o  hipomaníaco.  El  riesgo  parece  estar  aumentado  en  pacientes  con  trastorno  bipolar  o  que  tienen factores de riesgo para el trastorno bipolar.

Antes de iniciar el tratamiento con NALTREVA, se debe evaluar a los pacientes con antecedentes de trastorno bipolar y la presencia de factores de riesgo para el trastorno bipolar (p. ej., antecedentes familiares de trastorno bipolar, suicidio o depresión).

NALTREVA no estÆ aprobada para su uso en el tratamiento de la depresión bipolar.

No  se  informó  activación  de  manía  o  hipomanía  en  los  estudios  que  evaluaron  los  efectos  de  la  combinación  de bupropion y naltrexona en pacientes obesos. Sin embargo, los pacientes que recibieron medicamentos antidepresivos y pacientes con antecedentes de trastorno bipolar u hospitalización reciente debido a una enfermedad psiquiÆtrica fueron excluidos de dichos estudios.

## Glaucoma de Ængulo cerrado

La dilatación pupilar que se produce despuØs del uso de muchos fÆrmacos antidepresivos, incluyendo bupropión, un componente  de  NALTREVA,  puede  desencadenar  un  glaucoma  de  Ængulo  cerrado  en  un  paciente  con  Ængulos anatómicamente estrechos que no tiene hecha una iridectomía.

Riesgo potencial de hipoglucemia en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 bajo tratamiento antidiabØtico

La pØrdida de peso puede aumentar el riesgo de hipoglucemia en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 tratados con

secretagogos de insulina (por ejemplo, sulfonilureas) y/o insulina. Se recomienda la medición de los niveles de glucosa en sangre antes de iniciar y durante el tratamiento con NALTREVA en pacientes con diabetes tipo 2.

Debe considerarse la disminución de las dosis de los medicamentos antidiabØticos que no dependen de la glucosa, para mitigar el riesgo de hipoglucemia. Si un paciente desarrolla hipoglucemia despuØs de iniciar el tratamiento con NALTREVA, deben hacerse los cambios adecuados en el rØgimen de fÆrmacos antidiabØticos.

## PRECAUCIONES

## Embarazo:

No se realizaron estudios adecuados ni controlados con el medicamento en mujeres embarazadas.

El uso de NALTREVA estÆ contraindicado durante el embarazo, porque la pØrdida de peso no ofrece ningœn beneficio potencial para una mujer embarazada y puede resultar en daæo fetal.

Si se usara este medicamento durante el embarazo, o si la paciente quedara embarazada mientras toma este fÆrmaco, debe ser informada del riesgo potencial que tiene la pØrdida de peso materno para el feto.

## Lactancia:

Se ha demostrado que los componentes y metabolitos de la combinación de bupropión y naltrexona se secretan en la leche humana. Se ha notificado la transferencia de naltrexona y 6-beta-naltrexol a la leche humana con naltrexona oral. El bupropión y sus metabolitos tambiØn se secretan en la leche humana. NALTREVA no se deberÆ utilizar en madres lactantes. El mØdico evaluarÆ la relación riesgo/ beneficio, de ser necesario, y suspenderÆ la lactancia.

## Uso pediÆtrico:

No se ha establecido la seguridad y eficacia de bupropión y naltrexona en pacientes pediÆtricos menores de 18 aæos, por lo que no se recomienda el uso de NALTREVA en pacientes pediÆtricos.

## Uso geriÆtrico:

En  base  a  estudios  con  dosis  œnicas  y  mœltiples,  se  ha  sugerido  que  los  ancianos  presentan  un  mayor  riesgo  de acumulación de bupropión y sus metabolitos.

Las personas mayores pueden ser mÆs sensibles a los efectos adversos del sistema nervioso central de bupropión y naltrexona.  Se  sabe  que  la  naltrexona  y  el  bupropión  son  excretados  sustancialmente  por  el  riæón,  y  el  riesgo  de reacciones adversas a la combinación de bupropión y naltrexona puede ser mayor en pacientes con insuficiencia renal. Debido a que los pacientes ancianos son mÆs propensos a tener una función renal disminuida, se debe tener cuidado en la selección de dosis, y puede ser œtil controlar la función renal.

NALTREVA debe utilizarse con precaución en pacientes mayores de 65 aæos de edad.

## Insuficiencia renal:

No se ha realizado un estudio farmacocinØtico específico para la combinación de bupropión y naltrexona en sujetos con insuficiencia  renal.  Segœn  la  información  disponible  para  los  componentes  individuales,  la  exposición  sistØmica  es significativamente mÆs alta para el bupropión, sus metabolitos (dos a tres veces), la naltrexona y sus metabolitos en sujetos con insuficiencia renal moderada a grave.

Por  lo  tanto,  la  dosis  mÆxima  diaria  de  mantenimiento  recomendada  para  NALTREVA  es  de  dos  comprimidos  (un comprimido  a  la  maæana  y  uno  a  la  noche)  en  pacientes  con  insuficiencia  renal  moderada  o  grave.  No  estÆ recomendado  el  uso  de  NALTREVA  en  pacientes  con  enfermedad  renal  terminal.  No  se  cuenta  con  información adecuada para guiar la dosificación de NALTREVA en pacientes con insuficiencia renal leve.

## Insuficiencia hepÆtica:

No  se  ha  evaluado  el  uso  de  bupropión  y  naltrexona  en  sujetos  con  insuficiencia  hepÆtica.  De  acuerdo  con  la información disponible para los componentes individuales, la exposición sistØmica es significativamente mÆs alta para bupropión,  sus  metabolitos  (dos  a  tres  veces),  naltrexona  y  sus  metabolitos  (hasta  10  veces  mÆs)  en  sujetos  con insuficiencia hepÆtica moderada a grave. Por lo tanto, la dosis diaria mÆxima recomendada de NALTREVA es de un comprimido por la maæana en pacientes con insuficiencia hepÆtica.

## Interacciones:

Inhibidores  de  la  monoaminooxidasa  (IMAO):  El  uso  concomitante  de  un  IMAO  y  bupropión  estÆ  contraindicado.  El bupropión inhibe la recaptación de dopamina y norepinefrina y puede aumentar el riesgo de reacciones hipertensivas cuando se utiliza concomitantemente con fÆrmacos que tambiØn inhiben la recaptación de dopamina o norepinefrina, incluidos los IMAO. Deben transcurrir al menos 14 días entre la discontinuación de un IMAO y el inicio del tratamiento con NALTREVA. Por el contrario, deben transcurrir, al menos 14 días despuØs de interrumpir NALTREVA antes de iniciar un IMAO.

AnalgØsicos opioides: Es posible que los pacientes que toman la combinación de bupropión y naltrexona, pueden no beneficiarse plenamente del tratamiento con medicamentos que contienen opioides, como remedios para la tos y el resfrío, preparados antidiarreicos y analgØsicos opioides. En los pacientes que requieren tratamiento intermitente con opioides,  el  tratamiento  con  NALTREVA  debe  discontinuarse  temporalmente  y  la  dosis  de  opioides  no  debe incrementarse por encima de la dosis estÆndar. NALTREVA puede utilizarse con precaución despuØs de que el uso crónico de opioides se haya detenido durante 7 a 10 días con el fin de prevenir la precipitación de la abstinencia. Durante  los  estudios  con  bupropion  y  naltrexona,  se  excluyeron  el  uso  concomitante  de  opioides  o  medicamentos similares a los opioides, como analgØsicos o antitusivos.

FÆrmacos metabolizados por CYP2D6: En un estudio publicado, se administró en forma concomitante la combinación de bupropion y naltrexona con metoprolol y se observó que la combinación aumenta el AUC y la CmÆx de metoprolol

aproximadamente  4  y  2  veces,  respectivamente,  con  respecto  al  metoprolol  solo.  TambiØn  se  han  observado interacciones farmacológicas clínicas similares que dan como resultado un aumento en la exposición farmacocinØtica de  los  sustratos  de  CYP2D6  con  bupropión  como  agente  œnico  con  desipramina  o  venlafaxina.  La  administración conjunta de NALTREVA con medicamentos metabolizados por la isoenzima CYP2D6, incluidos ciertos antidepresivos (ISRS y muchos tricíclicos), antipsicóticos (ej. haloperidol, risperidona y tioridazina), betabloqueantes (ej. metoprolol) y antiarrítmicos de tipo 1C (ej. propafenona y flecainida), se debe abordar con precaución y se debe iniciar en el extremo inferior del rango de dosis de la medicación concomitante. Si se agrega NALTREVA al rØgimen de tratamiento de un paciente que ya recibe un fÆrmaco metabolizado por CYP2D6, se debe considerar la necesidad de disminuir la dosis del  medicamento  original,  particularmente  para  aquellos  medicamentos  concomitantes  con  un  índice  terapØutico estrecho.

Posibilidad de que otras drogas afecten a NALTREVA: El bupropión se metaboliza principalmente a hidroxibupropión por  CYP2B6.  Por  lo  tanto,  existen  interacciones  potenciales  entre  NALTREVA  y  fÆrmacos  que  son  inhibidores  o inductores de CYP2B6.

-  Inhibidores  de  CYP2B6:  el  tratamiento  concomitante  con  ticlopidina  y  clopidogrel  puede  aumentar  la  exposición  al bupropión pero disminuir la exposición al hidroxibupropión. Durante el uso concomitante con inhibidores de CYP2B6, la dosis diaria de NALTREVA no debe ser mayor a dos comprimidos (un comprimido cada maæana y al final de la tarde).

- Inductores de CYP2B6: el tratamiento concomitante con ritonavir, lopinavir y efavirenz puede disminuir la exposición a bupropión  e  hidroxibupropión  y  puede  reducir  la  eficacia.  Se  recomienda  evitar  el  uso  concomitante  con  ritonavir, lopinavir o efavirenz.

FÆrmacos que disminuyen el umbral convulsivo: Se debe tener precaución cuando coadministra NALTREVA con otros fÆrmacos que disminuyen el umbral convulsivo (por ejemplo, antipsicóticos, antidepresivos, teofilina o corticosteroides sistØmicos). Las dosis iniciales deben ser bajas y los aumentos deben ser graduales. El uso concomitante de otros productos que contienen bupropión estÆ contraindicado.

## FÆrmacos dopaminØrgicos (levodopa y amantadina):

Bupropión, levodopa y amantadina tienen efectos agonistas dopaminØrgicos. Se ha notificado toxicidad sobre el SNC cuando se coadministró bupropión de manera concomitante con levodopa o amantadina. Las reacciones adversas han incluido excitación, agitación, temblores, ataxia, trastornos de la marcha, vØrtigo y mareos. Se presume que la toxicidad resulta de efectos agonistas acumulativos de la dopamina. Se debe tener precaución y realizar un seguimiento de tales reacciones adversas si se administra NALTREVA concomitantemente con estos fÆrmacos.

Uso con alcohol: Ha habido informes poco frecuentes de eventos neuropsiquiÆtricos o tolerancia al alcohol reducida en pacientes  que  tomaban  alcohol  durante  el  tratamiento  con  bupropión.  El  consumo  de  alcohol  debe  minimizarse  o evitarse durante el tratamiento con NALTREVA.

Interferencias  en  pruebas  de  laboratorio:  Se  han  notificado  falsos  positivos  en  las  pruebas  de  detección  por inmunoensayo de anfetaminas en orina, en pacientes que tomaban bupropión. Esto se debe a la falta de especificidad de algunas pruebas de detección. Los resultados falsos positivos pueden producirse incluso despuØs de suspender el tratamiento con bupropión. Las pruebas de confirmación, como la cromatografía de gases acoplada a espectrometría de masas, permiten distinguir el bupropión de las anfetaminas.

## Interacciones fÆrmaco-transportador:

En pruebas in  vitro ,  bupropión  y  naltrexona  inhibieron  el  transporte  de  cationes  orgÆnicos  renales  OCT2  a  un  nivel clínicamente  relevante.  Las  concentraciones  sistØmicas  de  fÆrmacos  sustratos  transportados  por  OCT2  (como amantadina,  amilorida,  cimetidina,  dopamina,  famotidina,  memantina,  metformina,  pindolol,  procainamida,  ranitidina, vareniclina, oxaliplatino) podrían aumentar como resultado de la reducción de la depuración renal si se administran de manera concomitante con NALTREVA. La administración concomitante de NALTREVA con estos fÆrmacos debe ser abordada con precaución y los pacientes deben ser monitorizados para detectar efectos adversos.

## Abuso:

El  potencial  de  abuso,  tolerancia  o  dependencia  física  de  bupropión  y  naltrexona  no  ha  sido  sistemÆticamente estudiado en humanos. Sin embargo, en estudios clínicos ambulatorios de hasta 56 semanas de duración, no hubo evidencia de intoxicación por drogas, dependencia física, desviación o abuso. No hubo evidencia de un síndrome de abstinencia tras la interrupción abrupta o discontinuación del fÆrmaco despuØs de 56 semanas de tratamiento.

La naltrexona es un antagonista opioide puro. No conduce a la dependencia física o psicológica. No se sabe si se puede producir tolerancia al efecto antagonista opioide.

Los  estudios  con  bupropión  en  sujetos  normales,  o  con  antecedentes  de  abuso  de  mœltiples  drogas  o  deprimidos, mostraron  cierto  aumento  en  la  actividad  motora  y  agitación/excitación.  Los  hallazgos  en  estudios  clínicos  no  son conocidos para predecir con seguridad el potencial de abuso de los fÆrmacos. No obstante, la evidencia de los estudios con dosis œnicas, sugiere que la dosis diaria recomendada de bupropión, cuando se administra en dosis divididas no reforzaría significativamente a los abusadores de anfetaminas o estimulantes del SNC.

## CarcinogØnesis, mutagØnesis y trastornos de la fertilidad:

No se han realizado estudios en animales sobre los efectos del uso combinado de naltrexona y bupropión.

En un estudio de carcinogenicidad de dos aæos en ratas con naltrexona, hubo pequeæos aumentos en el nœmero de mesoteliomas testiculares en machos y tumores de origen vascular en machos y hembras.

En estudios de carcinogenicidad a lo largo de la vida en ratas con bupropión hubo un aumento de lesiones proliferativas nodulares del hígado. No se observaron lesiones hepÆticas similares en un estudio similar con ratones y no se observó

ningœn aumento en los tumores malignos hepÆticos ni de otros órganos en ninguno de los estudios.

Hubo pruebas limitadas de un dØbil efecto genotóxico de naltrexona en un ensayo de mutación genØtica en una línea celular de mamífero, en el ensayo letal recesivo de Drosophila y en pruebas de reparación de ADN no específicas con E.  coli .  Sin  embargo,  no  se  observó  evidencia  de  potencial  genotóxico  en  una  serie  de  otros  ensayos in  vitro , incluyendo ensayos para la mutación de genes en bacterias, levaduras o en una segunda línea de cØlulas de mamífero, un ensayo de aberración cromosómica y un ensayo para daæo de ADN en cØlulas humanas. La naltrexona no mostró clastogenicidad en el estudio de micronœcleo de ratón in vivo .

El bupropión produjo una respuesta positiva (dos a tres veces la tasa de mutación de control) en dos de cinco cepas en la prueba de mutagenicidad bacteriana de Ames y un aumento en las aberraciones cromosómicas en uno de los tres estudios citogenØticos in vivo de mØdula ósea de rata.

La naltrexona administrada oralmente a ratas causó un aumento significativo en la pseudopreæez y una disminución de las tasas de embarazo en ratas. No hubo efectos sobre la fertilidad masculina. La relevancia de estas observaciones para la fertilidad humana no se conoce.

Un estudio de fertilidad de bupropión en ratas no reveló evidencia de deterioro de la fertilidad.

## Lactosa:

Este  medicamento  contiene  lactosa.  Los  pacientes  con  problemas  hereditarios  de  intolerancia  a  la  galactosa,  de insuficiencia  de  lactasa  de  Lapp  o  problemas  de  mala  absorción  de  glucosa  o  galactosa  no  deben  tomar  este medicamento.

## REACCIONES ADVERSAS

Las siguientes reacciones adversas fueron descriptas previamente en advertencias:

- Comportamiento e ideación suicidas
- Eventos adversos neuropsiquiÆtricos
- Convulsiones
- Aumento de la presión arterial y la frecuencia cardíaca
- Reacciones alØrgicas
- Glaucoma de Ængulo cerrado

En base a la información disponible y de dominio pœblico, a continuación se enumeran las reacciones adversas que fueron notificadas en ! 2 % de los pacientes tratados con la combinación de bupropión y naltrexona en estudios clínicos controlados con placebo, segœn orden decreciente de frecuencia:

Nauseas,  constipación,  cefalea,  vómitos,  mareos,  insomnio,  sequedad  bucal,  diarrea,  ansiedad,  sofocos,  fatiga, temblor, dolor abdominal superior, gastroenteritis viral, gripe, tinnitus, infección del tracto urinario, hipertensión, dolor abdominal, hiperhidrosis, irritabilidad, aumento  de  la presión arterial, disgeusia, rash, distensión muscular  y palpitaciones.

Las reacciones notificadas con una frecuencia &lt; 2 %, ordenadas en base a órganos y sistemas, fueron:

Trastornos cardíacos: taquicardia, infarto de miocardio

Trastornos del oído y del laberinto: vØrtigo, cinetosis

Trastornos gastrointestinales: dolor abdominal inferior, eructos, hinchazón de los labios, hematoquecia, hernia.

Trastornos generales y del sitio de administración: sensación de inquietud, sensación de anormalidad, astenia, sed, sensación de calor.

Trastornos hepatobiliares: colecistitis

Infecciones e infestaciones: neumonía, infección estafilocócica, infección renal.

Estudios complementarios: aumento de la creatinina en sangre, aumento de las enzimas hepÆticas, disminución del hematocrito.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición: deshidratación

Trastornos musculoesquelØticos y del tejido conectivo: protrusión del disco intervertebral, dolor mandibular

Trastornos  del  sistema  nervioso:  trastorno  en  la  atención,  letargo,  temblor  de  intención,  trastorno  del  equilibrio, trastorno de la memoria, amnesia, trastorno mental, presíncope

Trastornos  psiquiÆtricos:  sueæos  anormales,  nerviosismo,  disociación  (sensación  de  espacio),  excitación,  agitación, cambios de estado de Ænimo.

Trastornos renales y urinarios: urgencia miccional

Trastornos  de  la  mama  y  del  sistema  reproductor:  hemorragia  vaginal,  menstruación  irregular,  disfunción  erØctil, sequedad vulvovaginal

Trastornos de la piel y del tejido subcutÆneo: alopecia

## Trastornos psiquiÆtricos y del sueæo:

En los estudios publicados, la proporción de pacientes que informaron una o mÆs reacciones adversas relacionadas con trastornos psiquiÆtricos y del sueæo fue mayor en el grupo que recibían la combinación de bupropion y naltrexona en relación a los que recibían placebo. Estos eventos, se categorizaron en trastornos del sueæo, depresión y ansiedad. Los pacientes de 65 aæos o mÆs, experimentaron mÆs reacciones adversas psiquiÆtricas y de trastornos del sueæo en comparación con el placebo, aunque el tamaæo de la muestra en este subgrupo fue pequeæo. La mayoría de estos eventos fueron insomnio y depresión.

Reacciones adversas neurocognitivas:

/

N

A

L

T

R

E

V

A

En los estudios publicados, las reacciones adversas relacionadas con la atención, mareos y síncope ocurrieron con mayor frecuencia en individuos que recibieron la combinación de bupropion y naltrexona en comparación con placebo. Las  reacciones  adversas  mÆs  frecuentes  relacionadas  con  el  aspecto  cognitivo    fueron  trastornos  de  atención.  Las reacciones  adversas  que  implicaron  mareos  y  síncope  fueron  mÆs  frecuentes  en  pacientes  tratados  con  la combinación. El mareo fue el principal motivo de interrupción del tratamiento en ambos grupos.

## Aumentos de la creatinina sØrica:

En los estudios publicados, se observaron mayores aumentos medios en la creatinina sØrica en los pacientes tratados con bupropion y naltrexona en comparación los tratados con placebo (0,07 mg/dl y 0,01 mg/dl, respectivamente). Los aumentos en la creatinina sØrica que excedieron el límite superior de la normalidad y que fueron mayores o iguales al 50%  que  los  valores  basales  respecto  del  nivel  basal,  tambiØn  se  dieron  en  mayor  nœmero  en  los  pacientes  que recibieron la combinación de bupropion y naltrexona. TambiØn se demostró que el bupropión y sus metabolitos inhiben el  transportador  de  cationes  orgÆnicos  2  (OCT2),  que  estÆ  involucrado  en  la  secreción  tubular  de  creatinina,  lo  que sugiere que el aumento observado en la creatinina sØrica puede ser el resultado de la inhibición de OCT2.

## Notificación de sospechas de reacciones adversas:

Es  importante  notificar  sospechas  de  reacciones  adversas  al  medicamento  tras  su  autorización.  Ello  permite  una supervisión  continuada  de  la  relación  beneficio/riesgo  del  medicamento.  Se  invita  a  los  profesionales  sanitarios  a notificar las sospechas de reacciones adversas a travØs del Sistema Nacional de Farmacovigilancia al siguiente link: http://sistemas.anmat.gov.ar/aplicaciones_net/applications/fvg_eventos_adversos_nuevo/index.html

## SOBREDOSIFICACIÓN

No  hay  experiencia  clínica  con  sobredosis  con  bupropión  y  naltrexona.  La  dosis  diaria  mÆxima  administrada  en estudios clínicos contenía 50 mg de naltrexona y 400 mg de bupropión. Las implicaciones clínicas mÆs graves de la sobredosis podrían ser las relacionadas con la sobredosis de bupropión.

Se  han  reportado  sobredosis  de  hasta  30  gramos  o  mÆs  con  bupropión  (equivalente  a  83  veces  la  dosis  diaria recomendada de la combinación de bupropión y naltrexona 32 mg/360 mg). En aproximadamente un tercio de todos los casos se notificaron convulsiones. Otras reacciones graves notificadas con sobredosis de bupropión solo incluyeron alucinaciones,  pØrdida  de  conciencia,  taquicardia  sinusal  y  cambios  en  el  ECG  como  trastornos  de  la  conducción (incluida  la  prolongación  del  QRS)  o  arritmias.  Cuando  las  sobredosis  fue  a  mœltiples  fÆrmacos,  entre  los  que  se encontraba  el  bupropión,  los  síntomas  fueron:  fiebre,  rigidez  muscular,  rabdomiólisis,  hipotensión,  estupor,  coma  e insuficiencia respiratoria.

Aunque la mayoría de los pacientes se recuperaron sin secuelas, se han reportado muertes asociadas con sobredosis de bupropión solo en pacientes que ingerían grandes dosis del fÆrmaco. En estos pacientes se informaron mœltiples casos de convulsiones no controladas, bradicardia, insuficiencia cardiaca y paro cardiaco previo a la muerte.

Existe una experiencia limitada con sobredosis de naltrexona en monoterapia en seres humanos. En un estudio, los sujetos que recibieron 800 mg de naltrexona diariamente (equivalente a 25 veces la dosis diaria recomendada de la combinación  de  bupropión  y  naltrexona  360  mg/32  mg)  durante  hasta  una  semana,  no  mostraron  evidencia  de toxicidad.

En estudios publicados complementarios (no realizados en humanos) se observaron salivación, depresión/disminución de la actividad, temblores y convulsiones. En estos estudios, la mortalidad a causa de la administración de naltrexona en dosis altas por lo general se debió a convulsiones tonicoclónicas y/o insuficiencia respiratoria.

## Tratamiento:

No hay antídotos conocidos para bupropión y naltrexona. En caso de una sobredosis, se debe proporcionar atención de apoyo, incluidas la supervisión y la vigilancia mØdica.

Se debe considerar la posibilidad de que la sobredosis sea con mœltiples drogas.

Asegœrese de que la vía respiratoria, la oxigenación y la ventilación sean adecuadas. Se debe vigilar el ritmo cardiaco y los signos vitales.

No se recomienda la inducción de emesis.

ANTE  LA  EVENTUALIDAD  DE  UNA  SOBREDOSIFICACIÓN,  CONCURRIR  AL  HOSPITAL  M`S  CERCANO  O COMUNICARSE CON LOS CENTROS DE TOXICOLOG ̋A:

## HOSPITAL DE PEDIATR ̋A RICARDO GUTIERREZ

TELÉFONO: (011) 4962-6666/2247

## HOSPITAL A. POSADAS

TELÉFONO: (011) 4654-6648/4658-7777

## CENTRO DE ASISTENCIA TOXICOLÓGICA DE LA PLATA

TELÉFONO: (0221) 451-5555

## CONSERVACIÓN:

Conservar a temperatura ambiente entre 15' C y 30' C.

/

N

A

L

T

R

E

V

A

## PRESENTACIÓN:

Caja conteniendo 60 comprimidos recubiertos de liberación prolongada (5 blíster de 12 comprimidos recubiertos de liberación prolongada). Caja conteniendo 120 comprimidos recubiertos de liberación prolongada (10 blíster de 12 comprimidos recubiertos de liberación prolongada).

ESTE MEDICAMENTO ESTA SUJETO A PLAN DE GESTIÓN DE RIESGO

MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS.

ESTE  MEDICAMENTO  SOLO  DEBE  UTILIZARSE  BAJO  ESTRICTO  CONTROL  Y  VIGILANCIA  MÉDICA  Y  NO PUEDE REPETIRSE SIN NUEVA RECETA.

ESPECIALIDAD MEDICINAL AUTORIZADA POR EL MINISTERIO DE SALUD.

CERTIFICADO N': 58776

LABORATORIO: MONTE VERDE S.A.

DOMICILIO: Ruta  Nacional  N°  40  s/n°  esq.  Calle  8,  Departamento  de  Pocito,  Provincia  de  San  Juan,  Repœblica Argentina.

DIRECTORA TÉCNICA: Marina L. Manzur - FarmacØutica.

ELABORADO EN: Ruta Nacional N° 40 s/n° esq. Calle 8, Departamento de Pocito, Provincia de San Juan, Repœblica Argentina. (Monte Verde S.A.).

Fecha de la œltima revisión: Agosto del 2018