## Famotidina

Comprimidos  •  Vía oral

## Lea con cuidado esta información antes de tomar el medicamento.

## ¿Qué contiene Taural F 10 ?

Cada  comprimido  contiene:  Ingrediente  activo:  Famotidina  10  mg.  Ingredientes inactivos: Celulosa microcristalina; Estearato de magnesio; Almidón pregelatinizado; Óxido de hierro rojo; Talco.

## Acción:

Antiácido.

## ¿Para qué se usa Taural F 10 ?

Lea detenidamente esta información.

Taural F 10 se utiliza para el alivio y tratamiento de los síntomas de la acidez y ardor de estómago, en adultos y niños mayores de 16 años.

## ¿Qué personas no pueden usar Taural F 10 ?

NO USE este medicamento:

- Si Ud. es alérgico a la Famotidina o a alguno de los ingredientes de la fórmula.
- Si Ud. está en período de lactancia.

## VENTA LIBRE

I n d ustria Argentina

## ¿Qué cuidados debo tener antes de tomar este medicamento?

- Si Ud. tiene dificultad o dolor al tragar, si tiene vómitos con sangre o si presenta heces de color oscura o con sangre.
- Si Ud. tiene acidez de más de 3 meses de evolución.
- Si Ud. presenta ahogo o dificultad para respirar, dolor en el pecho, dolor que se irradia hacia el brazo, el hombro o el cuello, sudoración.
- Si Ud. presenta pérdida de peso sin alguna causa conocida.
- Si Ud. presenta náuseas o vómitos.
- Si Ud. presenta dolor de estómago.
- Los niños menores de 16 años no deben tomar este medicamento.
- Si Ud. está embarazada o tiene intenciones de quedar embarazada, consulte a su médico antes de tomar Taural F 10 .

## Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar Taural F 10.

## ¿Qué cuidados debo tener mientras estoy tomando este medicamento?

Durante el tratamiento con Taural F 10 se puede presentar dolor de cabeza, diarrea, mareos, constipación. Más raramente, reacciones alérgicas, falta de apetito, fatiga, náuseas, vómitos, flatulencias, sequedad de boca, malestar abdominal, calambres. Ud. debe informarle a su médico si está bajo tratamiento de hemodiálisis, y está recibiendo carbonato cálcico para tratar los niveles de fósforo elevados en sangre. Si los síntomas persisten o empeoran después de 7 días de tratamiento, consulte a su médico.

## ¿Cómo se usa este medicamento?

Lea detenidamente esta información.

Adultos y niños mayores de 16 años:

Este medicamento se toma por vía oral, con un vaso de agua.

La dosis recomendada es de 1 comprimido cuando aparezcan los síntomas, o de 1 comprimido, 15 a 60 minutos antes de comer.

No tomar más de 2 comprimidos por día.

Si  los  síntomas  persisten  o  empeoran  tras  7  días  de  tratamiento,  consulte  a  su médico.

## ¿Qué debo hacer ante una ingestión accidental o si tomé una mayor cantidad a la necesaria?

Ante la eventualidad de una sobredosificación, llame por teléfono a un Centro de Intoxicaciones, o diríjase al lugar más cercano de asistencia médica. Podrá comunicarse con los Centros de Toxicología:

Hospital de Pediatría Dr. Ricardo Gutiérrez, Tel. (011) 4962-6666 / 2247. Hospital Dr. Alejandro Posadas, Tel. (011) 4654-6648 / 4658-7777.

## ¿Tiene usted alguna pregunta?

Para comunicarse:

## Laboratorio Roemmers:

Información a profesionales y usuarios: 0-800-333-5658

## ANMAT responde:

0-800-333-1234

## Presentación

Taural F 10 Comprimidos:

Envases conteniendo 10 y 30 comprimidos.

Comprimidos redondos, color rosado, lisos en ambas caras.

## IMPORTANTE:

No utilizar luego de la fecha de vencimiento indicada en el envase.

Mantenga el producto en su envase original y conserve el prospecto.

Ante cualquier duda consulte a su médico y/o a su farmacéutico.

Este medicamento como cualquier otro debe mantenerse fuera del alcance de los niños.

Conservar en lugar seco a temperatura inferior a 30°C.

Medicamento autorizado por el Ministerio de Salud.

Certificado N°: 37.865.

Directora Técnica: Jorgelina D'Angelo, Farmacéutica.

Elaborado en José E. Rodó 6424, C1440AKJ Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Fecha de última actualización: Abril de 2020.

## Información a profesionales y usuarios:

## ROEMMERS S.A.I.C.F.

Fray J. Sarmiento 2350, B1636AKJ, Olivos, Pcia. de Buenos Aires.